Geschäftestelle uns Anzeigen-Annahme
eUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
“ g t t-;<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#rhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EXE
IE
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTT
Nr. 8.
Köln, Donnerstag, 9. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Schwarze Seidenstoffe
unter Garantie für gutes Tragen empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen
Seiden=Haus
Ed. Koopmann,:
hohestraße 106(Verse).?
All..
Ziehung bestimmt am Donnerstag nächste Woche.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
210,000 Loose, 15,642 Gewinne und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
— III, Klasse,
Günstiger Fang!
Donnerstag. Freitag u. Sonntag große Sendung garantirt
levendftischer Hamburger
Mittel=, Nord= und Hamburger
Schellfische, Pfd. 15 u. 18 Pfg.
Große Egmonder Schellfische,
1¼—4 Pfd. billigst, 22—23 Pfg.
Brat=häringe Pfd. 8 Pfg.
Cabliau Pfd. 13 und 18 Pfg. Roh-Eß= und Brat=Bückinge 3 St. 10 Pfg., 3 St. 15 Pfg., Dutzend 35 u. 50 Pfg.
Kielr Sprotten Pfd. 60 Pfg., Kiste 3 u. 4 Pfd..30 u..50, russ. Sardinen Pfd. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg., Berliner Rollmöpse 5 u. 7 Pfg.
L. Horstmann
Perlengraben 33, Ecke Heinrichst (Nähe Waidmarkt).
NB. Diese Woche große Sendunge
wovon die erste Sendung scho. Donnerstag=Vormittag eintrifft.
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 6Mark.
Gew. 1 à 40.205= 40.000 M.
Hirsche, Nehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfer Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseter Poularden Gäuse, Enten. Capanne, hiesige und italienische Hahnen Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofst aße.
Fernsprecher 2307.
à 10,000= 10.000
à 5,000= 5,000
à 4,000= 4,000
a.000= 3,000
2 à 2,000= 4,000
3 à.000=.000
10 à 500= 5,000 10 à 300= 3,000 20 à 100=.000 50 à 50=.500 100 à 20= 2,000
2800 à 12= 33.600
7
7
7
3000 Gewinne= 117.100 M.
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn ist im glücklichsten Fall
300,000 M.
5□
50
∆——
à 8□
S#0
2 S—.9
4
5 10 20 40 50
100
300
600
1000
2000
5500
1 Prämie von 200,000= 200,000 M 1 Gewinn à 100,000— 100.000„ 1„ à 50,000= 50,000„
1„ à 40,000= 40,000„
1„ à 30,000= 30,000„
1„ à 20,000= 20,000„
1„ à 15,000= 15,000„
3 Gewinne à 10,000— 30,000„
4„ à 5,000= 20,000„
a 4,000= 16,000„
a 3,000= 15,000„
à 2,000= 20,000„
à 1,000= 20,000„
à 500= 20,000„
300= 15,000„
à 200= 20,000„
à 100= 30,000„
60= 36,000„
?<space> 4 0<space>=<space> 4 0, 0 0 0<space>„<space>
à 20= 40,000„
15= 82,500„
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859,500
Original-Vollloose für alle Klassen M. 10,— empfehlen die Bankgeschäfte
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmar
Schildergasse 88. gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
in den beliebten Qualitäten zu 75 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehl
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Mantelösen u. 17 K an.
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis Kochöfen v. 5 M. an. Bügelöfen K.60
Tafelherde, von 16raft.
1 Streitzeuggasse 11, Herzogstr.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
schaffen Linderung und Erleichterung
die echten
ledem
Husten O. Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 20 u. 25
9230
Lamberti-Lotterie zu Münster.
empfehlen
Ziehung bereits am 10. Januar 1899.
200,000, 100,000, 50,000, 40.000 M. Abzug.
I/ Original-Loos M. 6,—, Porto und Liste 30 Pfg.
Julius Goldberg&amp; Comm., Kölnlßhein
Baare Geldgewinne.
Hohestr. 137.
441.
* Gros
Compleie Betten. Matratz. Wasche., Nachte.,
Kleidersh
—
Grosse Münsterer Lamberti-Geldlotterie.
:<space> L i e h u n g<space> n ä c h s t e<space> W o c h e<space> D o n n e r s t a g.<space>
* Original-Vollloose 1, 10 M. 1 5 M. 1, 2. Klasse 6
4 Metzer Dombau-Loose a 3,30. Zieh. 7. Febr. Hauptg. 50,000 M 5 Kölrer Dombau-Loose à 3 M. Zi- h. 27. Febr Hauptg. 75.006 M Berliner Pferdeloose a 1 M. Hauptg. i. W. 30,000 MKf. zu haben bei
Koln, Komödienstrasse 5.
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email. Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105,105A.
schränke
sow
gallse
Möbel-Aussteuern
mu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantic.
Ferner Frisch. Lauzgasse 9.
Aufzeichnen
von Stickereien
Marsilstein 8.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Urtheil der städt. LebensmittelIntersuchungsämter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee: „Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
stzu melden an Sonntag=Abenden ereinslocal Severinstraße 51.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Strumpfwagr. u. Tricotagen
für Hausirer
werden billig abgegeben.
Streitzeuggasse 19
Mobilar-Verklauf zu Köln.
Am Donnerstag den 16. Januar 1896, Morgens 9 Uhr, im
Hause Vogteistr. Nr. 3 zu Köln, werden die zum Nachlasse der Frau Wittwe Amtsgerichtsrath Schram gehörigen Mobilar=Gegenstände, insbesondere: ein Nußbaum=Secretair, eine Schreibcommode, Tische, Stühle, Sophas, Oefen. Spiegel, ein runder Mahagoni=Patenttisch, Kleiderschränke, Commoden, Betten. Leinen, Kleidungsstücke, Küchengeräthe, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold=, Silber= und Schmuck=Sachen. Uhren, Bücherschränke, eine große BücherBibliothek, Musikalien, eine sehr wershvolle Amati=Geige von 1698, eine Darche=Geige von 1848 2c. 2c., öffentlich meistbietend gegen Baauzahlung versteigert.
Köln, Apostelnstraße 7. t
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
:
Neu eröffnet! Neu eröffnet! 2
:<space> W e i n- R e s t a u r a n t<space>
:<space>„ V i e r<space> J a h r e s z e i t e n“,<space>
X Komödienstraße 14ABC. 2
Reichhaltige Frühstückskarte. 1
Diners K. 1 und höher. Sougers von K.20 an. 4
Vorzügliche Küche. Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
„ Karl Gottschalk.
4 Neu eröffnet!„ Neu eröffnet:
Special-Ausschank
der weltberühmten Ligneure von
Wynand Lockink, gegr. 1679, Amsterdam,
Königl. Preußischer und Königl. Niederl. Hoflieferant, gr. holl. Originalglas 35 Pfg., ½ und 12 Fl. zu Engrospreisen.
das
Café u. Cond. Jean Mandel, Obenmarspforten 8.
Suppenwürze getroffen bei: Gottfr. Wallraff. Bobstr. 16.
Die leeren Original=Fläschchen von 653 werden zu 45 J und diejeniger à M.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.

Nr. 8 4 Vonnerstag, 9. Januar 1396.
für die Reichstagswahl.
Dem in Nr. 4 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Briefwechsel zwischen den Wahl=Comités der Centrumspartei und der SocialDemokraten ist noch ein weiterer gefolgt. Da das letztere in seinem zweiten Schreiben eine avermalige Entstellung der Thatsachen beliebte, war das Wahl=Comité der Centrumspartei genöthigt, dieselben in einer ausführlichn Antwort richtig zu stellen. Wir unterbreiten auch diesen zweiten Briefwechsel dem öffentlichen Urtheil, weil die Centrumspartei wahrlich keinen Anlaß hat, in dieser Sache irgend etwas zu verheimlichen.
„An das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei, zu Händen des Hrn. F. Bachem, Köln.
„Im Besitze Ihrer Zuschrift vom 3. Januar bedauern wir es im nteresse der Wähler Köln's sehr, daß das Central=Wahl=Comité der entrumspartei unsern Vorschlag, die Stimmzettel für die am 13. Januar stattfindende Reichstagswahl völlig gleichartig herzustellen, zurückgewiesen hat, trotzdem, wie bereits angefuhrt wurde, die NationalLiberalen in der Person des Hrn. Knebel denselben unterstützten.
„Tin Grund zu diesem intoleranten Act glaubt das CentrumsWahl=Comité in den, nach seiner Angabe verbreiteten groben Unwahrheiten von Seiten eines frühern social=demokratischen Wahl Comité's gegeni ber der Centrumspartei gefunden zu haben.
„Seit wann nennt man denn nachgewiesene Thatsachen grobe Unwahrheiten? Oder ist durch die Ausgabe von zweierlei Stimmzetteln seitens des Centrums im vorigen Jahre nicht erwiesen, daß diese Partei zum Nachtl eil des Wahlgeheimnisses und trotz aller Vereinbarung einen Wortbruch begangen hat? Wir sind gewohnt, die Dinge beim richtigen Namen zu nennen, selbst National=Liberale, also unsere Gegner, fanden keinen andern Andruck dafür. Sollten aber dem jetzigen Centrums=Wahl=Comité die damaligen Manipulationen nicht mehr im Gedächtniß sein, was wir jedoch bezweifeln, so empfehlen wir den Herren, sich an einen ihrer hervorragendsten Gesinnungsgenossen, den Hrn. Schumacher, Severinstraße, zu wenden, derselbe wird ihnen bestätigen, daß er im Arbeiterviertel Severin, woselbst er, neben seiner Eigenschaft als Centrums=Wahlagitator, auch als Armenpfleger fungirt, also eine einflußreiche Persönlichkeit hinsichtlich seiner Thätigkeiten, die Veranlassung zu diesem Wortbruch gegeben hat. Dem damaligen Wahl=Comité der Centrumspartei war das bekannt, hatte es doch selbst den Ausdruck des Bedauerns dafür. Zum Ueberfluß sind wir aber auch heute noch in der Lage, mit den verschiedenartigen Stimmzetteln dienen zu können.
„Was Ihre Bereitwilligkeit im Ueberlassen von Stimmzetteln zum Nachdrucken anbelangt, so haben wir auch darin mit dem Centrum unangenehme Erfahrungen gemacht.
„Im Jahre 1892 bei Gelegenheit der Gewerbegerichtswahl sprach das damalige Centrums=Comité genau so und als wir, auf diesen Vorschlag eingehend, das nöthige Papier kaufen wollten, stellte es sich heraus, daß die Herren vom Centrum den ganzen Papiervorrath aufgekauft hatten, wir also, die sich auf die Ehrlichkeit der Centrumspartei verlassen hatten waren im letzten Augenblick ohne Stimmzettel.
„Alles dieses hat uns veranlaßt, bei der jetzigen Wahl selbst die Garantie für die prompte Befolgung der getroffenen Abmachungen zu übernehmen. Daß Sie aber unsern Vorschlag nicht angenommen haben, ist kein Beweis für die Behauptung, daß Sie das Wahlgeheimniß durchaus wahren wollen, sondern es bestätigt nur unsere Ausführungen. Da wir aber gar zu gern den Wählern Föln's die vollständig geheime Wahl sichern möchten, so werden wir, falls Sie nach Obigem noch gewillt sind, uns Stimmzettel zur Verfügurig zu stellen unter Zusicherung, daß der Beschaffung des Papiers nichts im Wege steht, uns bei der Herstellung von Stimmzetteln nach Ihnen richten. Für den Fall der Annahme ersuchen wir in Anbetracht der kurzen Zeit um baldige Zustellung. Achtungsvoll Heinr. Gilsbach i. A. des Central=WahlComité's der social=demokratischen Partei.“ Hierauf antwortet das Wahl=Comité der Centrumspartei wie folgt: „An das Central=Wahl=Comité der social=demokratischen Partei, zu Händen des Hrn. Heinr. Gilsbach, hieer.
„Auf Ihre Zuschrift von gestern erwidern wir, daß wir keine Veranlassung haben, von der Ihnen am 3. d. mitgetheilten Linie bezüglich der Stimmzettel abzugehen und überreichen Ihnen anbei einige Stimmzettel, welche seitens der Centrumspartei für die bevorstehende Reichstagswahl hergestellt worden sind.
„Auf Ihre übrigen Ausführungen folgendes:
„I. Sie berufen sich auf Vertheilumg vorschriftswidriger Stimmzettel in zwei Wahlbezirken des südlichen Stadttheils(vgl. darüber unter II). Dieser Vorfall ereignete sich bei der Hauptwayl am 13. Mai 1895, dagegem erschien das von uns als Verleumdung bezeichnete Placat „Wortbruch des Centrumse bei der Stichwahl am 27. Mai 1895 und begründete sich auf neue falsche Angaben, die bei den Auseinandersetzungen anläßlich der Hainotwahl gar nicht in Frage gekommen waren, sondern sich auf angebliche Vorgänge bei der Stichwahl bezogen. Diese Thatsache haben Sie kaum glaublicher Weise verschwiegen.
„Durch Veröffentlichung von Achenstücken(vgl. Kölner Local=Anzeiger vom 29. Mai 1895) hat das Central=Wahl Comité der Centrumspartei sofort unanfechtbar nachgewiesen, daß die von ihm vor der damaligen Reichstagswahl der social=demokratischen und national=liberalen Partei freiwillig angebotene Vereinbarung wegen gleichartiger Stimmzettel voll und ganz seitens der Parteileitung gehalten worden ist und daß auich alles Erforderliche und Mögliche geschehen ist, um die Innehaltung dieser Vereinbarung zu gewährleisten.
„Wena Sie es wagen, angesiehts dieser Beweise die alten verleumderischen Behauptungen aufrecht zu erhalten, müssen wir fast annehmen, daß dem heutigen social demokrotischen Wahl=Comité diese Dinge unbekannt geblieben sind. Sie finden jedoch in obengenannter Nummer des Kölner Local=Anzeiger SchiAlftstücke folgenden Inhalts abgedruckt:
„1. Angabe der Größe der Estimmzettel, Schriftmuster, Benennung der Papiersorte und deren Bezugsquelle.
„2. Einverständniß=Erklärung, mit einer von Ihnen vorgeschlagenen neuen Größe der Stimmzettel.
„3. Bescheinigung des Papies=Lieferanten, daß das vereinbarte Papier sowohl an die Buchdruckerei Heiur. Theissing, als auch an die Buchdruckerei der Rheinischen Zeitunag geliefert worden ist.
„4. Bescheinigung der Buckstdruckerei H. Theissing, daß nur dieses Papier zu Stimmzetteln beslutzt worden ist.
„5. Bescheinigung des Meischinenmeisters der Buchdruckerei Heinr. Theissing, daß er nur vereinbartes Papier zum Druck von Stimmzetteln verwandt hat.
„6. Anweisung des Central=Wahl=Comité's der Centrumspartei an die Pfarr- und Bezirks=Vorsteher, nur Stimmzettel der vereinbarten Art zu verwenden, welche einzig und allein in der Buchdruckerei H. Theissing he#rgestellt worden sind.
„Im Uebrigen sind die von der social=demokratischen Partei beanstandeten Stimmzettel im(Schaufenster der Köln. Voldszeitung ausgestellt worden, und so konnse sich Jeder von der Haltlosigkeit der Behauptung des sorcial=demokratischen Placats überzeugen. Auch ist damals nachgewiesen worden, daß die social=demokratischen Stimmzettel von deu vereinbarten Formar abwichen, ohne daß das Centrum derraus einen Vorwurf gegen das social=demokratische Wahl=Comité her####leitet hätte.
„Worin bestehen niun die von Ihnen behaupteten nachgewiesenen Thatsachene?
„I. Das bei der Hauptwahl am 13. Mai 1895 während einer
kurzen Zeit in zwei Wahllocalen des Severinsviertels ein Bezirks=Vorsteher der Centrumspartei irrthümlicherweise von der Reichstagswahl 1893 her übrig gebliebene Stimmzettel ausgegeben hat, ist von uns nicht bestritten, wohl aber bedauert worden. Das Wahl=Comité hat unverzüglich nach Bekanntwerden dieses Vorkommnisses telephonisch und schriftlich Schritte gethan, um diese Unregelmäßigkeit zu beseitigen. Wer nicht grundsätzlich und systematisch selbstgeringfügige Anlässe zur Verleumdung der Gegner und zur Verhetzung der Wähler benutzen will, kann hieraus keinen Beweis für Nichtinnehaltung der getroffenen Vereinbarung mit der Centrumspartei herleiten. g E
„III. Um die Gewerbegerichtswahlen im Jahre 1892 hat sich das unterzeichnete Wahl=Comité gar nicht gekümmert, und eine StimmzettelVereinbarung hat, so weit der Unterzeichnete weiß, nicht bestanden.
„Achtungsvoll das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei. Drucksachen=Ausschuß: Frid. Bachem.“
Köln, 7. Januar 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1896.
11 4 Per verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Die Kranke schüttelte seufzend den Kopf.„Du glaubst selbst nicht, was du sagst, Kind! Wenn er frei wäre von jeder Schuld, wenn er ein reines Gewissen hätte, dann brauchte er sich nicht vor uns zu verstecken. Ach, du willst wohl nur eine häßliche, bitttere Wahrheit überzuckern; aber das gelingt dir dieses Mal nicht, Hedwig. Ich merke es ja an dir— auch du traust ihm nicht mehr. Du sprichst von Rückkehr; von einer solchen kann nur dann die Rede sein, wenn er seinem Namen keine Schande bereitet hat: vor einem Ehrlosen müßte ich die Thüre schließen, den will und mag ich nicht sehen— niemals!“ rief aufgeregt die Kranke.
Hedwig erbleichte; in solcher Aufregung hatte sie die Tante noch nicht gesehen.
„Was ich glaube, Tante, hat ja wenig Werth; ich habe kein Recht, von Hans Rechenschaft über sein Verhalten zu fordern. Ich möchte dir nur mittheilen, daß dein Sohn sich nach seiner Mutter sehnt und daß er den Augenblick kaum abwarten kann, dich wieder zu sehen. Ich bitte dich inständinst, höre ihn erst, ehe du ihn verurtheilst. Wenn Haus wirklich gefehlt haben solle, so hat er dafür schwer büßen müssen. Er ist krank, leidend, und in diesem Zustande hat er drei Tage lang in Berlin umherirren müssen. Jetzt will er eine gute Stelle wieder erhalten haben, ja noch mehr, er will im Besitze von Geldmitteln sein, die ihn und uns für lange Zeit vor Nahrungssorgen schützen können,“ so behauptet er.
Der Kranken Hände ergreifend, sprach Hedwig sanft und mit Wärme im Ton:„Erschrick nicht, Tante— ich habe dir eine wichtige Mittheilung zu machen: dein Sohn ist bereits zurückgekehrt— Hans steht draußen vor der Thüre und bittet um Einlaß.“
Hiernach wandte Hedwig sich erleichtert zur Seite.„Gott sei Dank, jetzt ist's heraus! Möge Gott ihren Sinn zum Guten lenken," sagte sie leise.
Ja, nun war’s heraus, ihr Geheimniß. Die Kranke stieß einen leisen Schrei der Ueberraschung aus; sprachlos starrte sie das junge Mädchen an, welches mit Spannung auf eine Antwort wartete.
Verlassen wir beide einen Augenblick und sehen wir, was kurz vor Hedwig's Rückkehr sich ereignet hatte.
In der festen Ueberzeugung, daß Hans nach Empfang des Geldes sofort nach Hause gereist sein würde, hatte Hedwig sich um sieben Uhr zum Bahnhof begeben, um ihn zu erwarten. Sie wollte die Erste sein, welche ihn in der Heimath begrüßte
Da Hans nach seiner eigenen Schilderung äußerlich sehr heruntergekommen ausse en mußte, so hatte sie es nach Rücksprache mt einer verheiratheten Hausgenossin, der sie häufiger beim Nähen von Kinderkleidchen behülflich gewesen war, so eingerichtet, daß er erst bei dieser sich umkleiden konnte, bevor er vor seiner Mutter erschien. Ein noch gut erhaltener Anzug und etwas Wasche besaß seine Mutter noch von ihm; er brauchte vor dieser also nicht wie ein Stromer zu erscheinen. Die Tante sollte zunächst überhaupt nicht erfahren, wie schlecht es Hans nach dem Verlassn des Krankenhauses ergangen war, sondern beim ersten Wiedersehen nur den besten Eindruck von ihm gewinnen. Hatte Haus ihr dann erst der Wahrheit gemäß die Ursache seines langen Schweigens erzählt und die Behauptungen in dem verleumderischen Briefe seiner Wirthin in Berlin widerlegt, dann würde sich auch die Liebe der Kranken wieder schnell dem Sohne zuwenden und ein Mutterherz am heutigen Christabend das schönste und höchste Glück genießen: den verloren geglaubten Sohn wieder in die Arme schließen zu dürfen.
Mit diesen Gedanken beschäftigt, harrte Hedwig gespannt auf die Ankunft des Zuges. Dieser lief schon nach wenigen Minuten Wartens ein. Hedwig's Augen spähten suchend an den Coupéesenstern der 3. und 4. Klasse entlang.
Da— was war das? Aus einem Fenster in der 2. Klasse winkte jemand grüßend nach ihr mit der Hand. Der Grüßende war Haus. Die Schaffner öffneten geschäftig die Thüren. Hedwig's Erstaunen aber wuchs, als sie Hans jetzt im tadellos neuen Anzuge und sauberer Wäsche, in der Hand einen eleganten Reisekoffer tragend, den Bahnsteig betreten und auf sie zueilen sah. Ihr erster Gedanke war:„Wie, dieser nobel gekleidete Mensch, der heute 2. Klasse fährt, bettelte gestern noch bei dir um einige Thaler Reisegeld, und du hast, um ihm die Reise zu seiner Mutter zu ermöglichen, das letzte Andenken an deine Mutter geopfert? Was bedeutete diese Komödie? Sie hatte Hans in der Kleidung eines Stromers und Vagabnnden erwartet, mit dem sie das größte Mitleid empfand.
„Sollte er wirklich in Berlin bereits so tief gesunken sein, daß er sich nicht scheute, von ihr Geld zu erbeiteln, nur um beim Eintreffen in der Heimath wie ein nobeler Herr auftreten zu können? Oder— ein noch furchtbarerer Gedanke schoß ihr durch den Kopf— hatte er in der Zwischenzeit sich Geldmittel zu verschaffen gewußt, so konnte es nur auf unredliche Weise sein. Sollte seine Wirthin doch Recht behalten mit ihrer Behauptung, daß er sich auf der abschüssigen Bahn befände?“
Solche Gedanken schossen Hedwig bei seinem Erscheinen blitzartig durch den Kopf, und sie kam zu der Ueberzeugung, daß er sie und seine arme Mutter zu täuschen beabsichtigte. Ja, Täuschung schien alles an ihm; nur sein blasses, krankes Gesicht war echt, das konnte nicht täuschen. Hatte sie bisher nur der zur Vorsicht mahnenden
Stimme des Zweifels für kurze Zeit ihr Ohr geliehen, so gewann jetzt plötzlich eine weit stärkere Empfindung über sie die Oberhand: das Mißtrauen.
Haus streckte mit einem langen, unendlich erfreuten Blick in das ihm so theuere Antlitz Hedwig die Hand entgegen.„Wie geht's dir, was macht die Mutter?“ rief er gespannt.
Hedwig legte stumm und, ohne ihm einen Schritt entgegen zu thun, zögernd ihre Hand in die seinige.„Es hat uns nicht gut gegangen,“ antwortete sie kaum hörbar.
Haus fühlte zwar sofort die Verstimmung an Hedwig; aber er hatte sich von vorn herein auf keinen sehr herzlichen Empfang vorbereitet und zürnte ihr nicht. Wie die Dinge sich gestaltet hatten, mußte sie sowohl wie die Mutter an ihm irre geworden sein; und da er nichts weiter, als sein in bester Absicht geschehenes Zögern in der Darlegung seiner Verhältnisse zu bereuen hatte, so glaubte er, durch eine offene Aussprache die Verzeihung der Mutter und Hedwig's bald erringen zu können.
„Du zürnst mir, Hedwig, daß ich euch Lieben so lange ohne Nachricht ließ?“ begann er zaghaft, als sie nach kühler Begrußung sich zum Gehen wandte.
„Allerdings!“ gad sie ruhig zur Antwort.„Nach deinem Briefe zu schließen, mußte ich auf das Wiedersehen eines Todtkranken gefaßt sein. Ich bewundere deine Geschicklichkeit, mit der du dich vom zelenden Vagabundens so schnell wieder zu einem äußerlich anständigen Mensch'n aufgeschwungen hast. Dein Brief war wohl nur ein Scherz? Allerdings hat derselbe mich das letzte theuere Andenken an meine Mutter gekostet.“
Sie ging schnell weiter, während sie das sagte, und er hatte Mühe, ihr zu folgen. In seinem blassen Antlitz malte sich Bestürzung und Schmerz. Sie zürnte ihm nicht nur, sie verachtete ihn bereits, das fühlte er deutlich. Mit einer flehentlichen Geberde griff er nach ihrer Hand.„Bitte, Hedivig, geh' nicht so schnell; ich fühle mich nach der langen schweren Krankheit und den Entbehrungen der letzten Tage noch recht schwach. Das ist auch der Grund, weshalb ich mir die Bequemlichkeit einer Fahrt in der zweiten Klasse gestattete.
Sie blieb stehen.„Entbehrungen!“ rief sie in schlecht verhehltem Zorn„Ich denke, wer zweiter Klasse fahren kann, der braucht sich keine Entbehrungen aufzuerlegen.“ Sie entzog ihm ihre Hand, schritt aber jetzt im langsamern Tempo weiter.
„Mein Brief enthielt die lauterste Wahrheit, Hedwig. Höre mich, bitte, nur eine Minute an, und dein Mißtrauen gegen mich, das ja leider nur allzu berechtigt ist, wird bald schwinden.“
Haus erzählte nun in kurzen Worten, was er in den letzten Monaten erlebt hatte: seine lange schwere Krankheit, den Verlust seiner Stelle, seine endliche Genesung; er schilderte ihr seinen Schmerz über das Unvermögen, der Mutter und ihr die übliche Unterstützung weiter gewähren zu können, die Enttäuschungen aller Art, welche er nach dem Verlassen des Krankenhauses erfahren habe, und die Entbehrungen, welche er erduldet und die ihn zu einer verzweifelten That, der des Bettelus, ja zuletzt, als man ihn wegen dieser That in den Arrest abführen wollte, zum Selbstmordversuch getrieben habe. Damit sei dann auch das Maß seiner Leiden voll gewesen. Es habe sich seiner nunmehr Gott, an dessen Allmacht und Gerechtigkeit er bereits zweif lte, im letzten Augenblicke wieder erbarmt. Ja, er müsse heute diese schweren Schickuugen als eine Prüfung des Allerhöchsten ansehen; denn nun wisse er, was es bedeute, wenn ein Menschenkind onne Verdienst, ohne Freunde und Bekannte, krank und siech unter Fremden weilen müsse.
Bis so weit war Hedwig, aufmerksam zubörend, neben ihm hergeschritten; alles, was er sagte, klang ja auflichtig, wahr, ohne jede Uebertreibung, und sie fing an, wieder Vertrauen zu ihm zu fassen. Als er indeß gleich darauf die allerdings etwas wunderbar klingende Geschichte seiner Rettung erzählte, als er der großen Summe Geldes erwähnte, welche ihm der Bauquier Pflüger theils für eine Briefmarke, theils als vorausbezahltes Salair gestern Abend ausgehändigt habe, da sah sie ihn wieder zweifelnd von der Seite an. Gewohnt, die Menschen als Egoisten zu betrachten, konnte sie es nicht fassen, daß es solche edele Mitmenschen, wie Hans sie ihr da im Geiste vorführte, geben sollte.
Hedwig blieb stumm, als Hans seine Erzählung endete. Und dieses eisige Schweigen auf seine wahrheitsgetreue Schilderung schmerzte und verletzte ihn tief. Er fühlte es mehr und mehr, daß ein unbekanntes häßliches Etwas zwischen ihm und ihr staud, und plötzlich siel es ihm wie Schuppen von den Augen. Jeues scheußliche Etwas konnte nur seine rachsüchtige Wirthin zwischen sie und ihn geschleudert haben. Hatte diese ihm doch vor wenigen Tagen höhnend zugerufen:„Ich gratulire zu dem Empfange in der Heimath.“
Wieder ergriff er Hedwig's Hand.„Du glaubst mir nicht, Hedwig?“ fragte er erregt.
Sie sah ihn mit einem stummen, vorwurfsvollen Blicke an.„Du bist mir keine Rechenschaft über deine Handlungen schuldig; es kann dir somit gleichgültig sein, was ich bei deiner Erzählung denke," gab sie ausweichend zur Antwort.
„Hedwig, das sagst du?“ preßte er, einen Schritt zurücktretend, hervor.
Sie schritt schnell weiter; das Licht der Straßenlaterne, unter der sie hingingen, beleuchtete ihr geisterhaft blasses Antlitz, während auf seinen Wangen eine flammende Röthe brannte.
Nach einer Weile fragte Hans, der allmälig sein erregtes Blut zur Ruhe zwang:„Beantworte mir nur noch einige Fragen, Hedwig. Zunächst diejenige, welche für mich die wichtigste ist: Wie geht es meiner Mutter? Du sagtest vorhin, daß es euch nicht gut ergangen sei.“
„Deine Mutter ist lange krank gewesen; jetzt befindet sie sich auf dem Wege der Besserung,“ antwortete sie kurz.
Er ließ den Kopf sinken und seufzte tief; offenbar scheute er sich, weitere Fragen wegen der Krankheit seiner Mutter an Hedwig zu richten. Er fühlte deutlich, daß man über ihn nicht gut dachte. Auf weitere Fragen nach der Mutter würde er doch nur kurze und ausweichende Antworten erhalten. So zügelte er denn seine Ungeduld und die Sehnsucht nach der theuern Mutter und fragte nach andern Dingen.
„Habt ihr denn meinen Brief im Anfang des October nicht erhalten? Ich theilte euch darin mit, daß ich erkrankt sei und ein Lazareth aussuchen müsse.(Forts. folgt.)
Rheinhöhe am 8. Jan., Abends 7 Uhr m.90—.78.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 4 Vonnerstag, 9. Januar 1396.
Seite 3.
Locales.
Jubiläum. Heute sind 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. I. Raffant, Procurist und Cassirer in dem Bankgeschäft Leopold Seligmann, thätig ist. Dem in den weitesten Kreisen der Bürgerschift und Kaufmannschaft beliebten Herrn möge es vergönnt sein, noch viele Jahre in voller Gesundheit seines Amtes zu walten.
0. Die Schlacht bei St. Quentin ist bekanntlich unter Goeben's Führung vorzugsweise durch das 8. Corps geschlagen worden. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 hatte daran einen hervorragenden Antheil. Das Regiment wird am Jahrestage, Sonntag den 19. Januar, eine Erinnerungsfeier veranstalten. Nach dem jetzt festgestellten Programm findet am Vorabend um 6 Uhr großer Zapfenstreich, von 7 Uhr ab Begrüßung(Offiziere und Mannschaften) in den Räumen des Karl der Große, am Tage selbst um 10 Uhr in der Minoritenkirche katbolischer, in der Pantaleonskirche protestantischer Festgottesdienst statt. Um 12 Uhr wird eine Parade der Veteranen und Vereine auf dem Neumarkt veranstaltet. Hieran schließt sich um 1 Uhr ein(freies) Festmahl der Veteranen im Scalatheater und um 3 Uhr ein Festmahl der Offiziere im Militair=Casino. Um 7 Uhr Abends vereinigen die Festtheilnehmer sich zu einer gemeinschaftlichen Feier im großen Gürzenichsaale.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 7.<space> A b.= V s t.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Gounod, Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 10. Jan. 118. Ab.=Vst. Philippine Welser. Schauspiel in 5 Acten von O. v. Redwitz. Philippine Welser: Auguste Scholz vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als Gast.
W Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht hielt am Montag
ihre zweite Sitzung im Krystallpalast ab, dessen Saal sich fast zu klein erwies, um die große Schaar zu fassen, die sich an den prächtigen Darbietungen ergötzen wollte. Nach einem herzlichen Willkommgruß des Präsidenten Hrn. Jos. Hilberoth brachte gleich das erste Lied des Hru. Karl Gieß über Unse Fasteleer Stimmung in die Narrenschaar, die sich den ganzen Abend mehr und mehr steigerte. Es wäre zu viel, wollte man jeden einzelnen Vortrag näher erläutern. Es seien nur die Namen der HH. Jean Mähler, Herm. Horn, Schmitzen Henn, Rohrig, Wilh. Henkel, Ambrosius Breuer, Andreas Pütz, Peter Hild, Forbach, Nikodemus Sanftmuth, Gebr. Heinz und Jos. Heinen aufgeführt, die theils in Reden, theils in humoristischen Vorträgen ihre prächtigsten Gaben boten, ferner der hervorragenden Säuger HH. Bocheneck und Pet. Scheidtweiler, begleitet in tadelloser Weise von Hrn. Musiklehrer Blumenberg. Nicht minder durchschlagenden Erfolg hatten die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Hub. Kirch, E. Lempert, Damian Gronen, Jean Jansen und Frau Fromm, die sämmtlich mit Begeisterung gesungen wurden. Mit dieser Sitzung hat die Gesellschaft bewiesen, daß sie sich den besten Carnevals=Gesellschaften zur Seite stellen kann.
): Der Katholische Volksverein Komn veranstaltet am nächsten Sonntag, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Familien=Abend, für den tüchtige Kräfte gewonnen sind, so daß den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
O Miehl,.Jau.96. Am Abend des h. Dreikönigentages wurde im Riehler Hause vom Riehler Kirchenbau=Verein eine Weihnachts Festlichkeit bei zahlreicher Betheiligung veranstaltet. Ein schön geputzter Weihnachtsbaum erstrahlte in der Mitte des Saales. Chorlieder und Vorträge der Schulkinder wechselten ab mit gemeinschaftlichen Liedern. Dann wurde unter Leitung der beiden Lehrerinnen, Frl. Schöneberg und Frl. Heinrich, von Schulkindern ein Weihnachtsspiel und eine Pautomime(Blick in das Häuschen zu Nazareth) recht trefflich unter allgemeinem Beifall aufgeführt. Die Herren Pastor Krüth, Kaplan Enshoff und Kaplan Hannottzaus Nippes waren auch zu dem Feste erschienen; ersterer erläuterte in einer herzlichen Ansprache den gegenwärtigen Stand der Kirchenbau=Angelegenheit, wobei er darauf hinwies, wie viele Schwierigkeiten noch zu beseitigen seien, wenn in diesem Jahre mit dem Bau begonnen werden soll. Zum Schluß des Festes kam auch der Humor zu seinem Rechte.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Tagegen in der
Köln 1. 2. 3.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 23.70 gegen 20.61 bzw. 17.95 und 18.76 rückwärts in den drei Vorwochen.
Etwas neues anf dem Gebiete der Delicatessen und Nahrungsmittel bietet die Mexicanische Import=Compagnie Santa=Fé mit dem Fleisch=Extract unter der Marke„Heros“. Derselbe zeichnet sich durch Ergiebigkeit und besondere Reinheit des Geschmacks aus. Am hiesigen Platz sind bereits Verkaufsstellen hierfür errichtet und kann dem consumirenden Publicum ein Versuch dieses vorzüglichen, preiswerthen Products warm empfohlen werden.
Offene Stellen.
Starker junger Arbeiter
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 127.
Ein braves fleißiges
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 12A.
Dienstmädchen 2Poste, og, Sohn.
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht; wenn auch noch nicht gedient.
Machabäerstraße 47.
Verfecte Damenschneiderin.
tens empfohlen, empfiehlt sich für N. täglich außer dem Hause. Näht h im Hause.
E.., Händelstraße 35, 1. Et.
Haarflechten,
Perrücken, Scheitel fertigt billigst
Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Lindenthal. Schöne 2. Etage,
4 luftige Zimmer, ev. am 1. Februar zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Kupfergasse 3133.
Schildergasse 85.
Sch. Ladenlorsl Theile gr. Schan
fenster m. prachtv. Schauk., worin über 8 Jahre ein Cigarrengesch. war und sich zu jed. and. Gesch. eignet, sof. zu verm. Thieboldsg. 107, N. Neumarkt
Zimmer, part.,
straßenwärts,
vermiethen.
an einzelne Person zu Mauritiuswall 29.
Abgeschl. Wohnungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monat! in der Lindenstraße zu verm Besch. Lindenstraße 65, part
bier=Ring 19.
Eleg. abgeschl..Etage von 5Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
mit Wasserleitung, für 16 Je zu vermiethe Luxemburgerstraße 74.
Simmer, 16 De zu vermiethen
I
4 Räume und Mansarde, am Südbahnhof, für 40 c zu vermiethen Bescheid im Unterhause.
Moselstraße 94
durcheinanderg. Zimmer,
3. Etage, an ruhige Leute zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Zwei gr. sein möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., für bessern Herrn u vermiethen. Sternengasse 21.
1ans., hübsch möbl., mit Ofen, für anst. 2U Pers. 7 A monatl. Brüsselerstr. 76.
Zimmer und 1 heizbares Speicherzimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
Hohenstaufen=Ring 4:
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit Kost, M..50, zu vermiethen.
pro Tag
Heumarkt 19, 1. Etage.
2. Hypothek
auf Neubau in guter Lage Mülheim's, Taxw. 42,000 M. mit 21,000 0 belastet, noch 7000 M zu 4% v. Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.

entlaufen seit Donnerstag, wrin..
weiß mit schwarz und gelb, jung, stark.
gelb, jung, stark. lohn. Humboldthört auf Zizi. 3
straße 41, Schulhof, Weidner
oder in der Nähe
lt Photographieen und Visitenkarten Marii Mockenstein, verloren.
Gegen Belohfung abzugeben
Eintrachtstraße 115
Mopshund,
hellgelb, mit schwarzem Mäulchen und geringeltem Schwänzchen, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Apostelnkloster 21.
Kauf-Gesuche.
—
Auf Grund der§§ 47 und 48 des
Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 fordere ich alle Personen, deren Gewerbebetrieb sich außer Köln noch über andere Gemeinden erstreckt, hierdurch auf, den behufs Veranlagung der Gemeinde=Einkommensteuer fur das Jahr 1896 97 vorgeschriebenen Vertheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. an mich einzureichen.
Der Vertheilungsplan muß: bei Versicherungs=, Bank= und Credit=Geschäften die während der der Staatssteuer=Veranlagung zu Grunde gelegten Jahre in den einzelnen Gemeinden erzielten Brutto=Einnahmen; bei allen übrigen Unternehmungen die während derselben Jahre in den einzelnen Gemeinden erwach senen Ausgaben an Gehältern und
Löhnen einschließlich der Tantiemen
des Verwaltungs= und BetriebsPersonals enthalten.„
Bei Nichtbeachtung dieser Aufforde rung wird eine Gutschrift für auswär tigen Gewerbebetrieb nicht gewährt werden.
Köln, 4. Januar 1896 Der
Das für heute annoneirte Concert der Capelle des Infanterie= Regiments„Freiherr v. Sparr“(3. Westfälisches) Nr. 16
fällt aus.
Beez, Königlicher Musikdirigent.
896
Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
SteuerErklärungen,
welche bis zum 20. Januar abgegeben sein müssen, werden sachgemäß enrsprechend den Gesetzen angefertigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden z. höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Lumpen=Ankauf.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Niederrad,
sehr gut erhalten, Dunlop Pneum., zu verkaufen. Machabäerstraße 15—, 1. Et. leganter Ritter=Anzug, fast neu, bill. e. zu verkaufen. Altermarkt 62.
2# Canarienhähne, Roller °) preiswürdig zu verkaufen.
Hansa=Ring 37, Hinterh., part
Vermischtes.
Die von letzter Saison übrigen
werden zu jevrm annehmbaren Preise ausverkauft. G. C. Lehmann, Flandrischestraße 6.
Filiale: Eigelstein 101.
Familien-Anzeigen.
Seelenmessen für die verstorbene
Frau Wittwe Anno Wilk. Etzweiler,
Anna, geb. Hauf, finden statt:
1. in St. Cunibert, Samstag den 11. Januar, ¼0, seitens des Bau=Vereins,
2. Montag den 13. Januar, 9, in St. Cunibert, von Seiten
der Elisabeth=Conferenz,
3. Freitag den 17. Januar, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche seitens der St. Sebastianus=Bruderschaft, wozu höflichtt oingeladon wird.
Große
Carnevals=Gesellschaft.
uise Damen-Comifte fndet stalt:
Sonntag den 12. Januar
im großen Gürzenichsaale.
Anfang: punkt 4 Uhr Nachmittags.
Jedes Mitglied hat das Anrecht, gegen Vorzeigung des Couponbuches
eine Damentare à 2 4. zu lösen...., Weren nur in beschränkter
Weitere Damen= und Herrenkarten à 3 K. werden nur in beschrankter
Anzahl ausgegeben, da die städtische Verwaltung nur eine bestimmte Anzahl Personen im Gürzenich zuläßt. Karten=Ausgabe von Freitup, 10. d. M.
ab, Vormittags von 11—1 Uhr, in unserm Bureau Im Römer.
* Der Kleine
Peter Prior, Präsident.
Concertsaal der Bürgergesellschaft.
Donnerstag den 9. Januar:
10. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Wohlthätigkeits-Verein Köln=Nippes
der am 10. d.., Abends 83 Uhr, in der Restauration zur Post stattfindenden General-Versammlung###
werden hiermit die Mitglieder höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht, Vorstandswahl. Der Vorstand.
1. Festlicher Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Goldmark.
2. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
3. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von J. S. Svendsen.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner...— Tritz von I. Massenet
Zwei Sätze aus„ cene- pittoresques, Orchester=Suite von J. Massener
a. Angelus, b. Féte Bohème.
II.
6. Fest=Ouverture von E. Lassen.
7. a. Serenata von Moszkowski.
v. Mexicanische Serenade von Langey.
o. Fantasie aus„Preciosa“ von R. Wagner.
9. Immer oder nimmer", Walzer von Waldteufer.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
isverein
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln.
Wir werden am
Samstag den 18. Januar 1896, Abends 8½ Uhr,
unser
elfjähriges Stiftungsfest,
verbunden mit einer Feier des fünfundzwanzigjährigen Gedenktages
der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches,
durch ein
Hlerren-Essen
begehen und laden hierzu die stiftenden und ordentlichen Ritglieder sowie alle Freunde und Förderer unseres Vereins ergebenst ein. Die Liste zum Ein zeichnen lieat beim Vorstand offen und bitten wir um recht zahlreiche Be theiligung. Diesenigen Herren, welche sich eingeschrieben haben, erhalten eine rechtzeitige Benachrichtigung, wo das Festessen stattfindet.
Der Vorstand.
Köln.
Unser erste diesjährige„„„
Winter-Festlichkeit
mit carnevalistischer Abend=Unterhaltung
findet Sonntag den 12. Jannar. Abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Jofes stalt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch am Saal=Eingang
Debitstellen: Peter Forsch, Komödienstraße 12; Julius. Goxissen Heumarkt 17; Frz. Jos. Trenzen, Johannisstraße 38;
Statt jeder besondern Anzeige.
Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch unsern lieben Präfecten
herrn Jacob Metzmacher
Frstungen unsere:
Ewigkeit abzuberufen. 10 8 0
Begräbniß findet statt am Freitag den 10. d. 1½ Uhr, vom Trauerhause Lübeckerstraße 7 aus; die Erequien werden gehalten am Freitag den 10. d.., Morgens 8 ladet alle Freunde des Verstorbenen sowie besonders alle Mitglieder der Congregation zur Theilnahme ein Namens der Angehörigen
15:
Mich. Rosen, Ed. Fuchs,
Röhrergasse 38; Wilh. Hammelrath, Waidmarkt ohstraße 44; Th. Hamm, Eintrachtstraße 115.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Regts.
* Der Vorstand.
Die zweite Festlichkeit findet am 9. Februar statt
Oeffentlicher Vortr.g
des Herrn B. Bar Ischaja aus Tabris in Persien Freitag den 10. Januar, Abends 8¾ Uhr,
im Saale des Kaufmännischen Vereins,
Perlenpfuhl Nr. 1.
über Persien: Land, Volk, Sitten, Gebräuche und Handelsbeziehungen Karten zu 1 R.(für Herren und Damen) sind zu haben: bei Herrn Camillo Rübe, Hohestraße 102;
Schmitz'sche Buchhandlung, Passage;
Hans M. Zscheyge, Schildergasse 114.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere###, unvergeßliche Schwägerin und Tante
Fräulein
Maria Chrillina Schnorrenberg,
der römnschlatholischen Kluche im Alter von 55 Jashren zu sch
zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dormagen, Barmen. 8. Januar 1896.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 11. Januar, Nachmittags 11 Uhr, vom Sterbehause Berlich 15 aus.„
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Neue Sendung angekommen, bekannte seinste Qualität.
Truthähne,—12 Pfd. schwer, à Pfd. 50 Pfg.
Truthühner,—7„„„„ 50„
Gäuse.—10„„„„ 90„
sowie Enten, junge Hähne und Suppenhühner à Pfd. 60 Pfg.
Französische Poularden
billigst.
Feinste Schweizerbutter,
ohne Salz à Pfd. Mk.
mit„„„„„„
bei Abnahme von 10 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Süßrahmbutter,
allerfeinste Qualität, à Pfd. Mk. 1,15, Eier, garantirt frisch,
italienische, deutsche und ungarische sowie Kalk=Eier zum billigsten Preise bei
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen: Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 12. Januar 1896, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Teigtheilmoschine, neu, knetmaschine, gebraucht,
billigst zu verkaufen,
Franz Weise,
Düsseldorf.
Centner K.70
Ritterstraße 47.
.4 418x 9 Pfd. Netto frco. Marnlontirt,.90, Bienenhonig
M.50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Kr. süße Rahmtafelbutt., Postc.ca.100, S. k.90, fr. Kalbsk., 10674.# vers.postfr. per Nachn. Weberstadt, Ortelsburg.
(Ein neues Pult, wenig gebraucht, bill. C zu verkaufen. Breitestr. 130, 2. Et.
dreßbuch 189
* zu verkaufen.
1, fast neu, für 4 M
Albertusstraße 2.
Die deutsche Jugend
am 18. Januar 1896.
Zwei Gedichte von Kath. Rosbach, in Musik gesetzt von A. Hirtz, Rector in Köln. Nr. 1 für Oberklassen, Nr. 2 für Mittelklassen der Volksschule. Preis 4 Pfg., in Partieen billiger. Buchhandlung von
Fean Zimmermann,
Ursulastraße 3.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, Capes 2c.
arsilstein. 3.
EEin fast neues Kinderbettchen(Buchh.) E für 13 M zu verkaufen.
Mariengartengasse 19, 2. Etage.
Ein noch gut erhaltenes
Plüsch=Möblement zu verkaufen. Hansa=Ring 61, Parterre.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Kölner Adreßbuch 1895,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Tanzschuhe
erhält jeder ein Paar feinster Qualität zu 2 Mk., früherer Preis 5 bis 48 Buttermarkt 48,
G. Thelen, Pfandvermittler.
6
Schönes, gut erhaltenes
Pianino
für nur 250 M. zu verkauf.
Gereonshof 3, II.(2 Mal schellen.) Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köl