icert
ubini.
i= Saöns.
mann. imann. pin.
lioz.
9 Mark.
1„
70 Pfg. idlungen von haben. Uhr, statt.
seiter
P:
6
nstraße 95.
à 50 Pfg. zu in, Severinherinstraße 53,
odtenzettel
erAu-führung
lich,
lruckerei,
se 11A.
90010990
niherren=
#,
Icks,
äntel,
kragen3
e. 2
r Auswahl
Se 61.5
issen=Ecke.*
malereiFensterscheiben. ge Neuheit, von zubringen, sehr reicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62. ndr. Lemm,
Benloerstr. 271.
ac.
Originalwaare. des Chemikers
fferirt v. Lit.#4 Eintrachtstr. 35.
Probe gratis.
.P. Sachem.
Brendgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
S t½h 4gin gtete; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 144.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
54
Köln, Donnerstag, 28. Mai 1896.
Mobilar=Verkauf zu Ehrenfeld.
Am Freitag den 29. Mai., Morgens 9 Uhr,
in dem Hause Geisselstraße 64, part., läßt der Ernst Haag'sche Nachlaßpfleger
die sämmtlichen Nachlaß=Mobilien, welche alle sehr gut erhalten sind,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Notar.
Drahtgewebe
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster,
Fenster=Vorsetzer 2c., in allen Breiten vorräthig,
Drahtgeflechte
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*p; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung&amp; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
Joh. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
gen Neuheit!
Nähmaschinen.
lampe!
Sun! Markey)
D. R. G. M. 38059. Patent in allen Staaten.
Alleinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer,
Blaubach 44.*
Nähmaschinen- und Fahrrad-Handlung.
M. Schultz,
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße#
— Jernigrecher 2200
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1989.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 0
Ausbildungscursus für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen. Einzelcurse in allen praktischen Handarbeiten sowie in Kunst=Handarbeiten, im Wäschezuschneiden, Maschinennähen und Sticken, Kleidermachen, Putzmachen. Ferner Unterricht in einfacher und doppelter Buchführung, im Malen, im Zeichnen und den verschiedenen kunstgewerblichen Arbeiten wie Lederschnitt, Brandmalereien, Holzschnitzereien 2c.
Näheres durch Prospecte
da Ulmann.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Jacob Schwengers ist der Kaufmann Herr Ernst Kleberg, Cunibertsgasse 5, zum Vorsteher=Stellvertreter des 18. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 22. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pieca
Täglich lebendfrisch eintreffend:
a. Winter= und Sommer=Rhein= Salm, Hecht, Zander, Barsche,
Maifische,
Ost. Seezungen, p. Pfd. 90 Pfg., Steinbutt, Schollen, lebendfrische Schellfische, Cablian neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rhein=Lachs.
Alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Versihsicher
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auen bei der Wahl eines Heilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Konfschmerz, Migräne und nervöse Zufälle an
geien
IV
ewendeten Mittel wird bei prompter Virkung dieB schädlichkeit
die Bedingung relativer Un in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
□
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung werden die Plätzehen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästehen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
—
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsderg, Schaafenstraße 25.“
Telephon Nr. 2308.
Neu angekommen
Petrolkocher und Eisschränke.
Kaufhaus B. Neukirchen.
entö
60
ölter Cacao ist zu unverdaulich!
Timpe's Nährcacao,
der beste Ersatz des Kaffee für Nervöse, nährt wie Ei, schmeckt köstlich, ist billiger als alles Aehnliche! Packet 50 u. 859 bei H. Findeisen. J. Sauren. J. B. Leisen.*
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten billigst
herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61, Fernsprecher 280.
50 complete Betten
in nußb., mahagoni und eichen Pferdehaar, Gesundh.= u. Pflanzendaun., Natratzen, Federbetten, Plumeaux, Kiss.
pottbillig zu verk. Langgasse 9.
Hohenstaufen-Bad.
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Bäder II. 9
"." M. 2,00. "„ 18,00. „ 1,70 ""„ 15,50.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
C. Drolshagen, Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
General-Depot: L. J. Ritzefeld Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Auf Credit
erh. gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf in Möbel u. Betten sowie ganz. Aussteuern ohne Aufschlag d. reell. Preises nach Uebereink. Langgasse 9.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube. Am Hof 39.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Damen- und Herrenkoffer, Kajütenkoffer
in Rohrplatte, Pergamentplatte und Holz,
Reisetaschen, Handkoffer,
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Hecessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
Havelocks und Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen,
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke d. Salomonsgasse
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Verlegte Wohnung neben die Post
Balduinstrasse Nr. 6
Dr. Schulte.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich)“
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Während der Dauer der Berliner Gewerbe=Ausstellung werden von Stationen unseres Bezirks an gewerbliche Arbeiter(auch Arbeiterinnen) einzelner auf der Ausstellung vertretener Gewerbezweige, deren Sonder=Ausstellung ihrer Anlage nach vorzugsweise belehrend und anregend auf die Arbeiter zu wirken geeignet erscheint, ermäßigte Rückfahrkarten mit siebentägiger Gültigkeitsdauer zum Preise von 1 Pfg. für das Kilometer je der Hin= und Rückfahrt ausgegeben, welche zur Benutzung der 3. Klasse der Personenzüge berechtigen.
Die Lösung der Sonder=Rückfahrkarten wird jedoch von einem seitens des Arbeitgebers oder Betriebsleiters zu stellenden schriftlichen und eingehend begründeten Antrage, sowie davon abhängig gemacht, daß die Fahrt von einer Mindestzahl von 30 Arbeitern und unter Führung des Antragstellers oder eines Beauftragten desselben unternommen wird.
Die Rückreise känn auch einzeln angetreten werden. Freigepäck wird
nicht gewährt
Far
Jewährt.
des Antrages, sowie der Vermittelung des Arbeitgebers nicht.
ie Fahrpreis=Ermäßigung wird auch für Angehörige des Fische s<space> e i n e r<space> b e s o n d e r n<space> B e g r ü n d t<space>
Gewerbes gewährt. Im letztern Falle bedarf es
ereiung
Anträge auf Gewährung der Fahrpreis=Ermäßigung find spätestens fünf Fahrt einzureichen.
Tage vor Antritt der###
Köln, 20. Mai 1890.
Königliche Eisenbahn=Direction.

Seite 2.
lädclen, Zeugn aus
ern, s. Stelle b. kleinen St. Apernstr. 12, 1. Et
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer!
Empfehle mich zur Ausführung
Reelle Bedienung, billigste
Bantaleonstraße 10.
düchtiger Schneidermeister em
b pfiehlt sich für Kunden zu jedem llig. Preise: Herren=Anzug 10., mit urt. 15##, Herren=Ueberzieher 10.K. m 15., Burschen=Anzug.K. m. F. 12.K, urschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M
I. Etage.
Spitzengasse
werden in
schönster Au
Schaafenstraße 10, 1.
Kleidermacherin
empfiehlt
sich für auß. pro Tag K.30.
Ecke Plankgasse, parterre
Eine gewandte Friseurin
ioch einige Abonnenten.
Poststraße 31, 1. Etage.
nste Referenzen, empfiehlt sich für .50 täglich außer dem Hause.
Pohrons Badstraße
2. Etage.
Französische
Neu= und Glanz
Bügel=Austalt.
Zu vermiethen.
in vorzüglicher und steigender ist sofort zu vermiethen. Laden
miethet. Wohnung v.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Bäckerei,
volkreiche Gegend, südl. Thorstr Räume, gr. Backofen per 15. J zu 70 M zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in besserm ruhigen Hause.
Plankgasse 30, 2. Etage
Ein Mädchen,
welches im Besitze langjähriger Zeug nisse ist, sucht Stelle zu einem Geist lichen oder ältern Herrn, oder auch zu einer einzelnen Dame. Fr.=Offerten u. Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9101
und 5
eine 1. abgeschlossene Etresp. 5 Räume nebst M
sarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring
Möblirte
nebst guter bürgerlicher Pension, telpunkt der Stadt, zu mäßigem
eein schöne z1 de
vermiethen.
Pens., zu verm. Eintrachtstraße
Kalk.
1 Speicherzimmer sofort Besch. bei J. Außem,
Donnerstag, 23. Mai 1896.
Palmstraße 1.
Wohnungen:
uimer, 23 M, Waisenhausgasse 26, umer, 32 M. Poststraße 50, msarden, 10 J. Poststraße 50, umer 1. Etage an stille Person
Heumarkt 44.
Frankenthurm 11.
Zimmer
zu vermiethen.
1. Etage
Andreaskloster 11.
Zimmer
billig zu
Ruhr 4
verG.
Für Bureau, Lager,
nrr usw.nebst Wohnung Familie zu vermiethen im
Bescheid daselbst.
Abgeschloss. 2. Etage,
Räume, Küche und Mansarde,
Mieth-Gesuche.
sucht in
arre Er. Arsunt
drei Räume
schlossenen Hause im Preise von 26 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 649
d. Bl.
Unterricht.
10.,
Briefstil,
scinsach möbl.
E vermiethe
Zimmer zu 10 M zu Mörsergasse 4.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiehen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 297.
1 Zimmer an eine stille brave Person
1 zu vermiethen. Eigelstein 56.
Wohn= u. Schlaßzimmer l. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Nippes:
Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackow,
jeb., als Sachverständ. der Kgl. te verw., Zweig=Institute in großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
Lariser Schnittmuster=Geschäft nach
Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. lockenrock 1 K. Röhrfaltenrock .20, Reformrock, elegant sitzend, C. Prinzeßkleid N.50. Taillen= itt in Pariser Schnittform 1 M, derkleid 75 4, Aermelschnitt 75 des, sehr elegant sitzend, 1 ket nach Pariser Schnitt N..20.
parisicnne diplömée
des lecons à bon marché. e à’expédition sous No. 652.
ur bessere Damen können Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschn.,
rnen. Cursus 15 M. wofür dieir sich u. ihre Angehörig. eleg. aufert. können. Das Institut jede mitgebrachte Arbeit Gar. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
siehe Seite 4.
Rechnungsrath Klasse verliehen
l. Etage, 4 Räume und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Lohsestraße 36. Bescheid 1. Etage.
senden nach Baden ist aber die Möglichkeit geboten, ab Karlsruhe mit einem nur fünf Minuten später abfahrenden beschleunigten Zuge weiterzureisen, der durchgehende Wagen nach Baden führt. Der Gegenzug Basel=Köln fährt im Anschluß an den Nacht=Schnellzug MarseilleGenf=Basel(Genf ab 1 Uhr Nachts), um.25 Vm. von Basel(Bad. Bahnhof) ab, trifft um.30 Nm. in Köln ein und findet hier Anschluß nach Holland und England, sowie zahlreiche andere Verbindungen nach dem Norden und Nordosten.
* Besuch der Berliner Gewerbe=Ausstellung. Während der Tauer der Berliner Gewerbe=Ausstellung werden von Stationen des Bezirks der Eisenbahn=Direction Köln an gewerbliche Arbeiter(auch Arbeiterinnen) einzelner auf der Ausstellung vertretener Gewerbezweige, deren SonderAusstellung ihrer Anlage nach vorzugsweise belehrend und anregend auf die Arbeiter zu wirken geeignet erscheint, ermäßigte Rückfahrkarten mit siebentägiger Gültigkeitsdauer zum Preise von 1 Pfg. für das Kilometer je der Hin= und Rückfahrt ausgegeben, welche zur Benutzung der dritten Klasse der Personenzüge berechtigen. Die nähern Bedingungen sind im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gemacht.
Zur Eisenbahn=Tariffrage. Der Vorsitzende des deutschen Eisenbahnreform=Vereins, Hr. Rechtsanwalt A. Jacob in Pforzheim, wird am Freitag=Abend im Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl 1 und—, einen öffentlichen Vortraa über das Thema halten: „Personentarif im allgemeinen und das badische Kilometerheft im besondern."„
Marsilius Holzfahrt oder kürzer„Hölzges=Dag“, der Donnerstag nach Pfingsten, war früher für die Kölner ein Festtag. Halb Fühlingsfeier, halb Erinnerungstag an die glückliche Errettung der Stadt vor feindlichem Ueberfall durch die List und Tapferkeit des sagenhaften Helden Marsilius, betheiligte sich daran hoch und niedrig, jung und alt. Bei den lustigen Klängen einer Musikbande zog man zum nächstgelegenen Wäldchen, und bei Spiel und Tanz, bei fröhlichem Singen und wackerm Zechen in kühlender Waldesluft feierte man den Frühling und den Helden, der mit Hülfe der kölnischen Frauen und Jungfrauen in grauer Vorzeit auf seiner„Fahrt in's Holz" den Feind besiegt hatte. Noch in den zwanziger Jahren huldigte man dieser Sitte, bis mit den Gärten und Wäldchen auch sie verschwand. Hr. Gesse, Restaurateur im Volksgarten, scheint die Erinnerung an den frühern Brauch wieder auffrischen zu wollen, wie wir aus seiner heutigen Anzeige ersehen. Nun freilich— die Gärten haben wir jetzt wieder und es ist nicht unwahrscheinlich, daß die heutigen Kölner bei Musik und Becherklang den„Hölzges=Dag“ gerade so gut zu feiern verstehen, wie ihre Voreltern.
Dermischte Nachrichten.
S Kuechtsieden, 26.Mai96. Am vorigen Mittwoch, den 20. Mai, versammelten sich in Grignon=Orly, par Choisy=le=Roi(Seine) bei Paris, das General=Capitel der Väter vom h. Geist zur Wahl eines General=Obern. Der hochw. P. Provincial Acker begab sich als Vertreter der deutschen Ordens=Provinz bereits Samstag den 16. Mai in Begleitung der hochw. Patres Dr. Vögtli und Wilms von Knechtsteden, letztere als Vertreter einer americanischen und einer africanischen Ordens=Provinz, nach Paris. Im Mutterhause zu Grignon waren außer dem General=Vicar und den General=Räthen der Gesellschaft fünf Bischöfe, zwei apostolische Präfecten und zwei GeneralVicare aus Africa, die Provincial=Obern und Delegirte aus allen Welttheilen versammelt, im ganzen 54 Capitulanten. Nach viertägigen geistlichen Exercitien fand am h. Pfingstfeste, dem Titularfest des Ordens, die Wahl statt. Aus derselben ging mit großer Mehrheit der hochwürdigste Herr Bischof und apostolischer Vicar Leroy von Gabun (französisches Congo=Africa) hervor. Den Statuten der Gesellschaft gemäß tritt derselbe sein hohes Amt an, sobald durch den Präfecten der Propaganda, Cardinal Ledochowski, die Genehmigung des h. Vaters eingeholt ist. Bischof Leroy ist in Deutschland kein Unbekannter. Viele unserer Offiziere und Kaufleute von Deutsch=Ostafrica, woselbst Bischof Leroy etwa 10 Jahre thätig war, verkehrten mit ihm auf's freundlichste. Er und Hr. v. Elst haben miteinander den Kilima Ndscharo, den höchsten Berg Africa's, an der Nordostgrenze von DeutschOst=Africa(6010 Meter hoch) bestiegen. Sein höchst interessantes Buch: Kilima Ndscharo, liegt augenblicklich in der Gewerbe=Ausstellung in Berlin offen; es wird gegenwärtig durch Hru. Walther Helmes(Münster i..) in's Deutsche übertragen. Die Tages=Ordnung des Capitels ist mit einer Reihe wichtiger Fragen besetzt und dürfte erst Ende der Woche ihre Erledigung finden. Die Mittheilungen des hochw. Herrn P. Provincial Acker über die Thätigkeit des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden wurden mit großer Freude ausgenommen und man stimmte allgemein in dem Urtheil überein, daß der Orden wohl nirgendwo eine solche Aufnahme und Einführung gefunden habe, wie hier im Rheinlande.— In der letzten Sitzung des Central=Vorstandes wurden der königl. Landrath a. D. Frhr. v. Heinsberg sowohl wie der jetzige Landrath des Kreises Neuß, Hr. Frhr. v. Schorlemer, zu Ehren=Mitgliedern des Central=Vorstandes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden ernannt.
O Sechtem, 27.Mai96. Das Kloster der armen Franciscanerinnen, Pensionat zur h. Familie in Merten bei Sechtem am schönen Vorgebirge gelegen, erfreut sich trotz seines kaum fünfjährigen Bestehens des besten Zuspruchs von Pensionairen, Haushaltungs=Schülerinnen und Besucherinnen der Töchterschule. Am zweiten Pfingst=Feiertage wurde von den Schülerinnen der Anstalt ein schönes ergreifendes Theaterstück aufgeführt: die Kreuzigung der h. Julia, 450 nach Christi. Am nächsten Sonntag wird das Stück nochmals aufgeführt und sind Freunde dieser schönen gesunden Gegend und Gönner dieses jungen, aber gediegenen Pensionates herzlich willkommen. Vom Bahnhof Sechtem ist es ein hübscher Spaziergang von etwa ¾4 Stunde bis Merten. Hoffentlich wird bald die Vorgebirgsbahn den Weg um eine gute halbe Stunde verkürzen. Das Pensionat wird von einer erfahrenen tüchtigen Oberin geleitet.
Locales.
+ Personalien. Dem Festungs=Oberbauwart a.
Schneider hierselbst ist der Rothe Adler=Orden 4. worden.
* Neue Schnellzugs=Verbindung Köln=Basel. Der vom 1.
Juni ab auf den linksrheinischen Linien verkehrende neue durchgehende Schnellzug für den Verkehr von England und Holland sowie von Köln nach Basel wird auch auf den rechtsrheinischen Bahnlinien über Mainz=Mannheim=Karlsruh=Freiburg geführt werden. Der Zug verläßt Köln um 12.18 Mittags und trifft um.16 Abds. in Basel(Bad. Bahnhof) ein, wo er noch unmittelbare Anschlüsse nach der Central= und West=Schweiz erreicht. Luzern Ank. 10.51 Abds., Bern Ank. 12.56, Mailand Ank..52 Morgens, Geuf Ank..56 früh. In Köln werden dem aus Holland kommenden Zuge weitere vierachsige Wagen 1. und 2. Klasse neuester Bauart beigestellt werden, die über Mainz=Karlsruhe bis Basel durchlaufen. Auf der Strecke Mainz=Basel wird der Zug nur in Mannheim, Karlsruhe, Offenburg und Freiburg anhalten; ReiO. T I D TA der Deutsch-Ital. WeinIXIIA. Import-Gesellschaft
Marke
roth und weiss sind, wie allgemein anerkannt, angenehm schmeckende u. cohlbekömmliche Weine.
pr. Fi. o. ct. 60 Pf., 12 Fl. à 55 Pf.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte,—
Lübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt,
H. Gebr.
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.
Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraß Krämer, Mathiasstraße 11 Loeff. Severinstraße 182,
2scar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55 Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22 Hamecher, Droguerie. Schildergasse Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Dörner, Johannisstraße.
Wilh.
Osco
Rob.
M.
FrzVor Ein gende Ein Bundesrat wollen, da in etwa Mengen n folgen kör bei den Z vor beträc Der am dorfer I kammer d Einer 1 sprechMai ab bi. Der Scl um ihre J material“ Die Ba s tützun Leben zu Die Kamr folgenden Aus An frühze des Tage zuführen, Michels, d Hr. Elit 5 Kilo-Pa lastung S verhältnis
theuerer Die Verse bei Gross Facturiru auch nocl eine Men, Zustandes hin, dass und über einzureich Hr. Gei gerügten zur Sprac digen El besondert des Bahn Hr. Se auch die Abstellun sind noch setzung( Hallen er Hr. El heimische auf dem die Lag Zeiger, für die g Der V Eisenbah Die sti es im a dass der bahnh( dieser Al königl. Von S worden, Fetten bahn-Vei Verkehrs theiligter hebliche Stellen Handels! richten, zu wolle Der H mit dem wiegu hier i Betheili das Erg dass die da im aus wel nicht ar sich sol Getreide schaftlic möglich darauf: nament! Netzes ihre Pr frachter Zwarh Platze llöhe g Börse t liesiger zugefüh welcher Verhält werden bei der Die 1 directio Verbi Auch Verbind mehr a Herstel Mannhe zu woll den gre dem Ni punkt dem Be noch f zwisch und Sel sicht a burg's nischder Lir
Da halt zahl

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144 8 Donnerstag, 28. Mai 1896.
Seite 3.
Karlsruhe igten Zuge Der GegenMarseillehasel(Bad. t hier Anebindungen
ährend der des Bezirks Arbeiterinen Sondersend auf die hrkarten für das Benutzung ern Bedincht.
s deutschen Pforzheim, ns, Perlenma halten: eterheft im
er Donnerstag. Halb ettung der des sagenedrig, jung man zum fröhlichem ie man den Frauen und den Feind man dieser wand. Hr. ig an den seiner heun wir jetzt Kölner bei zu feiern
m 20. Mai, Seine) bei zur Wahl r begab sich ag den 10. Wilms von und einer zu Grignon der Gesellei General= aus allen viertägigen ularfest des Nehrheit der von Gabun sellschaft ge1 Präfecten es h. Vaters Inbekannter. a, woselbst ihm auf's den Kilima von Deutschantes Buch: sstellung in ies(Münster Capitels ist st Ende der ochw. Herrn 18 Missions= n und man sohl nirgendwie hier im ides wurden e der jetzige Ehren=MitRissionshaus
Francisbei Sechtem kaum fünfiiren, HausAm zweiten ein schönes Julia, 450 ochmals aufund Gönner imen. Vom a 34 Stunde en Weg um von einer erI. WeinIschaft erkannt, e Weine.
5 Pf.
sstellen.
bekannte, in
Kitt,
straß
traße 55. e 20—22,
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 28. Mai 1896.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erfolgten Mittheilungen über folgende Eingänge. Die Kammer hat unter dem 18. Mai d. J. an den Bundesrath eine Eingabe gerichtet, geeignete Vorkehrungen treffen zu wollen, dass die Verkündigung des Zuckersteuergesetzes erst in etwa 14 Tagen stattfinden möge, damit die Abfertigung jener Mengen noch rechtzeitig, d. h. vor Eintritt der Steuer-Erhöhung, erfolgen könne, die bereits an die Grossisten verkauft sind, aber noch bei den Zucker-Raffinerieen lagern. Der Grosshandel bleibe dadurch vor beträchtlichem finanziellen Schaden bewahrt.
Der am 30. d. M. stattfindenden Eröffnungsfeier der neuen Düsseldorfer Hafen-Anlagen wird als Vertreter der hiesigen Handelskammer der Vorsitzende Hr. Geh. Rath Michels beiwohnen.
Einer Mittheilung der Ober-Postdirection zufolge ist der Fernsprech-Verkehr im hiesigen Gemeindebezirk usw. vom 17. Mai ab bis 10 Uhr Abends ausgedehnt.
Der Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe hat die Kammer um ihre Jahresberichte gebeten und derselben gleichzeitig„Agitationsmaterial“ zur Verfügung gestellt!„
Die Barmer Kammer beabsichtigt eine Stiftung zur Unterstützung hülfsbedürftiger Handlungsgehülfen ins Leben zu rufen und hat die hiesige Kammer um Material gebeten. Die Kammer hat auf den hier bestehenden, dieselben Zwecke verfolgenden Verein der Handlungsgehülfen aufmerksam gemacht.
Aus Aulass einer Notiz im Kölner Local-Anzeiger betreffend die frühzeitigere Aufgabe der Postnackete im Laufe des Tages, um dadurch eine Entlastung der Abendstunden herbeizuführen, gab auch der Vorsitzende der Kammer, Hr. Geheimrath Michels, diesem Wunsche wiederholt Ausdruck.
Hr. Eliel machte darauf aufmerksam, dass die stete Zunahme der 5 Kilo-Packete zum grossen Theile mit an dieser abendlichen Belastung Schuld sei, weil schwerere Packete wegen des Zonentarifs unverhältnissmässig theuerer seien. Auch eine Versendung als Eilgut ser theuerer und langsamer als die Versendung mit Postcolli von 5 Kilo.
Die Versendung der letztern, die sich in grossen Fabrikgeschäften oder bei Grossisten oft häuften, könne eben wegen der Uebersicht und Facturirung wohl erst Abends geschehen. Diese Verpackung habe aber auch noch den Uebelstand, dass viel mehr Emballage verbraucht und eine Menge Arbeitszeit verschwendet werde. Eine Aenderung dieses Zustandes sei sehr wünschenswerth.— Der Vorsitzende wies darauf hin, dass in dieser Frage doch viele Interessen sich gegenüberständen, und überliess dem Vorredner, einen geeigneten Antrag der Kammer einzureichen
Hr. General-Director Heidemann brachte die auch im Herrenhause verügten Uebelstände auf dem hiesigen Hauptbahnhof zur Sprache. Die Kammer möge ihrerseits ebenfalls bei der zuständigen Eisenbahn-Direction für Abstellung dieser Uebelstände, insbesondere für die Verlängerung der Perronhallen an der östlichen Seite des Bahnkörpers, eintreten. Die Kammer beschloss demgemäss.
Hr. Seligmann führte aus, dass, wie privatim längst bekannt sei, auch die Eisenbahn-Direction diese Uebelstände wohl kenne und zur Abstellung derselben die Pläne bereits ausgearbeitet habe. Die Mittel sind noch vom Bau des Hauptbahnhofs vorhanden. Es sollen als Fortsetzung der Hauptbahnhofshalle an der östlichen Seite niedrige PerronHallen errichtet werden.„„„
Hr. Eliel wies darauf hin, dass, es dem Fremden und auch Einheimischen mangels geeigneter Vorkehrungen sehr schwer werde, sich auf dem Hauptbahnhof zurecht zu finden. Es fehlten Schilder, auf denen die Lage bzw. Nummern der Geleise genau angegeben seien. Die Zeiger, welche die Richtungen der Züge angeben sollen, seien zu klein für die grossen Abstände und Abends überhaupt nicht sichtbar. Der Vorsitzende will versuchen, diese Uebelstände mit der königl. Eisenbahn-Direction zunächst mündlich zu besprechen.
Die städtische Commission für Eisenbahn- und Verkehrs-Wesen hat es im allgemeinen Verkehrs-Interesse für wünschenswerth gehalten, dass der neue Schnellzug auf der Linie Köln-Trier am SüdIbahnhof halte. Die Handelskammer trat in ihrer gestrigen Sitzung dieser Auffassung bei und wird einen dahin gehenden Antrag bei der königl. Eisenbahn-Direction hierselbst stellen.
Von Seiten einiger Firmen ist bei der Handelskammer Klage geführt worden, dass die Annahme von Schmier-Oelen und MaschinenFetten seit kurzem zur Beförderung als Eilgut von Seiten der Eisenbahn-Verwaltung Köln-Gereon verweigert wird. Diese auf§ 50 der Verkehrs-Ordnung begründete Maassnahme wird sowohl von den betheiligten Handelsfirmen als auch von den Consumenten als eine erhebliche Erschwerung empfunden. Da bei andern Güter-AbfertigungsStellen diese Bestimmungen nicht gehandhabt werden, so wird die Handelskammer an die königl. Eisenbahn-Direction das Ersuchen richten, die Wünsche der Interessenten an geeigneter Stelle vertreten
zu wollen. m
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat im Einvernehmen mit dem Minister für Landwirthschaft die Kammer ersucht. Probewiegungen des inländischen Getreides, wie es hier im Effectiv-Geschäfte umgesetzt wird, unter Betheiligung von Vertretern der Landwirthschaft vorzunehmen und das Ergebniss nach Berlin mitzutheilen. Die Kammer hat erwidert,
dass die angeordneten Probewiegungen nicht haben stattfinden können, da im Laufe des Winters grössere Mengen inländischen Getreides, aus welchem maassgebende Proben hätten stattfinden können, hier nicht auf Lager gekommen sind. Auch im vergangenen Jahre haben sich solche Schwierigkeiten gezeigt. Eine Auseinanderhaltung der Getreide-Arten je nach der Boden-Qualität, wie es der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreussen beabsichtigte, war auch nicht möglich. Nach Ansicht der Interessenten sind diese Verhältnisse darauf zurückzuführen, dass durch Verbesserung der Verkehrsmittel, namentlich durch Anlage der Kleinbahnen und Ausdehnung des BahnNetzes überhaupt, die Landwirthe die Möglichkeit gewonnen haben, ihre Producte unmittelbar an die Abnehmer, Mühlen usw., zu verfrachten und mit diesen direct in Handelsbezichungen zu treten. Zwar habe sich der Handel mit inländischem Getreide am hiesigen Platze trotz des allmäligen Rückganges noch auf einer gewissen llöhe gehalten, insofern sich Producenten und Käufer an der hiesigen Börse treffen; aber die so gehandelten Getreide-Mengen pflegen den liesigen Platz nicht zu berühren, sondern werden den Käufern direct
werden muss, welche Aufnahme die geplanten Lager-Einrichtunge bei der betheiligten Landwirthschaft finden werden.
Die Kammer zu Strassburg hat sich an die dortige Ober-Postdirection betreffs Einrichtung einer directen FernsprechVerbindung zwischen Strassburg und Köln gewendet.
Auch die hiesige Kammer, welche bereits früher um eine directe Verbindung der grossen Rheinstädte vorstellig geworden ist, hat nunmehr an die hiesige Ober-Postdirection einen Antrag gerichtet, nach Herstellung der directen Fernsprech-Verbindung zwischen KölnMannheim auch eine solche zwischen Köln und Strassburg befürworten zu wollen. In den Gründen für diese Verbindung wird zunächst auf den grossen Schifffahrts-Verkehr hingewiesen, welcher sich zwischen dem Niederrhein und besonders Köln und Strassburg als dem Endpunkt der grossen Rheinschifffahrt entwickelt hat und der sich bei dem Bestreben Strassburg’s, seine Hafen-Anlagen stetig zu verbessern, noch fortwährend steigern werde. Eine telephonische Verständigung zwischen den einzelnen Hafenplätzen bzw. Befrachtern, Spediteuren und Schiffsführern sei von grösster Wichtigkeit. Aber auch die Rücksicht auf den grossen Werth, welchen die gewerblichen Kreise Strassburg’s auf den Fernsprech-Verkehr mit dem gesammten niederrheinisch-westfälischen Industriegebiete legen, empfehle die Ausführung der Linie.„
Die Kammer hatte sich im Jahre 1893 an den Herrn Handelsminister betreffs genauerer Declaration der Halbseidenfabricate gewendet. Da die Halbseidenwaaren thatsächlich vorherrschend Baumwolle enthalten und doch einen bedeutend höhern Steuersatz von 100 Frcs. zahlen mussten, so wurde der Minister um Abstellung dieses Uebelstandes ersucht. Es haben nun deutscherseits lange Verhandlungen mit dem schweizerischen Zoll-Departement stattgefunden, die am 25. Februar d. J. zu dem Ergebniss geführt haben, dass seitens der Schweiz Jetzt ganz genaue Bestimmungen über diejenigen Gewebe erlassen wurden.
die als Halbseide zu betrachten sind. Danach ist es den Interessenten
möglich, diejenigen Gewebe als Halbseide zu deelariren, welche halbseidenes Material, ohne Bestimmung oh Seide vorherrschend ist, enthalten und daher zu 60 Fres. verzollt werden. An den Minister soll ein Dankschreiben gerichtet werden.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Michels, brachte dann folgendes zur Kenntniss. Nach der Statistik des Hafenverkehrs zu Köln hat sich der Verkehr im Jahre 1895 wiederum in erfreulicher Weise gehoben. Dies tritt namentlich dann zu Tage, wenn man die Iafen-Einnahmen der letzten Jahre cinander gegenüberstellt. Dieselben betrugen in den Jahren 1890 161,060., 1891 198.157., 1892 175,648., 1893 200.079., 1894 201,789., 1895 260.389 M. Gerade das jüngste Jahr 1895 zeigt somit eine ganz beträchtliche Steigerung gegenüber den Vorjahren. Hieran sind namentlich die Werft-, Krahnen- und Waage-Gebühren betheiligt, welche von 155.567 M. im Jahre 1894 auf 206.167 M. im Jahre 1895 anwuchsen. Ferner sind die Lagergebühren von 17,171 M. im Jahre 1894 auf 24,806 M. im Jahre 1895 gestiegen.
Der Gesammtverkehr in Tonnen betrug 1894 625,721 Tonnen, 1895 616,968 Tonnen, mithin weniger 8753 Tonnen.
Dieser, übrigens auch nur unbedeutende Rückgang ist insofern nur ein scheinbarer, als er im wesentlichen darauf zurückzuführen ist, dass gerade im Vorjahre 1894 sehr viel schwerwiegendes Material zu den Hafen- und Werft-Bauten bezogen werden musste. Im Jahre 1895 sind diese Bezüge zurückgegangen. Der Gesammtverkehr des Jahres 1895 überragt denn auch noch um ein Erhebliches den des Jahres 1893, wo derselbe 583,635 Tonnen betrug, welche Ziffer bis dahin noch nicht erreicht worden war. Jene Gesammtziffer pro 1895 von 616,968 Tonnen setzt sich folgendermaassen zusammen:
Es kamen Güter an zu Berg: 1895 295.435., 1894 297.238., mithin weniger 1803 T. Bei diesem Rückgang fällt namentlich in's Gewicht, dass die Bezüge von Getreide(Weizen, Hafer und Gerste) ziemlich stark augenommen haben. Auch die Steinkohlen zeigen einen nicht unerheblichen Rückgang. Die Zunahme, wie sie u. a. beim Salpeter, Erzen, Blei usw. hervorgetreten, konnte jene Verminderungen nicht ausgleichen.
Es kamen Güter an zu Thal: 1895 133,587., 1894 146,400., mithin weniger 12,213 T. An dieser Abnahme sind Stämme, Bretter und Steine betheiligt. Dagegen ist das Steinsalz neu hinzugekommen: 1895 11,581 T. gegen 306 T. 1. J. 1894.
Es sind abgegangen Güter zu Berg: 1895 90.701., 1894 93.815., mithin weniger 3114 T. Dieser ziemlich geringe Ausfall vertheilt sich auf eine grössere Anzahl von Gütern gleichmässig.
Es sind abgegangen Güter zu Thal: 1895 97.245., 1894 88,268., mithin mehr 8977 T. Diese Zunahme ist zurückzuführen auf die bedeutende Ausfuhr von Zinkblende(nach Antwerpen) 5612 T. i. J. 1895, gegen 1163 i. J. 1894. Auch Blei- und Zinkweiss, Bleiglätte, Papier und Pappe weisen eine erhebliche Zunahme auf. Hierzu ist noch zu bemerken, dass die Schifffahrt im vergangenen Jahre fast 1½ Monate geschlossen war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1896.
2. Auf Leben und Tod.
[27] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Und gerade heute hat er ihn kaufen müssen!“ rief Wladimiroff ärgerlich. Dann murmelte er grimmig vor sich hin:„Daß er mir doch wie mein böser Geist immer und ewig in den Weg reunen muß!“
„Heute hat er etwas anderes von mir gekauft— eine Cravaten= Nadel,“ versetzte der Mann.„Den Ring hat er schon vor längerer Zeit erstanden.“
„So? Leben Sie wohl.“ Er stürmte davon, Hermann nach, den er noch am Ende der Gasse erblickte.
Hermann hörte seinen Namen rufen und blickte erstaunt nach der Richtung, woher der Ruf gekommen; es war Wladimiroff, der rasch herantrat:„Ein Wort, bitte.“
„Sie wünschen?" erwiderte der Angeredete kalt.
„Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, ein Geschäft besprechen.“
„Ein Geschäft?“
„Nun ja, ich muß es wohl so nennen. Sie sind im Besitz eines Gegenstandes, der eigentlich mein Eigenthum ist. Das heißt, Sie haben ihn erworben, aber doch nur auf Grund eines Mißverständnisses. Ich meine den Brillantring, welchen Sie vor einiger Zeit in dem Laden dort, wo wir uns eben begegnet waren, kauften. Ich habe ihn dem Händler in einer vorübergehenden Verlegenheit anvertraut, aber durchaus nicht mit der Erlaubniß, ihn weiter zu vergeben. Nun hat er das aber doch gethan, und da mir der Ring ein sehr kostbares Andenken ist...“
„Sie wollen also sagen, Sie hätten den Schmuckgegenstand dort versetzt?“
„Wenn es Ihnen Vergnügen macht, diesen kränkenden Ausdruck zu gebrauchen, ja.“
„Erlauben Sie, daß ich diese Behauptung bezweifele,“ entgegnete Hermann, in dem es zu kochen begann.
„Ich weiß nicht, mit welchem Recht Sie mir diese beleidigende Antwort geben.“
„Aber ich weiß es. Warum haben Sie genau denselben Ring aus falschem Material nachmachen lassen? Doch offenbar nur, um den falschen an Stelle des echten zu tragen und jene Person zu dupiren, der gegenüber Sie sich schuldbewußt fühlten.“
„Ihr Benehmen mir gegenüder übersteigt schon wirklich die erlaubten Grenzen,“ fuhr Wladimiroff auf.„Ich komme in der höflichsten Weise, Sie um eine Gefälligkeit zu ersuchen, und Sie „Herr, ich habe Ihnen keine Gefälligkeiten zu erweisen. Darüber könnten Sie sich wohl klar sein. Und außerdem finde ich es geradezu unverschämt, daß Sie glauben, Sie könnten alle Welt zum besten halten! Ich weiß sehr gut, daß Sie den Ring einfach in Geldnöthen verkauft haben; jetzt, da Sie zufällig wieder bei Cassa sind, möchten Sie ihn gern wieder zurück haben. So ist die Geschichte richtig gestellt. Aber mir ist der Ring nicht verkäuflich. Ich weiß sehr gut, woher er stammt— und die Betreffende hat auch bereits erfahren, wie er auf ein Mal in meinen Besitz gekommen ist. Geben Sie sich also weiter keine Mühe, mir und ihr eine Komödie vorzuspielen.“
Er kehrte Wladimiroff den Rücken und schritt weiter, während der andere wuthbebend stehen blieb, unentschlossen, ob er dem Beleidiger hier an die Gurgel springen sollte oder nicht.
Wladimiroff erkannte, als er wieder zu ruhiger Ueberlegung gelangt war, daß er vor allem Margarethe den Vorfall mit dem Ringe plausibel machen müsse, und ging nach seiner Wohnung, um sich das weitere zu überlegen. Dort fand er eine Einladung des Marchese Balbo vor, ihn unverzüglich zu besuchen. Sofort machte er sich auf den Weg zu dessen Behausung. Der Marchese sah auf den ersten Blick, daß sein Client sehr mißgestimmt war, und frug nach der Ursache.
„Ich bin schwer beleidigt worden!“ fuhr dieser auf; er fühlte das Bedürfniß, wenigstens zu irdend Einem seiner Erbitterung gegen den Rivalen Luft zu machen.
„Und erzählen Sie, wer Sie so schwer beleidigt hat.“
„Ach, Sie kennen ihn ja nicht und Sie wissen nicht, was der Mensch für Beweggründe hat, mir seine erbitterte Feindschaft zu zeigen!“
„Vielleicht kenne ich doch die Beweggründe, obwohl er mir persönlich unbekannt ist. Sie sprechen wohl von dem jungen Verwandten Ihrer Braut, wie?“
„Sie wissen also etwas? Wie haben Sie das in Erfahrung gebracht?“
„Wie? Nun, wie alles, was dort vorgeht. Ich sagte Ihnen doch, daß ich mich für Sie und alle, die mit Ihnen in Verbindung stehen, aus guten Gründen lebhaft interessire. Und jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen. Seien Sie vor jenem Manne auf Ihrer Hut; er kann Ihnen noch äußerst gefährlich werden. Meiden Sie ihn, um ähnlichen Angriffen wie heute zu entgehen, halten Sie aber dabei die Augen gut offen. Ich kann immer nur das eine dringend wiederholen: Sputen Sie sich, lassen Sie nicht die günstigste Zeit vorübergehen, sonst kann es eines Tages zu spät sein.“
Wladimiroff fühlte, wie recht der Alte hatte und wie angezeigt es war, die Verwirklichung dessen zu beschleunigen, was ihm erst noch in fernerer Zukunft winkte. Margarethe's Eigensinn mußte sich doch brechen lassen, wenn er sich mit aller Energie ansetzte! Bis jetzt hatte er sich immer damit zufrieden gegeben, wenn sie sagte:„Es wird geschehen; aber jetzt will ich noch nicht, weil ich auch ein Mal meinen Kopf aufsetzen möchte!" Das mußte nun anders angefaßt werden, resoluter, zäher, immer wieder und wieder bestürmen, bitten, drängen, bis sie endlich nachgab, um nur ein Mal Ruhe zu haben.
Diese Gedanken durchkreuzten ihm den Kopf, während er so da saß und die mahnenden Worte des Alten auf sich einwirken ließ.
„Ich weiß, daß ich einen gefährlichen Gegner in jenem Manne habe,“ sagte er, sich erhebend.„Leben Sie wohl, ich hoffe, Ihnen über kurz oder lang bessere Nachricht geben zu können; denn ich bin entschlossen, alles aufzubieten, um mein Ziel in kürzester Frist zu erreichen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein vierjähriges Kind ausgenommen, welches bei einem Sturze von der Treppe einen Unterkieferbruch erlitten hatte.
P Diebstähle. Einem Specereihändler aus Kalk wurde in der Urbanstraße in Deutz, während er dort am Abend in einer Wirthschaft eingekehrt war, sein draußen stehendes Zweirad entwendet.— Es wurde ferner gestohlen: aus dem Flur eines Hauses an der Brüsselerstraße ein Pneumatic=Niederrad, Fabricat Enfield; einem Reisenden von auswärts in einem Restaurant an der Hohestraße ein rehfarbener SommerUeberzieher mit seidenem Futter und ein Spazierstock mit Hirschhornkrücke; aus einem Hause an der Erftstraße ein grauer Sommer=Ueberzieher und einem Musiker aus seiner Wohnung an der Aachenerstraße ein dunkelblauer Cheviot=Ueberzieher.
Vereins=Nachrichten.
* Musikalisches. In der Musikalischen Gesellschaft bekam man am letzten Samstag den Pianisten Feruccio Busoni zu hören, der auf dem diesmaligen Düsseldorfer Musikfest spielen wird. Den Mitgliedern und Gästen der Musikalischen Gesellschaft war also Gelegenheit geboten, den berühmten Künstler, der 1890 den Rubinsteinpreis errungen, schon vorher zu hören, und zwar einen ganzen Abend. Er begann mit Bach, spielte dann die letzte Sonate von Beethoven, darauf Barcarolle und Scherzo von Chopin und Schumann's op. 1: Variationen über den Namen„Abegg“ und endete mit Liszt'schen Compositionen: Vogelpredigt, Legende: Der h. Franciscus auf den Wogen schreitend und Mephisto=Walzer. Wie alle Italiener, so neigt er einer natürlichen Auffassung zu und ließ in die Compositionen nichts hinein, was nicht darin steht. Er besitzt eine fabelhafte Technik und eine Kraft namentlich der linken Hand, die erstaunlich ist; sein Anschlag ist mustergültig und dient bereitwillig allen Schattirungen. Dabei sitzt er nobel und vornehm ruhig an seinem Instrument, und doch— außer mit Schumann's Variationen— hat uns der Künstler nicht recht warm gemacht. Es will uns scheinen, als wenn Busoni sein Können, so auch die bewundernswerthe Verwendung der Pedale zu sehr in den Vordergrund stellen. Er versteht, den Ton zu coloriren. So wußte er dem New=Yorker Steinway=Flügel bei den Klassikern Bach und Beethoven eine ganz andere Tonfarbe zu geben, als bei den Romantikern Schumann und Chopin, und wiederum klang das Instrument ganz anders bei den Liszt'schen Stücken, in denen er seine schier unglaubliche Technik in's hellste Licht stellen konnte. Unter den vielen ausgezeichneten Pianisten, die man jetzt hört, ist Busoni jedenfalls einer der bedeutendstern.
Der Kölner Radfahrer=Verein 1894 errang bei dem am
zweiten Pfingst=Feiertage in Kreuznach stattgehabten Preis=Corso in der ersten Klasse bei starker Concurrenz den ersten Preis, bestehend in einem prachtvollen in Silber getriebenen Trinkhorn.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schiffer aus Aachen, der in der Strafanstalt zu Siegburg wegen Diebstahls eine Gefängnißstrafe von 1½ Jahren verbüßte, bezichtigte sich einer Reihe schwerer Diebstähle, die er größtentheils in Koblenz und Bremen verübt habe; er wolle nicht, daß andere für ihn unschuldig verurtheilt oder in Untersuchung gezogen würden. Die Angaben des Angeklagten, der die ausgeführten Diebstähle in allen Einzelheiten geschildert hatte, erwiesen sich als richtig. Sechs Personen waren wegen dieser Diebstähle schon in Untersuchung gezogen worden. Der Angeklagte, welcher zehn Mal wegen Diebstahl vorbestraft ist, erhielt wegen zwölf schwerer und vier einfacher Diebstähle sowie wegen zwei schwerer und zwei einfacher Diebstahlsversuche fünf Jahre Zuchthaus.— Ein Zögling der Arbeitsanstalt Brauweiler versuchte nach seiner Entlassung in der Lintgasse einen Diebstahl auszuführen. Er wurde dabei ertappt, leistete dem Schutzmann Widerstand und wurde dafür mit zwei Jahren und zwei Monaten Zuchthaus bestraft.— Ein Schreiner von hier, welcher einem Schlafkameraden 30 Mark aus dem Koffer gestohlen hatte, erhielt sechs Wochen Gefängniß. — Zwei wegen Diebstahls verurtheilte Taugenichtse stahlen aus einer von ihnen erbrochenen Bude im Kaisergarten Bleirohre im Werthe von 30 M. Es wurde auf eine Zusatzstrafe von je einem Monat Gefängniß erkannt. Ein hiesiger Althändler, in dessen Geschäft die Diebe das Bleirohr verkauft haben wollen, wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, da nach Angabe der Burschen nicht er, sondern seine Frau das Blei gekauft haben soll.
1
Jon
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e r.<space>
Rbeinhöhe am 27. Mai. Abends 7 Uhr mn 2,58+.06.

1*ek Ge
ZVolksgarten. 8
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von F. Brüll. „Rosette“, Mazurka von Millöcker.
Spinnerlied und Chor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Fackeltanz„Victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleris rusticana“ von Mascagni.
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.„
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
„Soldateska“ von Seidenklaus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Donnerstag, 28. Mai 1896.
Donnerstag den 28. Mai
(Marsilius Holzfahrt= Hölzges-Dag),
Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Eintritt frei.
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Hypotheken=Capitalien
.„„„Dus., II L.4
0
0
des
Vororte und Mülhein
auszuthun
werden berücksichtigt. Antrage nimm entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Telephon 2490.
Hypotheke
17,000 Mark, die jähr!
von
12.—1400 Mark übertragen. Fr.an die Annahmestelle, v Antoni, Breitestraße 167.
jährlich einbringt, z1
fferten u. A 51
400 Mark
gegen 103 Zinsen auf 1 Jahr, alsda rückzahlbarmit 100.4 quartaliter, ge sucht von einem auf Lebenszeit ang stellten Beamten, Hausbesitzer, welche eine Badecur verordnet worden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 653 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Von 2# 8% alb
durch Subdirector Wilhelm=Ring 29.
Verloren&am Gefunden
den Namen Türk hörend.
Zu verkaufen.
Spar=Tafelherde
von den billigsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt W. Kummer, Mühlenbach 53.
Jagdschutz=Verein der Rheinprovinz,
Zweigverein Köln.
Die Petition an den Reichstag um Beseitigung der Wildschaden=Ersatzpflicht aus dem Entwurfe zum bürgerlichen Gesetzbuche, namentlich in Bezug auf Hasen und Fasanen, liegt zum Unterzeichnen auf am Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Mai bei den Herren:
Engelbert Clever, Komödienstraße 3,
Eduard Kettner, Hohestraße 67,
Franz Kettner, Hohestraße 54, und im Civil=Casino, Augustinerplatz.
Im Interesse der Sache werden die Herren Jäger gebeten, recht zahlUnterschriften abzugeben.„
Die Petition geht bereits Ende dieser Woche an den Reichstag ab.
Der Vorstand.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Maanel Vesnn und neue Ausgrabungen
Woche: Neabel, Vesuv“ in Pompesi.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Castan's Panopticum.
Daphne
Galt, kann von edelbentenden Leuten an Kindesstatt angenommen werden Weißgerbereckgasse 8, Hinterhaus.
Rheinbäder.
Die Enöffnung meiner
und Nichtschwimmer, Zellenbäder)
ige hiermit ergebenst an.
Schwimm-Unterricht für Damen täglich ausser Sonn- und Feiertags.
Wittwe A. H. Nolden,
unterhalb der St. Cunibertskirche.
NB. Billigste Fahrgelegenheit zur Bade=Anstalt durch die MülDampfboote ab Schiffbrücke Friedrich=Wilhelmstraße.
12
23
23
25
23
3
••
Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
z Colonialwaaren in bester ai
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18
kattfasle
Jdern
mit
Carl
Fabrik: Wasserthurmstraße 7.
Telephon 835.
chen und Wächsen der Bezüge. Umfüllen nach Wunsch.
Abholung und Rücklieferung erfolgt kostenfrei.
Wir beehren uns.„
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.— Unser Eis wird ausschließlich aus destillirtem Wasser hergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten erfolgt Vormittags, spätestens gegen Mittag.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf ganze, halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke a circa 25 Kilo beträgt K. 20.00,
„ 50 halbe„„„ 12„„„ 16.50,
„ 50 viertel„„„ 6„„„ 1250
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81—83.
Fernsprecher 803.
und
Apollo.
Neueste
IIlusion.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstr. lb.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
Tapeten
billiger wie jede Concurrenz. Neuheiten in großartiger Auswahl. Restpartieen von 10.000 Rollen, Fpottbilig.
Joh. Jos. Jsrael,
Kölner Tapeten=Versandt=Geschäft, Martinstraße 37A, dicht neben der Höhle.
Fernsprecher 183. Muster und Waaren franco.
Patent=Bett=Sophas,
1= und 2schläfig, mit groß. Bettzeugkasten.
P. Veraul, Mühlenbach 8.
Suppenwürze getroffen bei:
Jos. Neukirchen, straße 35.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45h und diejenigen à K.10 u 70§ mit Maggi's Suppen würze nachgefüllt.
E
Warnung!
An Stelle des bekannten und allbewährten
Dr. Thompson's Seifenpulver
werden den verehrl. Hausfrauen von den Händlern oft minderwerthige Producte unterschoben.— Man achte deshalb beim Einkauf genau auf die Schutzmarke„Schwan“.
Preis 15 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
833
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen. Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Gyrenfeld, Venloerstr. 271.*
1553050000
Garantie 4
I für reinen Traubensaft! V Ahrbleichert 803, Niersteiner 759,
# Graacher 60h per Flasche empf. A
Ludwig Lütsdorff Wwe., 4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. A I Weinberge bei Ahrweiler und! „ Walporzheim.
535050000
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
ia Frische Brautbouquets sowie frische Myrtenkränze
Ager von J. an empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoty.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
und
Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Eine Conditorei
ist mit Laden und Backeinrichtung in einem kleinen Städtchen von 10.000 Einwohner zu übertragen. Auskunft bei L. Hurler, Koelhofstraße 4.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständ. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 L, Abendtisch 40), auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Kost und Logis; daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.