M S E SE
SI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setg“9en gettn; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 266.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Köln, Montag, 28. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Marsilins-Glnhiit-Tnt unerreicht in Leuchtkraft, Farbe und Dauer.
Marsihas-Giühfient, Ein Versuch überzeugt:
Completes Glühlicht 3 Mark.— Ersatz-Glühkörper 1 Mark.
Erste Kölner Glühlicht-Fabrik Fritz Breitfuss, Sternengasse 28,
Fabrik und Special-Geschäft für Gas-Glühlicht-Beleuchtung.
Fernsprecher 2649.
HENRY LAMBERTZ
'sche
AAC
aa
PRINTEN
KE
S
HECHT NUR MIT MARKET„SONNE“
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.
Sonntag, 4. October. 3 Uhr:
Großes Internationales
Rad=Nennen
u..: Match Arend—Joerns um die Meisterschaft von Europa über die Strecke von 10,000 Meter.*
Kölner Rad-Rennverein.
## gute
1e
Geschw.
Bureau-Ar
benutzen immer mehr als VervielfältigungsApparat den
„Schapirograph“,
(Fabricant: A. Schapiro, Berlin),
weil derselbe ca. 150 saubere Abzüge liefert, einfach zu handhaben ist, und nur wenige Kosten verursacht.
Mit Zubehör 17 Mark. Auf Wunsch zur Probe.
Allein-Verkauf für Köln:
Antoni, Breitestr. 167. 2028
tikel, Geschäftsbücher, Copirpressen.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nw. N. Jost.
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenstrasse 33-35. Marzelienstrasse 19
Kaffee- und Thee-Import.
58
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Zoologischer Garten
Montag den 28. September, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3.„Fledermaus-Walzer- von Strauss.
4. Fantasie a. d. Oper„Gas Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5.„Stefani-Gavotte“ von Czibulka.
6. Melodieen aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Volontair-Marsch- von Métra.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. 9.„Schmeichelkätzohen“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Bettelstudent-Polka“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,„ in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffes, Thurnmarkt 15.
0 eginne am 1. October einen geschlossenen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.“
Terbicht, Cigaretten.
Engros- und Einzel-Verkauf billigst. S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage.
0
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39,093. Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit N. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„„
25.50„„
30,100„„
Preis
50 Pfg.
Wuelffrath Schildergasse 105/ 105A.
Schultaschen, Schultornister, Schulbücher, Federkasten, sowie sämmtliche Schul-Artikel in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen. Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
Knochen 2c. à.50 Pfg.
empfiehlt per Flasche
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Beuloerstr. 271.“
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
!St
in allen Farben. Marsilstein 8.
stickereipeluche!
Tanzkränzchen.
Familien, deren Angehörige sich an einem Privat=Tanzcursus betheiligen wollen, werden gebeten, ihre Adresse unter Nr. 1187 behufs weiterer Rücksprache in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
chwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen),
Zurück.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
—**

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 206 a Montag, 23. Meorember 1390.
Protest=Versammlung gegen die türkischen Greuelthaten in Armenien.
Köln, 27.Sept.96.
Seit langer Zeit nicht mehr hat der ehrwürdige Gürzenichsaal eine solch' imposante Volksversammlung beherbergt, wie die heutige vom Kölner Katholiken=Comité einberufene allgemeine Volksversammlung, welche gegen die jüngsten Vorgänge in der Türkei ihre Stimme erheben sollte. Nachmittags 6 Uhr war der große Saal bereits gefüllt, aber immer noch strömten neue Schaaren herzu, so daß man die Zahl der Theilnehmer auf mindestens 2½ Tausend schätzen kann. Wie angekündigt, nahm auch der seit einigen Tagen in Köln weilende Erzbischof von Bombay, Hr. Theodor Dalhoff, an der Versammlung Theil. Hr. Justizrath Custodis eröffnete und leitete dieselbe als Vorsitzender des Kölner Katholiken=Comité's. Der überaus zahlreiche Besuch, so führte er einleitend aus, ist ein Beweis, daß der Gegenstand, mit dem wir uns heute beschäftigen, in der Bevölkerung Köln's große Theilnahme erweckt hat. Und wie sollte dies nicht sein? Sehen wir doch, daß am Ende des 19. Jahrhunderts Regierung und Volk bestrebt sind, die Segnungen der Cultur in die entferntesten Welttheile zu tragen, während in einem Theile Europa's selbst, in der Türkei, Dinge sich abspielen, die wir für unmöglich gehalten hätten; daß tausende von Menschen hingeschlachtet, Mädchen und Frauen geschändet und mit raffinirtester Bosheit Torturen erfunden werden, gegen welche die Behandlung der Sklaven durch die africanischen Sklavenräuber das reine Kinderspiel ist. Die Zeitungen wagen es kaum anzudeuten, was die Bestialität bei den Scenen in der Türkei am Ende des 19. Jahrhunderts geleistet hat.
Leider müssen wir uns gestehen, daß die diplomatischen Verhandlungen in dieser Sache bisher nichts gefruchtet haben; im Gegentheil dauert die Gefahr weiterer Greuelthaten gegen die Armenter fort. Daher soll nunmehr die Volksmeinung einen Impuls dazu geben, daß energische Schritte zum Schutz der dortigen Christen geschehen.(Bravo!) Wir hören mit Genuathuung, daß auch in England und Frankreich solche Kundgebungen stattfinden. Möge so die Bevölkerung aller civilisirten Staaten ihre Stimme erheben, damit die öffentliche Meinung das erreicht, was die diplomatischen Verhandlungen nicht im Stande waren. Darum hat auch das Kölner Katholiken=Comité die heutige Versammlung einberufen, um zu hören, was geschehen ist, und unsere Meinung dazu zu sagen. Es sind lediglich Motive des Mitgefühls, welche uns dabei leiten, und wenn man uns andere Beweggründe unterschiebt, so verbitten wir uns das ganz entschieden.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem hatte die Aufgabe übernommen, über die Vorgeschichte der Vorkommnisse in der Türkei eine kurze zusammenfassende Darlegung zu geben.
Das Comité, welches diese Versammlung einberufen hat, hat mich ersucht, über die Vorgeschichte und den Zusammenhang der Dinge, welche sich neuerdings im Orient abgespielt haben, Einiges zu sagen.
Die heutige Türkei ist kein einheitliches, organisch zusammengewachsenes Staatswesen, sondern ein aus vielen Ländern mit sehr verschiedenartiger Bevölkerung bestehendes, locker verbundenes Conglomerat. Seit langen Jahren herrscht in großen Gebieten dieses weit ausgedehnten Reiches eine tiefgehende Unzufriedenheit, welche zu unausgesetzten Versuchen der Loslösung und Absplitterung geführt hat, theilweise mit Erfolg. Es genügt, auf Griechenland, die Wallachei, Bosnien, die Herzegowina und Bulgarien hinzuweisen. Diese Unzufriedenheit erklärt sich aus nationalen und coufessionellen Gegensätzen, obwohl den Christen im allgemeinen Religionsfreiheit in der Türkei gewährt wird; ganz besonders aber aus dem Uebermuth des herrschenden Mohammedanismus und den vielfach verrotteten Verhältnissen des Türkenreiches, der despotischen Staatsform und den drückenden Mißständen auf steuerlichem und wirthschaftlichem Gebiete.
Zu den unzufriedenen Völkerschaften gehören auch die Armenier, welche, so weit sie unter der Türkenherrschaft stehen, über 2 Millionen Seelen zählen. Dieselben sind Christen, weit überwiegend GriechischNichtunirte, theilweise aber auch Unirte und Protestanten. Die armenische Bevölkerung ist wohl zweifellos die intelligenteste und betriebsamste der gesammten Türkei; sie spielt namentlich eine große Rolle in der Handelswelt; nicht wenige aus ihrer Mitte haben es zu großen Reichthümern gebracht, wobei nicht verschwiegen werden darf, daß sie es mit den Mitteln zum Erwerb vielfach nicht genau nehmen; vor dem deutschen Reichsgesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs würden manche schlecht bestehen.(Heiterkeit.)
Seit einigen Jahrzehnten haben sich nun unter den Armeniern revolutionaire Bewegungen bemerkbar gemacht, welche von ausländischen armenischen Comités gefördert wurden und werden, die Masse der Bevölkerung jedoch nicht ergriffen haben. Die Masse der Bevölkerung sympathisirt jedoch mit diesen Bestrebungen in so weit, als sie auf Reformen in der türkischen Staatsverwaltung hindrängen und in so weit verdienen dieselben auch allgemeine Sympathie. Die Türkei verhält sich aber allen irgend wie gearteten Reformbestrebungen gegenüber durchaus ablehnend, trotz wiederholter Vorstellungen der europäischen Mächte. Insbesondere hat der Berliner Congreß zu Gunsten der Christen, speciell der Armenier, Beschlüsse gefaßt und sich die Controle der Ausführung derselben vorbehalten. Dieselben sind aber auf dem Papier geblieben und die nahezu unerträglichen Mißstände, insbesondere die schonungslose Ausbeutung der christlichen Bevölkerung durch die Steuer=Erheber bestehen unverändert fort.
Man erfährt nicht viel und meist nicht sonderlich Zuverlässiges über die Vorgänge da hinten in der Türkei. Die Pforte huldigt einem systematischen Vertuschungssystem und erschwert möglichst die Controle der amtlich verbreiteten Nachrichten. Im Jahre 1892/93 gelangte nun nach Europa die erste Kunde von furchtbaren Metzeleien, welche unter der armenischen Bevölkerung Kleinasiens stattgefunden hatten; erst 1895 erfuhr man den ganzen Umfang der Greuelthaten, welche dort sich abgespielt hatten. Aus Anlässen, die noch nicht vollständig aufgeklärt sind, in denen aber revolutionaire Umtriebe von armenischer Seite jedenfalls nur eine secundaire Rolle gespielt haben, fielen die wilden Kurden und fiel die türkische Bevölkerung, zweifellos begünstigt, vielfach direct unterstützt von Behörden und Truppen über die Armenier ohne Unterschied der Confession, des Alters und des Geschlechtes her und richteten ein furchtbares Blutbad an, dessen Opfer mit 100,000 nicht zu hoch geschätzt sind.
Namentlich Rußland suchte lange durch seinen Botschafter in Constantinopel glauben zu machen, daß es sich bei jenen blutigen Vorgängen in Kleinasien lediglich um eine armenische Revolution und deren gerechtfertigte Unterdrückung gehandelt habe. Aber die Wahrheit brach sich allmälig Bahn, und nun erfolgten Conferenzen und Vorstellungen der Mächte rund ein Jahr lang. Die Pforte gab, wie gewöhnlich, Versprechungen, deren Erfüllung aber ausblieb. Die Armenier blieben thatsächlich in völliger Hülflosigkeit, und es bemächtigte sich derselben eine durch die voraufgegangenen Schreckens=Scenen durchaus erklärliche Verzweiflung.
Diese Lage der Dinge ist von armenischen Revolutionairen, anscheinend in Verbindung mit jungtürkischen, das absolute Regiment des Sultans bekämpfenden Elementen ausgenutzt worden. Es erfolgte in diesem Jahre der Anschlag auf die Ottomanische Bank, offenbar in der Absicht, eine allgemeine Panik in Constantinopel zu verbreiten und die europäischen Mächte zum Einschreiten gewissermaßen zu zwingen. Und nun erfolgte in der türkischen Hauptstadt eine neue Entfesselung des mohammedanischen Fanatismus und der anti=christlichen, namentlich
anti=armenischen Instincte, die zur Niedermetzelung von etwa 7000
Menschen in Constantinopel führten, woran neuerdings neue Greuelthaten in Kleinasien sich reihten.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich meines Erachtens der Standpunkt, den man den Vorgängen in Kleinasien und der Türkei gegenüber einzunehmen hat, von selbst. Niemand hätte der Pforte Vorwürfe machen können, wenn sie gegen active armenische Revolutionaire mit größter Energie vorgegangen wäre. Aber so liegen die Dinge keineswegs. Es hat, und zwar unter wohlwollender Duldung, theilweise unter Ermunterung durch behördliche Kreise, eine grausame Massenverfolgung der Armenier stattgefunden, welche durch nichts gerechtfertigt und entschuldigt werden kann. Die türkische Regierung hat, noch ehe die Schuld bestimmter Persönlichkeiten auf geordnetem Wege festgestellt und erwiesen war, einer Art Pöbel=Justiz freien Lauf gelassen, der viele Tausende vollständig unschuldige Männer und selbst zahlreiche Frauen und Kinder zum Opfer gefallen sind.(Pfui!) Dagegen hat sich, ohne daß man deshalb alles vertreten kann und will, was von Seiten der Armenier geschehen ist, mit Recht ein Schrei der Entrüstung in der ganzen gesitteten Welt erhoben(Bravo!); mit Recht wird zur Unterstützung der armen Opfer dieser Pöbel=Justiz aufgefordert und mit Recht verlangt, daß seitens der christlichen Mächte alles aufgeboten werde, um einer Wiederholung derartiger zum Himmel schreiender Gewaltthaten vorzubeugen.(Bravo!)
Ueber die Einzelheiten der Greuelscenen, welche in der Türkei sich abgespielt haben, werden wir jetzt den Bericht eines Mannes hören, der dem Schauplatze derselben nahe gestanden hat.(Lebhafter Beifall.)
Herr Professor Fonck aus Beirut: Erzbischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr Bischof! Hochansehnliche Versammlung! Als die Schreckenskunde von dem Christenmord in Syrien im Jahre 1860 unter den Völkern Europa's sich verbreitet hatte, wandte sich der hochselige Bischof Wilhelm Emmanuel v. Ketteler in einem Hirtenschreiben vom 30. August desselben Jahres an die Gläubigen seiner Diöcese, um sie zur Unterstützung der im Elend schmachtenden Christen aufzufordern.„Ich weiß wohl,“ sagte er,„daß in Europa viele Millionen Christen leben, die mit dem allerinnerlichsten Mitgefühl auf das Leiden ihrer christlichen Mitbrüder in Syrien hinblicken, die zu jedem Opfer bereit wären, um es zu mildern, die aus vollem Herzen einstimmen würden, wenn die öffentliche Meinung die tiefste Entrüstung über diese Ereignisse ausspräche.“ Zugleich mußte aber der Bischof mit tiefem Schmerz sein Bedauern darüber aussprechen, daß mancherorts statt einer christlichen Gesinnung nur gleichgültige Unentschlossenheit gegenüber diesen Greuelthaten herrsche, und daß sittliches Gefühl und Menschlichkeit bei vielen da ein Ende haben, wo ihre Partei=Interessen aufhören.
Diese Worte des hochseligen Bischofs von Mainz, meine Herren, gelten auch heute noch nach 36 Jahren im Hinblick auf die Greuel in Armenien. Von denselben Gedanken beseelt, haben wir uns heute hier versammelt, um unserer christlichen Gesinnung gegenüber dieser grausamen Christenverfolgung gemeinsam und öffentlich Ausdruck zu geben und die äußerste Noth der Armen nach Kräften zu lindern.
Von dem Vorstande des Kölner Katholiken=Comité's ist nun an mich die sehr ehrenvolle Einladung ergangen, Ihnen einen kurzen Bericht über diese entsetzliche Verfolgung vorzulegen. Ich habe trotz mancher Bedenken die Einladung gern angenommen, da ich während eines längern Aufenthalts im Orient und auf Reisen in Syrien, Kleinasien und Constantinopel, sowie durch längern Verkehr mit den armenischen Missionaren und ihren Obern Gelegenheit hatte, die Verhältnisse in nächster Nähe kennen zu lernen. Die große Theilnahme, welche sie alle für die Sache haben, sichert mir auch eine gütige Aufnahme und nachsichtige Beurtheilung der Form meines Berichtes.
Es kann nun nicht meine Aufgabe sein, Ihnen in der kurzen Zeit ein vollständiges Bild der jetzt schon drei Jahre währenden Verfolgung zu entwerfen. Ich möchte Ihnen nur aus den eigenen Erlebnissen und aus den persönlichen Mittheilungen der Missionare den einen oder andern Zug zu dem traurigen Gesammtbild bieten. Ich fasse alles unter drei Gesichtspunkten zusammen: die armenischen Greuel sind eine wahre und wirkliche Christenverfolgung; sie sind eine entsetzlich grausame Verfolgung; sie sind eine von der mohammedanischen Obrigkeit mittelbar geförderte und vielfach unmittelbar veranlaßte Verfolgung. (Hört! Hört!)
Die große Mehrzahl gehört, wie schon der geehrte Herr Vorredner bemerkte, zu der nicht mit Rom vereinigten armenischen Kirche, die man auch gregorianische Kirche nennt; die kleine Schaar der Katholiken zählt etwa 100,000 Seelen, während ungefähr 60,000 Armenier zu verschiedenen protestantischen Bekenntnissen gerechnet werden. Aus der einfachen Thatsache, daß diese Evangelischen fast ausnahmslos aus der schismatischen Kirche zum Protestantismus übergetreten sind, geht, ganz abgesehen von allem andern, schon zur Genüge hervor, welche Unkenntniß der Verhältnisse, milde gesagt, es voraussetzt, wenn ein Herr Oberconsistorialrath anderswo davon zu sprechen wagte, daß„die Evangelischen neues Leben in die verrotteten Zustände der katholischen Armenier gebracht" hätten.(Heiterkeit.)
Unsere innigste, herzlichste Theilnahme, m.., gilt allen, um ihres christlichen Glaubens willen bedrängten armenischen Christen(Bravo!); sie verliert wahrhaftig nicht deshalb an Werth, weil sie nicht auf den kleinen katholischen Theil derselben sich beschränkt. Eben durch unser Eintreten für alle unsere bedrängten christlichen Mitbrüder beweisen wir, m.., daß christliche Gesinnung nach den Worten Ketteler's bei uns nicht„da ein Ende hat, wo die Partei-Interessen aufhören". Wir beweisen jenen Geist, den der wahre barmherzige Samaritan in der Schule seines göttlichen Herzens uns lehrt.
Können wir nun aber auch sicher sein, so werden Sie mich vor allem fragen, daß wir wirklich für ein um seines christlichen Glaubens willen verfolgtes Volk eintreten? Sind die blutigen Ereignisse in Armenien eine wahre Christenverfolgung und nicht etwa, wie man von hoher Stelle aus gesagt hat, die verdiente Bestrafung von Rebellen, Anarchisten und Nihilisten? Die Antwort auf diese erste, grundlegende Frage, m.., ist längst und von maßgebender Seite gegeben worden, und ich kann Ihnen bezeugen, die Christen im Orient, in Syrien und Klein=Asien und Constantinopel geben ganz dieselbe Antwort; und diese lautet: wir haben es mit einer wahren und wirklichen Christenverfolgung zu thun, wir treten ein nicht für Rebellen, sondern für christliche, um des Glaubens willen verfolgte Mitbrüder. Die Ereignisse reden in Bezug auf diesen Punkt eine so laute und verständliche Sprache, daß darüber kein Zweifel mehr obwalten kann.
Allerdings wissen wir wohl, wie schon hervorgehoben worden ist, daß es unter den Armeniern eine Partei gegeben hat und noch gibt, die unter dem Einfluß äußerer Einwirkungen der berechtigten Unzufriedenheit gegen die mohammedanische Regierung in unberechtigter Weise Ausdruck zu geben suchte. Wir wissen, daß dieses Jung=Armenien durch unerlaubte Mittel die Erhebung des ganzen Volkes gegen die Obrigkeit anstrebte und von der Errichtung eines unabhängigen armenischen Königthums sich träumen ließ. Es liegt uns fern, das unrechtmäßige Vorgehen dieser Partei durch unser Auftreten unterstützen zu wollen, obwohl wir auch diesen Unglücklichen unser Mitleid nicht versagen können. Denn wenn man das ganze Elend dieser unter der Knechtschaft des Islam schmachtenden christlichen Völker betrachtet, kann man sich da wundern, daß nicht alle es zu einem Morituri te salutant bringen? Wenn diese Armen zu den Waffen der Verzweiflung greifen und unterliegen, so verdienen sie wenigstens unser herzliches Mitleid.
Aber nicht für diese treten wir heute hier ein. Wenn wir auch jenes Vorgehen nicht billigen können, welches alle Schuld von der mohammedanischen Obrigkeit abzuwälzen und in den Augen Europa's jene
Rebellen als die einzig Schuldigen hinzustellen sucht, so wollen wir doch auch das unrechtmäßige Vorgehen jener Partei nicht rechtfertigen und noch weniger unterstützen. Aber wir wissen, daß dieser Partei stets der bessere und vernünftige Theil des Volkes gegenüberstand, welcher niemals der Obrigkeit den geringsten Anlaß zu Klagen gegeben hat. Zu diesen gehörte insbesondere nach allgemeinem Zeugniß stets die ganze Schaar der katholischen Armenier. Trotz aller Bedräugniß, trotz alles Elendes haben diese sich stets und in allem als treue Unterthanen bewiesen.
Die blutige Verfolgung der Armenier richtete sich nun aber nicht etwa bloß gegen die Schuldigen aus der ersten Partei; die größere oder geringere Schuld einiger Wenigen mußte den Anlaß hergeben zu einer allgemeinen Niedermetzelung der Christen. Die unter der Asche fortglimmende Gluth des Hasses der Mohammedaner gegen alles Christliche war durch das Vorgehen jener Verzweifelten wieder angefacht worden. Ein Mal entbrannt, kennt dieser moslimische Fanatismus keine Grenzen mehr. Es handelt sich nicht mehr darum, einen Aufstand zu unterdrücken; der heilige Krieg wird gepredigt, blinder Christenhaß bewaffnet die Menge, und wuthentbrannt stürzt sie sich auf die Giaurs. Christum verleugnen oder sterben, heißt die Parole. M.., nicht um das Schlagwort Christenhaß in die Menge zu werfen, muß ich dieses betonen. Die furchtbare Wirklichkeit der Thatsachen zwingt uns, diesen Grausamkeiten ihren rechten Namen zu geben.(Bravo!) Die armenischen Greuel tragen ganz offenbar den Charakter einer wahren Christen=Verfolgung. Die Ereignisse lassen darüber, wie wir sehen werden, gar keinen Zweifel mehr bestehen.
Für diese verfolgten, im äußersten Elend schmachtenden Glaubensbrüder treten wir ein, meine Herren, nicht für Rebellen und Anarchisten. Jenen Aermsten wollen wir Hülfe bringen und so viel an uns liegt, die Wiederkehr ähnlicher Greuel verhindern.
Um uns nun ein rechtes Bild von der entsetzlichen Grausamkeit der Verfolgung zu machen, müssen wir uns zunächst erinnern an die trauei Lage, in welcher die eingeborenen Christen überhaupt im Reiche des Islam leben. Schon dem einfachen Reisenden kommt dies in mohammedanischen Ländern sattsam zum Bewußtsein, wenn er die Willkür und Dummheit und Anmaßung und Ungerechtigkeit und Bestechlichkeit und unersättliche Habsucht der Beamten erfahren muß. Doch der Fremde hat noch immer die Vertreter seiner Regierung, durch die er sich Recht verschaffen kann. Die eingeborenen Christen sind hülflos einer solchen Obrigkeit überlassen. Was müssen sie sich von derselben schon zu gewöhnlichen Zeiten gefallen lassen! Man weiß nicht, ob man lachen oder weinen soll, wenn man hört, daß einem Missionar auf der Reise in's Innere, wie es mir selber und andern passirte, das Brevier confiscirt wird, weil es etwas gegen Allah und seinen Propheten enthalten könnte, oder wenn man einem Priester den Altarstein seines Tragaltares beschlagnahmt, weil Alterthümer auszuführen verboten sei!(Heiterleit.) Einem andern Missionar wird nebst Thomas von Kempen auch das Neue Testament abgenommen, weil in dem Briefe des h. Paulus an die Galater etwas Verdächtiges stehen könnte für die Einwohner von Galata, einem Stadttheile von Constantinopel. Beim Drucke eines arabischen Evangelienbuches in Beirut wird die Parabel von dem ungerechten Richter beanstandet, weil ein Kadi nicht ungerecht sein könne. In einem katholischen Katechismus für die armenische Mission wird u. a. die Stelle über Einheit und Unauflöslichkeit der Ehe vom Censor in Constantinopel gestrichen, weil das gegen die Lehre des Koran verstoße. Eine Fahne für eine Marianische Congregation in Armenien gab zu großer Aufregung Anlaß, weil sie auf weißem Felde ein großes M mit einer schönen Krone darüber zeigte, und die Behörde darin die revolutionaire Königskrone der Armenier zu erkennen glaubte.(Heiterkeit.) Sie werden es kaum glaublich finden, daß einer Anstalt die als Spielzeug für die Kleinen gesandten Bleisoldaten beschlagnahmt wurden, weil Kriegsmaterial einzuführen verboten sei(große Heiterkeit), daß man die hölzernen, mit Nägeln beschlagenen Spielkngeln als Bomben confiscirt, daß man einen Phonographen als Explosionsstoff wegnimmt und sogar in einer Sendung von Boubons wieder Bomben erkennt. Sie werden glauben, ich scherze, und doch sind alle diese Fälle in Beirut noch in letzter Zeit vorgekommen.
Ich erwähne diese durchaus verbürgten Thatsachen, zu denen ich leicht hundert andere ähnliche hinzufügen könnte, weil sie zeigen, welch' endlosen erbärmlichen Plackereien die armen einheimischen Christen fortwährend ausgesetzt sind. Und doch sind dies alles nur Kleinigkeiten! Viel schlimmer ist es, daß von der mohammedanischen Regierung der Wohlstand der armen Eingeborenen gänzlich untergraben wird. Durch maßlose und willkürliche Abgaben wird jede Strebsamkeit im Keime erstickt; durch die Mißwirthschaft des bestehenden Zehentwesens wird oft die Hälfte der kärglichen Ernte dem Eigenthümer genommen, während die andere Hälfte zum Theil noch auf der gemeinsamen offenen Tenne durch Regen und Unwetter verdorben wird. Von der Noth getrieben, fällt das arme Volk dem Wucherer in die Hände, der sehr oft noch zugleich ein obrigkeitliches Amt verwaltet. Diese Aemter selbst werden fast allgemein und fast ausnahmslos durch Bestechung oft um hohe Geldsummen erkauft; je höher der Kaufpreis gewesen, desto mehr sucht sich der Inhaber des Amtes durch Bedrückung und Erpressung bei dem armen Volke schadlos zu halten. Daß bei solchen über alles Maß kläglichen und armseligen Zuständen von einer Gerechtigkeitspflege, von einer Sorge für das Wohl des Volkes überhaupt nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand. Aus den zahllosen Beispielen nur eines. Der einzige Sohn einer armen katholischen Wittwe in Syrien wurde anfangs vorigen Winters des Diebstahls beschuldigt und gefangen nach Beirut geführt; es stellte sich bald heraus, daß eine Verwechselung vorlag und ein anderer der wahre Dieb sei; aber statt nun den Unschuldigen zu entlassen, hielt man ihn über drei Monate im Gefängnisse, weil die arme Wittwe nichts zu geben hatte, um sich das Wohlwollen des gnädigen Herrn zu erkaufen.
Doch alles das ist zwar Bedrückung und Knechtung des armen Volkes, aber noch keine Verfolgung. Ich wollte aber auch dieses her vorheben, weil es meist zu wenig beachtet wird und doch gar sehr ge eignet ist, uns die traurige Lage der armenischen Christen vor Augen zu stellen. Nachdem diese Armen jahrelang die drückende Knechtschaft ertragen, kommt nun offene und grausamste Verfolgung hinzu.
Es sind unter den Verfolgern der armenischen Christen zwei Klassen zu unterscheiden: zu der einen gehören die Kurden, Tscherkessen und andere Horden, die, hauptsächlich von Plünderungs= und Raub=Lust getrieben, schon seit Jahren über die christlichen Dörfer herfielen. Dieses Gesindel benutzte mit Freuden die günstige Gelegenheit und raubte und plünderte die wehrlosen Christen gründlich aus. Nebenbei ließen sie dann auch die armen Opfer ihren Eifer für die Religion Mohammed's fühlen. Aber viel schlimmer trieb es die andere Klasse, die fanatischen Anhänger des Propheten. Bei ihnen steht der religiöse Fanatismus im Vordergrunde; er nimmt die andern Leidenschaften in seinen Dienst, läßt auch der Raubgier freie Bahn, sucht die niedrigsten, viehischen Gelüste zu befriedigen, ist aber vor allem erfinderisch, um mit der ausgesuchtesten Grausamkeit die armen Christen zu quälen. Es ist wahrhaft grauenerregend, nur in Gedanken alles das wieder durchzugehen, was die letzten zehn Monate uns davon erzählen. Glauben Sie nicht, m.., daß die Berichte der Missionare irgendwie übertrieben seien. Die traurige Wirklichkeit läßt alle Berichte weit hinter sich zurück; sie spottet in Wahrheit jeder Beschreibung.
An den meisten Orten wurde die Verfolgung damit begonnen, daß in den Moscheen der Fanatismus geschürt wurde.„Man predigt den heiligen Krieg in den Moscheen", schrieb schon im October vorigen Jahres ein Missonar aus dem Vilajet Siwas. Zugleich verbreitete man Verleumdungen aller Art gegen die Christen. Durch
K
##

Haussuchungen bei denselben wurde die Bevölkerung immer mehr auf geregt. Unter den verschiedensten Vorwänden wurden den Christen alle Waffen und Vertheidigunsmittel genommen, während die Mohammedaner alles behalten durften. Nachdem so alles gehörig bereitet war, wurde der Tag und die Stunde bestimmt. Oft wurden die Mohammedaner der Nachbardörfer oder die Leute von den Bergen und vom Lande auf den bezeichneten Tag eingeladen; so geschah es in Siwas, in Orfa, in Diarbekir und noch Ende Juni in Caesarea in der Provinz Angora. Zur bestimmten Stunde wurde dann das verabredete Zeichen gegeben und alsbald begann das Gemetzel. Wie blutgierige Hunde stürzten sich die Moslim auf die wehrlosen Christen; unbarmherzig wurden alle Männer niedergemacht, die ältern Frauen auf's abscheulichste mißhandelt und getödtet, die jüngern für ein Leben aufbewahrt, das schlimmer ist als der Tod. In wenigen Tagen, oft in einigen Stunden fielen Hunderte und Tausende den wüthenden Bluthunden zum Opfer. Die Zahl derselben wurde schon im December vorigen Jahres von den Missionaren nach sichern Berichten auf 55,000 angegeben; aufangs März überstieg dieselbe schon 100,000, jetzt kann man ohne Uebertreibung sagen, daß wenigstens 150,000 Christen umgekommen sind.(Lebhaftes Pfui!) Der apostolische Präfect von Mesopotamien, Msgr. Altmayer, glaubt sogar, unter Hinzurechnung der in Folge von Verwundungen, von Hunger und Elend Gestorbenen, die doppelte Zahl annehmen zu dürfen.
Schon diese Zahlen reden eine furchtbare Sprache. Im Jahre 1860 waren es im Libanon doch nur 15,000 Opfer, die von Drusen und Türken hingeschlachtet wurden; im Jahre 1876 waren in Bulgarien ebenfalls etwa 15,000 Christen von den türkischen Truppen getödtet worden. Jetzt ist wenigstens schon die zehnfache Zahl erreicht, und wer weitz, was die nächste Zukunft noch bringen wird. Wie lange noch? so fragen wir, wie lange noch?
Doch noch furchtbarer als die Zahlen reden die entsetzlichen Arten von Grausamkeit, unter denen die armen Opfer verbluteten. Was immer für Mittel teuflischer Wahnwitz zum Peinigen und Quälen ersonnen hat, wurde i dieser Verfolgung gegen die armen Christen aufgewendet. Schaarenweise werden Priester mit ihren Christen lebendig verbrannt; in Orfa wurden nach officiellen Nachrichten 900, nach Privatbriefen 3000 Armenier, die sich in die große Kirche geflüchtet hatten, dem Feuertode preisgegeben. Man verstopfte alle Zugänge mit Tüchern, die in Petroleum getränkt waren, und zündete die Kirche an; was fliehen wollte, wurde mit dem Bayonnett in die Flamme zurückgetrieben. Andere werden mit kochendem Wasser übergossen und zu Tode verbrüht, wie es im District von Sassun geschah; ebendort quälte man einen Mann auf scheußliche Weise mit glühenden Eisen zu Tode. Andern, wie dem Pater Mesrob im District von Wan, wird die Haut vom lebendigen Leibe gezogen, dann zum Spott ausgestopft und an Bäumen aufgehängt.(Lebhaftes Pfui!) Frauen, Kinder und Säuglinge finden kein Erbarmen. Erlassen Sie es mir, auf diese unmenschlichen Greuelscenen näher einzugehen.
Diesen Martern werden katholische wie schismatische, armenische und nichtarmenische Christen unterworfen. Wenn vielfach die griechisch= schismatischen Christen mehr geschont wurden, so hat dazu außer andern Umständen auch besonders das Verhältniß zu dem griechisch=schismatischen Rußland viel beigetragen. Unten den Katholiken war allerdings die Zahl der Opfer viel geringer, eben weil auf 35 schismatische Armenier erst 1 Katholik kommt. Aber auch die katholischen Missionare mit ihrer kleinen Heerde blieben nicht verschont. Der syrisch=katholische Bischof von Aleppo schrieb schon zu Beginn dieses Jahres nach Beirut über die Marter des syrtsch=katholischen Pfarrers von Beredschik am Euphrat: Nachdem schon der mohammedanische Bürgermeister ihn mit Schlägen überhäuft hatte, wurde er in's Gesängniß geworfen und 48 Tage lang in derselben Weise mißhandelt, zugleich vom Hunger gequält. Erst dem Einschreiten des französischen Consuls von Aleppo gelang es, den Unschuldigen zu befreien.
Ein Franciscauer aus Aintab, welcher gebrochen von all' dem Leid, das er seit Monaten gesehen, nach Europa zurückkehrte, erzählte mir anfangs vorigen Monates noch den Martertod seines italienischen Ordensbruders, des Pater Salvatore. Derselbe war Pfarrer in Mudschuk=Deressi bei Marasch. Als die mohammedanischen Truppen in das Dorf einfielen und schon viele Christen getödtet hatten, wandte sich der Pater mit elf seiner Pfarrkinder an den türkischen Offizier und bat ihn um Schutz. Der Offizier versprach ihm denselben und nahm den Missionar mit seinen Katholiken in die Mitte der Soldaten, um ihn nach Marasch zu bringen. Außerhalb des Dorfes ließ der Offizier Halt machen und forderte den Pater und seine Pfarrkinder auf, Mohammedaner zu werden. Auf ihre Weigerung wurden alle erschossen und die Leichen verbrannt.
Zu all diesen Grausamkeiten fügten die Verfolger vielfach noch bittern Hohn und Spott hinzu. Ganz besonders richtete sich derselbe gegen Priester und Mönche, und gegen alles, was den Christen heilig ist. Die heiligen Gefäße werden entehrt und vernnreinigt und dann der Priester mit denselben in der Hand auf einem Esel herumgeführt und nachher erschossen. Die h. Gewänder legen die Barbaren zum Spotte an und führen unanständige Tänze in denselben auf. Die heiligen Bücher werden zerrissen und in den Koth geworfen, die Kirchen und Altäre entweiht, geplündert und zerstött. Alles, was nur der teuflische Haß gegen das Christenthum einflößen kann, wird von diesen wilden Fanatikern verübt.
Doch das Schlimmste von allen Greueln der Verfolgung ist, daß so viele arme Christen mit Gewalt zum Abfall vom Glauben gebracht werden. Leider sind viele nicht stark genug gewesen, um den Tod diesem schmachvollen Leben vorzuziehen. Schon im Anfang des Jahres schrieb einer von diesen aus Beredschik an seine Verwandten in Beirnt, daß dort etwa 1200 Christen aus Furcht zum Islam abgefallen seien; sie hätten alle mohammedanische Namen bekommen und würden täglich in der Religion des Propheten unterrichtet.„Uns geht es jetzt gut,“ schloß der Brief des Aermsten. Und so sind hunderte von Dörfern mit Gewalt zum Abfall gezwungen worden. Dabei kam es vor, daß die Unglücklichen erst Christum abschwören mußten und dann doch getödtet wurden, damit sie nicht, wie man ihnen sagte, wieder abfallen könnten.
Vielleicht noch trauriger als das Loos der Ermordeten ist das Schicksal der Hinterbliebenen, die dem größten Elend und Hungertode preisgegeben sind. Schaarenweise durchirren die armen Wittwen und Waisen, der Wohnung und Kleidung beraubt, die Berge und die Felder. Den Reisenden tönt von allen Seiten der schaurige Ruf entgegen: wir hungern, hungern, hungern! Die Saaten sind vernichtet, die Vorräthe geplündert, keine Aussaat mehr möglich. Selbst die Lebensmittel, welche die plündernden Soldaten nicht mitnehmen konnten, wurden vielfach von ihnen mit Petroleum übergossen und ungenießbar gemacht.(Lebhaftes Pfui!)
Doch genug von diesen Greueln. Nur noch Eines muß ich hinzufügen, das uns diese Blutscenen erst in dem rechten Lichte erscheinen läßt. Diese grausame Christenverfolgung ist nämlich von der mohammedanischen Obrigkeit theils mittelbar gefördert, theils unmittelbar veranlaßt worden.
Als im Jahre 1860 in Syrien das Gemetzel der Christen begann, da waren die türkischen Soldaten mit der Obrigkeit in besonderer Weise daran betheiligt. In Damascus wurde mir noch die Caserne gegenüber dem Christenviertel gezeigt, von welcher aus das Signal zum Beginn des Mordens gegeben wurde. In der el=Kamar bei Beirut forderte die mohammedanische Obrigkeit die Christen zur Uebergabe der Waffen auf; sie ließ dann die angesehensten Männer des ganz christlichen Städtcheus im Regierungsgebäude zusammenkommen, angeblich zu einer friedlichen Besprechung; vort wurden die Arglosen in einem großen Hofe unter der Bewachung von Soldaten zurückgehalten bis zum folgenden Tage;
206* Monlag, 28. Feprember 1806.
unterdessen war den Drusen Nachricht gegeben worden, sie eilten herbei
und schlachteten die Wehrlosen der Reihe nach ab; 800 Christen fielen diesem Verrathe der muselmännischen Obrigkeit zum Opfer. So geschah es im Jahre 1860.
(Schluß folgt.)
*„*
*
Hr. Beigeordneter Justizrath Jausen verliest folgende vom Kölner Katholiken=Comité vorbereitete Resolution:„Die Versammlung ist mit tiefem Abscheu erfüllt über die im türkischen Reiche vorgekommenen Greuelscenen, bei welchen zahllose Christen schuldlos dem mohammedanischen Fanatismus zum Opfer gefallen sind. Indem sie gegen diese brutale Vergewaltigung der Völker= und Menschen=Rechte lauten Protest erhebt, weiß sie sich in Uebereinstimmung mit der gesammten gesitteten Welt.
„Die Versammlung erachtet es als ein Gebot insbesondere der christlichen Nächstenliebe, jene Unglücklichen, die hülflos drückendem Elend und den größten Gefahren preisgegeben sind, nach Kräften zu unterstützen und ihre Noth zu lindern.
„Die Versammlung beklagt es mit tiefem Schmerz, daß es den zunächst in Betracht kommenden christlichen Mächten bisher nicht gelungen ist, die christlichen Völker und christlichen Interessen des Orients gegen Vergewaltigung erfolgreich zu schützen. Wir alle stehen voll und ganz hinter einer Politik, welche fortgesetzt bestrebt ist, erträgliche Zustände für die Christen im Ortent zu schaffen, der Wiederkehr der empörenden Greuelthaten wirksam vorzubengen und so für die Ehre des christlichen Namens einzutreten.“
Der Vorsitzende bringt diese Resolution zur Abstimmung und stellt ihre einstimmige Annahme fest.(Bravo!)
Der Vorsitzende dankt allen Rednern und bittet Hrn. Erzbischof Dalhoff von Bombay, der Versammlung seinen Segen zu spenden. Nachdem dies geschehen, wird die Versammlung geschlossen.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1896.
Gletscher.
[27] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Was ist denn?“ fragte Anderson.
„Er stirbt— er stirbt—“ schluchzte Bertha.„Papa! Mein theuerer Papa, verlaß mich jetzt nicht.“
„Still, Sie irren sich,“ flüsterte Anderson heiser, schob Bertha's Hände bei Seite, löste schnell Kragen und Cravate des Obersten und legte dann selne Hand auf die Stirne und nachher gegen das Herz desselben.
Der Schlasende hatte ein seltsam rasselndes Röcheln hören lassen und begann, matte, kraftlose und doch krampfhafte Bewegungen mit seinen Fingern zu machen, als ob er etwas fortreißen wollte, was ihn zu ersticken drohte.
„Wie kann ich ihm helsen?“ rief Bertha aufgeregt, beugte sich über ihren Vater und blickte in seine jetzt weit aufgerissenen, starren Augen.
„Nein, nein— ängstigen Sie sich nicht,“ erwiderte Anderson mit heiserer Stimme.„Nur ein leichter Krampfanfall. Ich trage ihn schon nach dem Sopha. Ja, dabei können Sie mir helfen.
In liegender Stellung wird es gleich besser werden.“
Dabei hob er den alten Herrn bereits aus dem Lehnstuhl und zog ihn halb nach dem Sopha hinüber, auf dem Bertha in der letzten Nacht gelegen hatte. In dieser Lage schien der Leidende allerdings etwas Erleichterung zu fühlen; aber bald folgten wieder neue Krampfaufälle, und dazwischen murmelte er wie in Fieberphantasieen unzusammenhängende Worte.
„Stirbt er auch nicht?“ flüsterte Bertha entsetzt.
„In des Himmels Namen, nein! Eher— aber es ist ja ganz undenkbar," rief Anderson erregt.„Es ist nur ein leichter Krampfaufall. Wie konnte er auch nur sich einfallen lassen, in sitzender Stellung einzuschlafen. Sie sehen ja, daß er sich schon bedeutend wohler fühlt.“
„Nein, nein,“ antwortete Bertha händeringend,„es geht ihm schlechter, er liegt im Sterben.“
Sie sank auf die Kniee und umschlang ihren bewußtlosen Vater mit beiden Armen, leistete aber keinen Widerstand, als Anderson sie heftig von dem Kranken fortzog und dabei mit zitternder Stimme sagte:„Lassen Sie das. Sie schaden ihm dadurch nur. Er muß frei liegen, Luft haben, damit er unbehindert athmen kann. Ich denke nicht— ich kann es nicht glauben, daß ihm irgend etwas Ernstliches fehlt.“
„Der Himmel schütze ihn,“ seufzte Bertha.„Was kann ich nur thun?“
Anderson war in seiner zurückhaltenden Weise beinahe eben so aufgeregt wie sie, und beobachtete voll gespannter Erwartung jede Veränderung und jede Bewegung, die sich bei dem Obersten zeigte während derselbe seinen Kopf von der einen Seite auf die andere warf und dabei Unverständliches vor sich hin murmelte.
Nach einiger Zeit verstummte der Kranke und schien wieder in tiefen Schlaf zu versinken; aber es dauerte nur wenige Minuten dann wurde er unruhiger als vorhin, und trotz ihres Abscheues gegen jenen blickte Bertha doch hülfesuchend auf ihren Gefährten.
„Bitte, fassen Sie sich, beunruhigen Sie sich nicht unnöthig,“ meinte er. Dabei bebte indeß seine eigene Stimme, und Bertha sah, daß, während er sich jetzt mit ihrem Vater zu schaffen machte, seine Hände wie im Krampf zitterten.„Er wird wieder in ruhigen gesunden Schlaf sinken und zwar, wie ich hoffe, sehr bald.“
„And wenn es nicht geschiehl?“
Es überstieg ihre Kräfte, diesen Gedanken weiter zu verfolgen. Derselbe war zu entsetzlich, zu grausam, zu vernichtend, und endlich kniete sie neben dem Sopha nieder und hielt die eine noch immer krampfhast zuckende Hand ihres Vaters in der ihren; aber auf alles, was sie ihm zuflüsterte, erhielt sie keinerlei verständliche oder zusammenhängende Antwort.
Dies dauerte wohl mindestens zwei Stunden. Abwechselnd wanderte Anderson im Zimmer auf und ab und stand dann wieder beobachtend am Lager des Obersten, um sich darauf den kalten Schweiß von der Stirne zu wischen und mehr als ein Mal voller Erregung allerlei vor sich hinzumurmeln, ohne daß jedoch Bertha den Inhalt der Worte zu verstehen vermochte.
Sie hatte keine Ahnung davon, daß er sich immer wieder fragte:
„Ob er wohl stirbt?“
sich gebracht hatte,
er
Denn Anderson erwog jetzt die Lage, in die nach allen Seiten hin, und in Anbetracht
des nicht mehr jugendlichen Alters des Obersten, der Schwächung seiner körperlichen Widerstandskraft durch den langen Aufenthalt in Indien und des weitern Umstandes, daß er nun schon so viele
Stunden ohne Nahrung geblieben war, lag allerdings ausreichender Grund vor, das Schlimmste zu befürchten. Und als diese Gedanken an die möglichen Folgen seines eigenen Thuns ihm kamen, zitterte und bebte der Notar trotz seiner stählernen Nerven.
Schließlich, als er sich wieder über das Sopha beugte, tastete er vorsichtig mit seiner Hand nach der Brust des Obersten, und Bertha, die diese Bewegung sah, blickte ihn fragend voll ängstlicher Erwartung an.
Er sprach nicht sogleich; denn seine Hand berührte etwas, wodurch sein lebhaftes Interesse erweckt wurde, und als er dann sprach, klang seine Stimme vor verhaltener Erregung ganz verwandelt: „Sein Herz schlägt kräftiger,“ sagte er kurz.„Die Gefahr ist überstanden.“
„Si— Sie hintergehen mich auch nicht?“ flüsterte Bertha.
„Haben Sie doch etwas Vertrauen zu mir," antwortete er mit entschiedenem Nachdruck.„Ich sagte Ihnen die Wahrheit. Jetzt setzen Sie sich etwas an den Ofen. Sie zittern ja vor Kälte.“
„Nein, nein, ich weiche nicht von seiner Seite.“
„Thun Sie, was ich Ihnen rathe," wiederholte er energisch. „Legen Sie auch etwas mehr Holz nach. Das Feuer darf nicht ausgehen; die Kälte könnte Ihrem Herrn Vater gefährlich werden.“ (Fortsetzung folgt.)
in dieser Woche
Tocales.
A Eine Stadtverordneten-Sitzung wird
nicht stattfinden.
#<space> T ö d t l i c h e r<space> U n f a l l.<space> E i n<space> 5 4<space> J a h r e<space> a l t e r<space> T a g e l ö h n e r<space> a u s<space> N i e h l<space> stürzte am Samstag=Nachmittag in Niehl von einem Nußbaume und „nger einem Bruch beider Beine schwere innere Verletzungen.
Man schaffte den Verunglückten zunächst auf einer Karre zu einem Arzt in Nippes, welcher nach einer Untersuchung die Ueberführung in das Bürger=Hospital in Köln anordnete. Die hiermit beauftragten beiden Leute fuhren den Mann nun zunächst zum Polizei=Präsidium, wo für den sofortigen Weitertransport zum Hospital Sorge getragen wurde. Dort ist der Mann in Folge der erlittenen Verletzungen nach kurzer Zeit verschieden. u 4u.g
n d e<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> g e g e n<space> 5<space> U h r<space> e n t s t a n d<space> a u f<space> d e m<space> S p e i c h e r<space>
eines Hauses an der Florastraße in Nippes ein Schadenfeuer, welchem Dachstuhl zum Opfer fiel. Die freiwillige Feuerwehr in Nippes löschte den Brand.— Samstag=Abend zersprang in einer Wohnung an der Marspfortengasse ein Petroleum=Kochofen, wodurch ein kleiner Zimmerbrand verursacht wurde, welcher indeß seitens der Hausbewohner vor Ankunft der alarmirten Feuerwehr bereits gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerveuerich:: Ein Maurer klagt gegen einen Architekten
auf Zahlung von 18 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte machte geltend, daß der Kläger einen Trichter im Werthe von 18 M. entzwei geschlagen habe und es sei mit dem Kläger vereinbart worden, daß ihm wöchentlich 3 M. abgehalten werden sollten. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Gegen einen Schuhmachermeister klagt sein früherer Geselle wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt für fünf Tage 15 M. Entschädigung, sowie für zurückgehaltenes Werkzeug 3 M. Das Urtheil erging in Höhe des eingeklagten Betrages.— Eine Schiffsrhederei wird verurtheilt, einem Capitain 78 M. Lohnrest zu zahlen.— Seinem frühern Gesellen muß ein Schneidermeister 48,50 M. an rückständigem Lohn zahlen.— Ein Monteur klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 130 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Da Beklagter nachwies, daß Kläger ihm den Gehorsam verweigert habe, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Stuccaturer klagt gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 50,60 M. Lohnrückstand. Da Beklagter nicht erschienen, erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil.
gesetzlicher Vertreter seines minderjährigen Sohnes klagt ein Althändler gegen eine Firma auf Zahlung von 14.40 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da der Junge nur zur Probe engagirt worden war.— Gegen eine Firma klagt eine Arbeiterin auf Zahlung von 1,20 M. rückständigen Lohn und wegen Nichtgewährung der Kündigung auf 14,40 M. Entschädigung. Es wurde nachgewiesen, daß der Klägerin gar nicht gekündigt worden, zudem war im Vergleichstermin wieder Arbeit angeboten worden. Die Firma wurde verurtheilt, an Klägerin 4,50 M. zu
en.—####chlossel klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 205 M. Der Kläger behauptet, er sei 1892 bei der Firma in Arbeit getreten und es seien ihm 4 M. Tagelohn zugebilligt worden. Er habe auf das sämmtliche Werkzeug achten müssen und es sei ihm dafür eine Vergütung versprochen worden. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach der Beklagte dem Kläger 75 M. zahlt.— Ein Tagelöhner klagt gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 36,50 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Die Parteien vergleichen sich, indem Kläger wieder beim Beklagten in Arbeit tritt.— Gegen die Rheinische Glashütten=Actien=Gesellschaft zu Ehrenfeld klagt ein Tagelöhner wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt 26,40 M. Entschädigung. Dem Kläger waren 50 Pfg. abgehalten worden und er hatte deshalb den Inspector beleidigt und bedroht. Er wurde mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen.
Schoffengericht. Der Tagelöhner V. von hier hatte in Gemeinschaft mit dem Tagelöhner K. seinen Vater mißhandelt und groben Unfug verübt. Der Tagelöhner P. versuchte einen Gefangenen zu benien. V. erhielt zwei Tage Haft und vier Tage Gefängniß, K. drei
Wochen Gefängniß und P. drei Tage Gefängniß.— Ein oft und schwer vorbestrafter Schlossergeselle wurde wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zu ein Monat und drei Tagen Gefäugniß verurtheilt.
— Ein Droguenhändler von hier hatte Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet und feilgehalten; auch soll er Gifte feilgehalten haben, ohne die Concession hierfür zu besitzen. Die Urtheilsverkündung wurde ausgesetzt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht stahl auf dem Markte zu Ehrenfeld einer Frau aus Lövenich einen Saa mit Bohnen. Er wurde zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.
— Bei einer Control=Uebertretung beleidigte eine Dirne einen Schutzmann in der rohesten Weise und stieß ihn gegen die Brust. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß— Eine andere Dirne hatte sich wegen der gleichen Vergehen zu verantworten. Sie wurde mit zwei Wochen Haft bestraft.— An einem Carnevalstage musicirten fünf Musiker aus Hinsweiler hier in einem Café, ohne einen Wandergewerbeschein gelöst zu haben und ohne die polizeiliche Erlaubniß zu besitzen. Jeder muß 48 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Händler war beschuldigt, seinen Ziehhund mit einem unvorschriftsmäßigen Maulkorb versehen zu haben. Der Vorsitzende rieth dem Manne an, seinen Einspruch gegen den Strafbefehl zurückzuziehen und die eine Mark Strafe zu bezahlen, da die Polizei=Verordnung vorschreibe, daß der Maulkorb aus Draht bestehen müsse. Der Angeklagte war klug genug, diesen Rath zu befolgen.— Ein Arzt ließ wiederholt seine Hunde frei in den Anlagen des Sachsen=Ringes umherlaufen. In einem Falle wurde er protokollirt. Da die Hunde den Rasen beschädigt hatten, setzte das Gericht 6 M. Geldstrafe fest.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 9 5<space>+<space> 0, 4 7.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
*. à S T

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Montag, 28. September 1896.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Ein junger Mann, treu u. fleißig, sucht Stelle für
Lagerknecht
oder etwas ähnliches zu Lichtmef 1397. Fr.=Offerten unter II O 4067 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mehrere tüchtige solide
Küferburschen gesucht.
Weingroßhandlung Eduard Hauth, Düffeldorf.
Ein junges, geb. Fräulein(kath.)
sucht per Anfang Okt. oder auch später
Stelle als Kinderfrl.
oder als Gesellschafterin u. Stütze
zu alleinstehender Dame. Selbe hat schon ähnliche Stelle bekleidet, worüber bestes Zeugniß vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten unter G 0 4044 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Tüchtiger erster
gesucht.
Kattenbug 9.
Füchtige solide durchE aus erf. Schreiner gesellen gesucht. Gertrudenstr. 16.
Ein Wittwer sucht für seine zwei Kinder von 7 u. 12 Jahren ein katholisches, bestens empfohenes, schlichtes
Wittwe,
gesetzten Alters, ohne Anhang, welche auch den kleinen Haushalt mitbesorgen müßte.
Fr.=Offerten unter H C 4056 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
*)., Hth.,., 2 Mans., Mathiasstr. 7. 2 1möbl. Z. 1. Et. 13½#4. Mathiasst. 7. Zimm. 12 J, Mans. 6 M. Achterstr. 25.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Mörsergasse 19.
hübschmöbl. Zimmer wärts.
billig zu verm. Weidenbach 3, 2. Et.
Sein möblirtes Wohn= und SchlafO zimmer in der Nähe des Haux. bahnhofes zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 19.
Wean
Gesunde Amme
sucht Stelle bis zum 1. October.
Köln, Elsaßstraße 7, 1. Et.
Deutz, Mathildenstraße 18E. Etagen=Wohnl., von 2, Sue=icht,
alle bequem, von 10—27 M zu verm.
Bescheid daselbst, Hof.
Arbeits-Gesuche.
Facaden=Anstrich.
Mal Oelanstrich à am 26 Pfg 2 Mal 42 Pfg., 3 Mal 62 Pfg., 4 Mal 80 Pfg. sowie alle Anstr.=Arb. prompt u. billig. Fr.=Offerten unter 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt X sich für noch einige Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 J, mit Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.K, m F. 15#, Burschen=Anzug.K. m. F. 12.4 Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, 1. Etage.
Strümpfe werden neu angestrickt Ritterstraße 9.
In kleinem herrschaftlichem Haushalt wird eine durchaus tüchtige, in der seinen und bürgerlichen Küche erfahrene
Köchin gesucht.
Frco.=Offerten unter F N 4022 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nähmädchen Aufertigen von
Wäsche sowie im Ausbessern außer dem Hause. Näheres Friedenstraße 26
Ailleinstehendes Fräulein, geübt im * sein. Hand= und Maschinen=Nähen, sucht Beschäftigung im Ausbessern und Stopfen von Kleidern und Wäsche. Zu erfragen Thieboldsgasse 84, 3. Et
K
mit guten Zeugnissen zu vier Kindern von—10 Jahren sofort gesucht. Familienanschl.
Heumarkt 6466.
Mädchen in kleine Familie gesucht. 26 Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Küchen=, Zweit=, Drittund bess. Kindermädchen erh. sof. sehr g. dauernde Stellen in herrsch. Häus. g. sehr hoh. Lohn; auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21. Eine zuverlässige, katholische, t
einfache Köchin
baldigst für einen kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschriften u. Lohnansprüchen sind u.
G U 4050 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten
Gesucht
für 15. Okt. oder 1. Nov. eine reelle, gewandte
Verkäuferin,
welche in Schweinemetzgereien läng. Zeit thätig war. Fr.=Offerten unter
J N 4088 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dastume werden unter Garantie
Kostllite für guten Sitz und Schnitt zu 7 K, Hauskleider K..50, Röcke M..50 elegant angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Etage.
Zu vermiethen.
kleine luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Abgeschlossene Wohnung
von 2 großen Zimmern, Küche, Vorplatz und Bequemlichkeiten zu verBrei
miethen.
Breitestraße 45.
2. Etage
3 ger. Zimmer mit Wasserleitung und Keller an stille Familie zu vermiethen Steinweg 10.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musik= lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Capitalien
letztern Falle auch auf Herabsetzung der Entschädigung zu klagen; genehmigt die Ausgabe von 3½ Millionen Mark der neuen Anleihe von 6 Millionen Mark und die vorgeschlagene Ermäßigung der Miethe für die Gastwirthschaft im Schlacht= und Viehhofe.
Lohnung, 3 Zimmer 3. Etage,
an kleine Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
2. Etage, mit Balcon
(4 Räume), nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Gerconskloster 34, 2. Et.,
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2
Zimmer 11, 2. Etage.
auf Hypotheken zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Hohenzollern-Ring
.. 90(Ecke Limburgerstrasse,) III. 01(schönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„1000 Ml., I. Zub. z. verm. Besch. das., p.
Möbl. Zimmer mit Frühstück oder
2# Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
I. Etage. 2 Näume,
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Heumarkt 40:
Elegante zweite Etage, 7 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 27. September 1896.
Der Oberbürgermeister.
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit zwei Betten
für anständige Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Guter Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118, 1. Et.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen.
Kirchenstühle
in der Herz=Jesu=Kirche werden auf 3 Jahre verpachtet am 30. September Nachmittags 2 Uhr, in der Sacristei
können noch einige bessere Herren in besserm Hause an einen gediegenen Mittagtisch theilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu verkaufen.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Suppenwürze in Originalfläschchen von 65 Pfg. an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Jos. Emmerich,
Komödienstraße 13.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Eine fast neue Schuhmacher=Nähm. zu verkaufen. Eintrachtstraße 78.
Zeitg. z. verk. 100 K 4 M. Hühnergasse 4.
E
in älteres Fräulein sucht in kath. E Hause ein helles heizbares Zimmer in Pfarre Kupfergasse oder Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Paletots, Anzügen, Hosen, Damenmänteln 2c. passend, äußerst billig.
Marienplatz 19, Hohestraße.
(Ein abschließbarer Lagerraum,
* Preis p. Mon.—6 M. zu miethen gesucht. Fr.=Offert, unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jugmohl gediegener selbstverfertigt.
Auswühl Polstermöbel billigst. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Spar=Kochherde
Mantelösen, Füllösen. Herd=Fabrik,
Pfeilstraße 40. wöstzübeachten.
Zwei möbl. Zimmer
mit Burschengelaß in der Nähe des Aachenerthors sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe unter A X an Hotel Kaiser Wilhelm, Ecke Hansa=Ring.
Unterricht.
sein möbl. Zimmer zu verm. Preis a 10 A. Eintrachtstraße 22, 2. Et
Zöbl. Zimmer an zwei kathol. * junge Herren oder Schüler, nahe Aposteln, mit Pension zu vermiethen.
Off. unt. A 528 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Gesucht
z. Stütze der Hausfrau
in anges. Hotel=Restaurant
jung. Mädch. a. gut. Familie
das sich all. Arbeit. willig unterzieht. Beste Empfehl. verlangt. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. erb. unter G C 4034
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
3 Zimmer an kleine Familie 5 Zimmer zu vermiethen.
Huhnsgasse 27.
9 schöne Zimmer ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, gegen hehen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Nippes:
abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Neubau, Neußerstr. 289, d Neuzeit entspr. einger., zu verm. Besch. Neußerstraße 282.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach 4 Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M. Röhrfaltenrock K..20. Reformrock, elegant sitzend, 1 M. Prinzeßkleid N..50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 M, Kinderkleid 75 5, Aermelschnitt 75 J. Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt K..20
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15.
Hur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 MA. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 72—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Unterhaus,
4 Räume, mit Hof u. Gärtchen. Keller u. allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen. Rosenstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, welcher sich dem technischen Fache widmen will und bereits zwei Jahre in einer Maschinenbauanstalt mit gutem Erfolge gearbeitet hat, sucht, um sich noch weiter
Erden, Stelle in einer größern Maschinenwerkstatt,
am liebsten im Rheinl. Gefl. Fr.=On. u.
* W 4030 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Johannisstraße 32,
direct am Bahnhof, Ladenlocal nebst Wohnung, großem Keller und Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Kartoffel= und GemüseGeschäft, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 20.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60 M zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friesenstraße 2.
Vermischtes.
Junger Herr wünscht Idie englischeSprache in möglichst kurzer Zeit zu erlernen.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 257 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Für eine junge Dame wird eine Gewerbeschule in e. größ. Stadt gesucht, wo selb. sich grdl. im Schneidern ausbild. kann. Fr.=Off. mit Ang. des Pensionspr. u. d. Bed. bitte zu send. u. II B 4055 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 24. September 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker als Vorsitzender.
Beigeordnete: Pelman, Reisch,
Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Brems, Elven, Gorissen, Herbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli. Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Berghausen, Cardauns, Dünner, Hagen, Joesten, Lent. Liebmann, Mann. Pfeifer, Pilgram, Rautenstrauch, Schmalbein, Wingen, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung, an den Kölner Männer=Gesang=Verein, an den Männer=Gesang=Verein, Sängerkreis“, an den Verein für wissenschaftliche Vorträge und an das Kölner Katholiken=Comité; beschließt, für das laufende Rechnungsjahr an jedem hundert Mark des gemeinen Werths eine Gemeindegrundsteuer von 20 Pfg., für das Halbjahr vom 1. October bis 1. April also 10 Pfg. zu erheben; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt den Fabricant P. A. Lemm zum Vorsteher des 59. Ortsbezirks; wählt an Stelle des verstorbenen Karl Farina den Fabricant Heinrich Bucherer zu Ehrenfeld zum Mitglied des Waisenamtes und sieht von einer Ersatzwahl in der Commission für das Historische Museum bis auf weiteres ab; genehmigt den Vergleich in einem Processe betr. GrundstücksEntschädigung Ehrenfelder Canal= straße; ermächtigt die Verwaltung, auf die Klage wegen Erhöhung der Grundstücks= Entschädigung Luremburgerstraße 95, sowie wegen Erhöhung der Entschädigung für die GrundV. Das neue Reichsbankgebände in Köln.
Unser hochverehrter August Reichensperger hat bekanntlich in seinen letzten Tagen noch besonderes und lebhaftes Interesse an dem Neubau der hiesigen Reichsbank genommen, da sie, in mittelalterlichen Formen entworfen, sein Ideal, auch die Profanbauten in dem malerischen Stil früher Gothik aufgeführt zu sehen, um einen weitern Schritt der Verwirklichung entgegenbrachte. Als dann das Modell fertig war, hat er nicht gescheut, die engen, steilen Treppen zu dem Bildhauer=Atelier hinaufzusteigen, um voll Freude zu sehen, wie dieses Modell auch diejenigen Einwürfe beseitigte, welche man auf Grund der Bauzeichnung vielleicht erheben konnte, da es für den Laien immer sehr schwer fällt, sich in diese geometrischen Zeichnungen hineinzudenken. Nun fallen nach einander die verdeckenden Gerüste und jeder kann sich allmälig überzeugen, daß die Gothik auch in ihren Palästen vor der Renaissance nicht zurückzutreten hat; denn gefährliche Concurrenten in der aufwendigsten Renaissancepracht stehen ihr gegenüber und zur Seite, ohne dem gothischen Baue Eintrag zu thun.
Der Bau bietet manches neue. Er ist in rothem Main=Sandstein aufgeführt, weiß gefugt und reich mit Laubwerk verziert. Dieses Laubwerk gehört zu den interessantesten Zierden des Baues; wir sehen all die bekannten Blättchen unseres Unkrautes, wie der Gartenpflanzen und Sträucher— Hahnenfuß, Sellerie, Frauenmäntelchen, Schöllkraut, Feld=Ahorn, Epheu— die Capitelle und Bögen zieren, ohne daß man die Renaissance=Ornamente und das südliche Akanthusblatt vermißte. Will man die Baukunst auf neue Wege drängen, dann ist es gewiß ein richtiger Griff. im Anschluß an das Mittelalter unser einheimisches Laub und Gethier zu verwenden, das jeder in unerschöpflicher Fülle überall um sich findet, das auch jeder seiner Phantasie entsprechend ummodeln— stilisiren— kann, ohne in demselben gleichmäßigen Kreislauf immer wieder nachzumachen, was jahrhundertelang die Griechen, die Römer und die Renaissanceleute schon gezeichnet und modellirt haben.
Gehoben ist der Reiz dieses Laubwerkes durch Vergoldung einzelner Theile; der rothe Stein sieht, da die Frout vollständig nach Norden liegt, und so der großen Künstlerin Sonne entbehrt, sonst etwas todt aus. Diese einzelnen Goldpunkte aber bringen die Farbe des Steines ringsum zu schöner Geltung. Die Witterung und der Ruß tragen das ihre dazu bei, des Goldes allzu lebhafte Reflexe zu brechen. Dieses Vorgehen ist auch echt mittelalterlich. Damals prangten die Bildhauerwerre an Kirchen und Rathhäusern, besonders auch die Portale, reich in Gold und Farben; auch am Gürzenich findet sich noch dieser Schmuck. Und nicht bloß im Mittelalter, auch die Antike hat ihre Bauwerke in Farben und Gold getaucht. Nur weil der Regen alles hinuntergewaschen hatte, glaubte man lange Zeit das Gegentheil.
Als Bekrönung des ganzen Baues ragt ein hoher Staffelgiebel aus der Mitte des Gebäudes hervor. Unsere alten Kölner Häuser zeigen den Staffelgiebel ebenfalls fast ausnahmslos. Am Fuß desselben ist reiches Bildhauerwerk angebracht; große Engelgestalten halten Schilde mit den Anfangsbuchstaben der Namen unserer ersten drei Kaiser. Darüber ist ein mächtiger Reichsadler ausgemeißelt, und auf der Giebelspitze steht eine weibliche, vollvergoldete Figur, mit einem Geldbeutel in der einen Hand und einem Schein in der andern, die Reichsbank versinnbildlichend, welche das baare Geld gegen Papier— Wechsel, Checks, Papiergeld u. dgl.— austauscht. Es wird mancher nicht gleich errathen, was diese Figur zu bedeuten hat; darin theilt sie das Schicksal mit vielen Figuren an den Domen und auf den Renaissance=Palästen. Der Zweck solcher Standbilder ist ein decorativer, daher sind schon die alten Tempelgiebel von Figuren bekrönt, und das Mittelalter wie die deutsche Renaissance haben diesen reizvollen Schmuck in weitestgehendem Maße verwendet. Je mehr die Architekten auch den andern Künsten Aufgaben an ihren Bauten schaffen und nicht bloß Cubikmeter auf Cubikmeter Sandsteine übereinander thürmen, desto vortheilhafter wird dies für die Entwickelung besonders der Bildhauerkunst sein, welche zu ihrem Schaden zu sehr Atelierkunst geworden ist.
ihrein Schaben zu sehr Nietierruns genbreen
Das hohe Dach ist in schön blauem Eifeler Schiefer gedeckt und mit einem Kupferkamm nach oben abgeschlossen. An seinem Fuße enilang zieht sich ein reich durchbrochenes Geländer, welches auf einem weitausladenden Hauptgesimse ruht, dessen Hauptschmuck Männer= und FrauenKöpfe bilden. Auch diese haben sich vom autiken Schema losgemacht und sind Studien nach unserer Umgebung. Gegen die Nachbaren grenzen den Bau zwei zierliche Erker mit Wappenschildern alter kölnischer Familien ab; ebenso sind zwischen den Fenstern des ersten und zweiten Stockes die Kölner Kronen in den Blätterschmuck verflochten.
Im Gegensatz zu den mächtigen, aber ganz platten Fensterpfeilern dieser Geschosse, welche beide zusammenfassen, ist das Erdgeschoß als eigentlicher Kern des Gebäudes, welches den Geschäftssaal, das Directorzimmer und die Tresore enthält, als reiche Bogenhalle ausgebildet, vollständig durchbrochen und reichliches Licht einlassend. Hier sind die Wappen derjenigen rheinischen Städte, in den Bogenwinkeln, von Adlern gehalten, angebracht, wo sich Reichsbanken befinden. Ein Blick in den Eingang, den großen Saal und das Treppenhaus zeigt, daß auch im Inuern die Gothik der Renaissance nicht nachsteht und dabei ganz eigenartige, malerische Reize zu entfalten weiß.