Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
W
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
LocalW
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 52.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. Dec. 1896.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
I empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
K Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
.00
∆(ui Sonntagseluterhaltungs=Beilage) □ für die Monate Januar, Februar und März. 4) (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.) □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dec. 1896.
Die Stimme Gottes.
Eine Geschichte für die Weihnachtszeit von H. Erlin.*)
Die Dunkelheit bricht herein, jene geheimnißvolle, wunderverhüllende Dunkelheit des Christabends. Feierliche Stille ruht über den weiß schimmernden Feldern, Friede schaut mit leuchtenden Sternenaugen vom Himmel herab.
Auf der dicht verschneiten Landstraße ertönen Schritte, und keuchenden Athems kommt ein junges Weib daher, mit einem Korb voll Packeten auf dem Rücken. Es ist Lene, die Botenfrau, die für geringen Lohn Waaren aus der Stadt nach Gut Brenkendorf schafft.
Daheim kauert im kalten, dunkeln Stübchen ihr Kind, ihr kleines Gretchen und träumt vom Christkindchen, das nimmer zu ihr tommt. O ihr Sterne da oben, die ihr Frieden leuchtet— wißt ihr auch von Noth und Elend? Die Sorge um's tägliche Brod feiert keine Feste...
Nach mühseliger Wanderschaft durch fußhohen Schnee ist Brenkendorf endlich erreicht.
Von der Hausfrau wird Lene sogleich mit in's Bescheerungszimmer hinübergenommen, wo sie beim Oeffnen der mitgebrachten Packete helfen soll. Alsbald umfängt warme, tannenduftende Luft ihre erstarrten Glieder. Ihre andächtig staunenden Augen erblicken einen herrlich geputzten Baum und Tische, die überreich mit Spielzeug aller Art beladen sind.
Ganz verwirrt vom Schauen steht Leue unthätig da. Dort... ach, wenn doch das ihr Gretchen sehen könnte: auf dem Sopha sitzen fünf engelschöne Lockenpuppen bei einander! Und hier ganz dicht neben ihr, welch' wunderhübsches Wickelkind! Just solches hatte sich Gretchen so sehnlichst gewünscht! Arme Kleine!... Für wie viel Kinder mochte wohl dieser Reichthum an Puppen, Bilderbüchern, Süßigkeiten bestimmt sein?
Bescheiden wagt sie danach zu fragen.
„Für unsere einzige!“ ist Frau Brenkendorf's mit mütterlichem Stolze gegebene Antwort.
„Für eines nur... für eines...!“
Wie elwas Unfaßbares wiederholt es Lene mehrmals vor sich hin; sie denkt an ihr eigenes armes Kind daheim, für das sie auch heute nichts anderes hat, als ihre Liebe, und heißes Mitleid läßt ihr Herz erschauern.
Dieser Ueberfluß hier... nur für eines... und ein Stückchen davon, das niemand entbehren würde, könnte ein anderes kleines Wesen so unbeschreiblich glücklich machen. Da die Wickelpuppe im weißen Kleide... wenn die auch fehlte, noch fünf schönere Puppen würden bleiben...
Gott... ach Gott..
Leue athmet mühsam... wäre sie nur erst fort von hier! Hastig geht sie der Hausfrau zur Hand, bloß um nicht mehr die Wickelpuppe zu sehen. Aber immer wieder muß sie nach ihr hinschielen... sie kann nicht anders. Wie niedlich sie mit ihren dlonden Löckchen ausschaut! Was würde wohl Gretchen sagen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§8- u. 10. Red.
wenn sie sie bekäme? Roth und blaß würde das liebe Gesichtchen werden, und die Augen würden erglänzen!
Die Botenfrau kann ein qualvolles Aufstöhnen nicht unterdrücken. „Sie möchten fort?“ fragt die Herrin von Brenkendorf freundlich. Sie ist an einem Schrank beschäftigt, wobei sie Leue den Rücken zuwendet.
Und in diesem Augenblick schreit's laut auf in der armen Frau: „Nimm's, nimm doch, was man dir gutwillig nie geben würde... für dein Kind!“
Es geschieht— mit schnellem, geräuschlosem Ruck ergreift sie die Wickelpuppe und verbirgt sie unter ihrer weiten Schürze.
Wie's kam? Sie weiß es nicht! Freude über ihren Besitz ist alles, was sie empfindet.
Bei der allgemeinen Arbeitshast achtet niemand auf sie. Sie erhält ihr Geld und eilt mit ihrem Schatz hinaus wieder die Landstraße entlang in Schnee und Wind.
*
Es kommt Lene gar nicht in den Sinn, daß sie gestohlen hat, daß man sie verfolgen könne— sie ist so froh und glücklich! Zärtlich wie ein Kind hält sie die Puppe im Arm und betrachtet lächelnd das Wachsgesicht, das der Mond bescheint.
Was wird Gretchen sagen?!
Vielleicht läßt sich in der Stadt auch noch ein Tannenbäumchen auftreiben... o, dann gäbe es ein Weihnachten wie bei reichen Leuten. Denn gewiß ist die Puppe recht werthvoll und theuer. Theuer... sie hat also viel Geld gekostet...
Als Lene das denkt, wird's ihr plötzlich beklommen zu Muthe, und nüchterne Besinnung ruft ihr zu, daß sie eine Diebin ist.
Was? Sie, Lene Mertens, die sich bisher so redlich durch's Leben geschlagen hat... sie... eine Diebin... um eine Puppe?!
Nein, nein... Diebstahl ist doch wohl noch anders! Wenn man seinem Kinde am Weihnachts=Abend eine Freude machen will ... nein, nein, so stiehlt man nicht!
„Kehr' um!“ bittet etwas in ihr, aber nun zuckt Trotz um ihren Mund. Sie will ihre Freude nicht wieder hergeben.
Schneller schreitet sie voran. Still, erwartungsvoll liegt die weite Landschaft da; in der Ferne ragen die Thürme der Stadt gespenstisch in die Nacht hinauf, um ihre Kuppeln webt das Mondlicht weiße Schleier.
Und jetzt... geisterhaft, wie vom Himmel kommend, erst leise, dann voll und mächtig ertönen Klänge erhabener wie überirdischer Musik. Von heiligen Schauern überrieselt, bleibt Leue lauschend stehen.
Sind das die Weihnachtsglocken aus der Stadt? Ist's die Stimme Gottes von oben, die mit Donnerlauten verkündet:„Christus ist geboren für enere Sünden, für enere Schuld! Laßt euch erlösen durch seine Liebe!“
Der armen Botenfrau tönt's bis in's tiefste Herz hinein, ihre Augen blicken gläubig empor, als sähen sie geradeaus in den Himmel hinein— ein Zittern geht durch ihren Körper— ihre Hände falten sich, und wie von übermächtiger Gewalt niedergezwungen sinkt sie in die Kniee. Thränen stürzen aus ihren Augen und ihre Lippen stammeln:„Herr, erlöse mich von allem Uebel!“
Erst als die Glocken verklungen sind, erhebt sie sich wieder— doch sie setzt ihren Weg nicht fort, sondern sie kehrt um, die Puppe noch immer im Arm.
In Brenkendorf ist gerade die Bescheerung beendet, als die Botenfrau noch ein Mal die Hausglocke zieht.
Die Herrin selbst kommt ihr im Flur mit erstaunter Miene entgegen.
Da hält ihr Lene die Wickelpuppe hin, die sie noch nicht vermißt, und stottert allerhand verworrenes Zeug. „Haben Sie die Puppe aus Versehen mit in Ihren Korb gepackt?“ Lene senkt das erglühte Gesicht und schweigt. Prüfend gleiten Frau Brenkendorf's Blicke über sie hin, und gütig fragt sie:„Sie haben Kinder?“
„Ein kleines Mädchen nur... die andern starben.“ Mitleidiges Begreifen schimmert in den Augen der Dame, als sie Lene die Puppe wieder in den Arm drückt.
„Nehmen Sie... jetzt gehört sie wirklich Ihnen für Ihre Kleine. Und unn kommen Sie'mal mit mir!"
Das, was dann folgte: wie man ihr Süßigkeiten in den Korb packte, wie man ihr warme Sachen für ihr Gretchen schenkte— das alles war ihr wie ein Traum, den sie selbst dann noch nicht begriff, als sie schon längst wieder draußen ihres Weges ging.
Ging? Nein, sie läuft, sie jagt, so hastig sie vermag.
Dank gegen Gott, der sie zurückgerusen vom Wege des Unrechtes, Dank gegen die guten, verzeihenden Menschen erfüllt sie. Und das Glück, so süß und schön, wie sie sich's nie geträumt, geht Hand in Hand mit ihr nach ihrem Hause! Daheim feiern sie Weihnachten
mit einander.
Was aber sagte Gretchen, als sie ihre reiche Bescheerung sah Sie machte ganz große erstaunte Augen, schaute ihre Mutter an und fragte leise, mit heilig ernsthaftem Gesicht:„Sag', Mutter bist du dem lieben Gott begegnet?... Du siehst so aus!“
Jubelnd zog Lene ihr Kind an sich.„Ja, ich bin ihm begegnet, und seine Stimme habe ich gehört, wie sie vom Himmel Segen verkündete!“
Das„Pfand
Skizzenblatt aus der deutschen Colonie in London von A..=W. Immer dichter ballen sich die Nebelwogen, immer mehr verschwimmen die Silhonetten der Vorüberhastenden, endlich sind auch die Lichter der Laternen im Dunstmeer versunken. Nur das Rollen der Räder und die Signale der Pferdebahnwagen tönen noch gedämpft herauf.
In meinem Stübchen ist's recht traulich. Im Kamin lodert's in molliger Gluth. Mein großer, grauer Kater schnurrt behaglich im Ecksessel und träumt von nächtlichen Heldenthaten. Der Schein der Lampe beleuchtet den einladenden Theetisch— ich und der Samovar warten auf den lieben Hausherrn, meinen Bruder, der heute später als gewöhnlich nach Hause kommt. Ja, unser Heim ist sehr traulich. Nur drei kleine Stübchen zwar, Küche und Vorrathskammer— doch möchten wir mit keinem Fürsten tauschen!
Heute vor einem Jahre war es noch so ganz anders! Wie ein beängstigender Traum erscheint mir jetzt die Vergangenheit.
Es war am 18. November vorigen Jahres. Mißgeschicke aller Art hatten uns verfolgt. Mit vielen Hoffnungen hatten wir im Sommer unser Heim gegründet. Dann kamen die Enttäuschungen. Die mitgebrachten Mittel genügten nicht, um festen Boden zu gewinnen. Falscher Rath verleitete meinen Bruder zu Unternehmungen, die gänzlich fehl schlugen. Wir waren ja Neulinge und kannten damals die Netze modernen Raubritterthums noch nicht. Was an Versetzbarem vorhanden, wanderte zum Pfandleiher. Dann kamen wir mit der Miethe in Rückstand, mußten die Wohnung verlassen und hätten wohl an jenem Tage die Zahl der Obdachlosen in London vermehrt, wenn uns nicht eine ganz ungeahnte, ungehoffte Hülfe geworden wäre.
Mit schwerem Herzen war mein Bruder von mir gegangen, um bei einer deutschen Landsmännin um ein kleines Darlehen zu bitten. Einige Zeilen von mir sprachen diese Bitte um Hülfe aus. Der Ertrinkende klammert sich bekanntlich an jeden Strohhalm, aber gewiß erfordert es weniger Muth, sich im modernen Babylon untergehen zu lassen, als in der Hoffnung auf bessere Tage wohlhabende Mitmenschen um eine Unterstützung zu bitten.
Nie wollte mein Bruder mir später erzählen, welchen Verlauf dieser Besuch genommen. Ich erfuhr den Sachverhalt erst, als ich am Krankenbette unserer Helferin wachte. In jenen Stunden las ich ihre Aufzeichnungen, die sie mir gegeben und die mir einen Einblick in ein reich und tief empfindendes Frauengemüth gaben eines Weibes, das giftige Verleumdungen zu erdulden gehabt, weil sie auf den die Welt bedeutenden Brettern irdischen Wohlstand errungen. Das konnten ihr die Mitschwestern nie verzeihen, und noch an geweihter Stätte flüsterte es verächtlich hinter ihr:„Nur eine Schauspielerin!"...
„London, den 18. November 189*. Heute meldete mir Nelly einen Mann, dessen Wesen mir auffiel und mich im ersten Augenblick an einen Verwandten von mir erinnerte. Er übergab mir einen Brief seiner Schwester, der eine dringende Bitte um ein kleines Darlehen enthielt. Das ist hier nichts neues. Meidet mich auch die sogenannte bessere Gesellschaft, meine lieben Armen wissen mich zu finden! Ich hatte heute schon fünf Bittsteller gesehen, zwei mit kleiner Münze abweisen lassen, weil sie schon wiederholt da gewesen, die andern spazierten seelenvergnügt mit ihrer Doppelkrone davon. Noth und Elend sind hier gar so groß, da muß man helfen, wie man kann. Hab' ja auch für niemand sonst zu sorgen; die mich liebten, ruhen längst.
„Ich sah in ein hübsches, geistvolles Gesicht. Sorge und Kummer hatten diesen Zügen ein schwermüthiges Gepräge verliehen. Die Kleidung war sehr heruntergekommen, doch peinlich sauber gehalten. Ich las den übergebenen Brief und fühlte, wie seine Blicke in ängstlicher Spannung auf mir ruhten. Doch auch als ich zu ihm aufsah, schwieg er befangen. Das war gewiß nicht die Art und Weise eines. Gewohnheitsbettlers, wie es deren hier leider noch sehr viele gibt.
„Plötzlich kam mir ein übermüthiger Gedanke. Ich wollte diesen letzten Bittenden da ob seiner Charakter=Eigenschaften ein wenig prüfen. Mein früherer Beruf hat in mir den Hang zum Außergewöhnlichen nicht gerade vermindert. Oft kommen mir plötzlich die tollsten Einfälle.
„=Hans, Vetter Haus, kennst du mich denn gar nicht mehr?rief ich.=Hast du Heidelberg ganz vergessen? Schweist da der Bursch in der weiten Welt umher, läßt nichts von sich hören, kommt mit seinem armen Schwesterchen, dem er Schutz gelobt, in bittere Noth und vergißt ganz, daß er in lustiger Studentenzeit einst seinem Cousinchen tausend Thaler in Verwahrung gegeben! Weißt du das denn gar nicht mehr, oder hast du mich nur prüfen wollen? Als du mir damals in den Fastnachts=Tagen lachend den Tan* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
*•••*•*************„„„„„*-.****
*
***********
111—
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52= Sonntag, 27. Derember 1896.
sender gabst, hast du gesagt: Wer weiß, wie sehr ich ihn einst
brauchen werde, und dann hole ich ihn mir wieder, Cousinchen; für die Gegenwart habe ich mehr, als mir gut ist. Nun, das Fastnachts=Pfand soll jetzt dich und Schwesterchen bald wieder heiter machen..
„DGnädige Frau! Ich... ich... das ist aber in der That ein Irthum! Ich hatte nie zuvor die Ehre, Ihnen bekannt oder gar verwandt zu sein. Ich machte meine Studien in Halle, nicht in Heidelberg, und gab nie eine Summe in jener Höhe in Pfand.=
„Ich versuchte nun meinerseits, möglichst verblüfft dreinzuschauen. Es entstand eine für ihn und mich peinliche Pause, nur war ihre Ursache bei jedem grundverschieden. Wäre der Mann da vor mir einer von der durchtriebenen Sorte gewesen, so hätte er die Umstände sofort ergriffen und=Cousine gespielt. Mein Besuch aber verleugnete nicht sein besseres Ich. Ich stotterte nun so etwas von täuschender Aehnlichkeit, entschuldigte mich und entließ ihn mit einer 10 Pfund=Note. Mehr wollte er durchaus nicht annehmen, und auch diese erst nach Ausstellung eines Schuldscheines, der gleich nach seinem Fortgange lustig aufflackerte.“
Von jenem Tage an begann für uns ein neues Leben. Die liebenswürdige große Gabe wurde der Grundstein unseres heutigen stillen Glückes.
Schon wenige Monate nach jenem für uns so denkwürdigen Tage rief der Tod die liebe Menschenfreundin in eine schönere Welt, beweint von unzähligen Armen, denen sie die treueste Helferin gewesen.„Geliebt und unvergessen!“ Ein Legat zwang uns nach ihrem Tode dennoch zur Annahme des„Pfandes ihres Vetters
Aus Westdentschland.
A Bonn, 21.2ec.96. Heute tagte im kleinen Saale der Lese= und Erholungs=Gesellschaft eine für den Neubau eines Theaters interessirte Anzahl Bonner Bürger. Die Platzfrage wurde gestreift, aber von der Debatte als noch nicht spruchreif ausgeschlossen. Es wurde ein größeres Comité gewählt, um Platzfrage, Financirung usw. zu berathen und den Plan des Neubanes zu fördern.
* Nachen, 22.Dec.96. Der Criminal=Commissar Grams ist vom Disciplinargericht wegen des Vorfalles in Wirtz' Brauerei, dem Aachener Politischen Tageblatt zufolge, zur Versetzung in ein gleiches Amt verurtheilt worden.
□ Bochum, 21.Dec.96. Die ganze Umgegend von Langendreer, Werne, Laer usw. wurde seit geraumer Zeit von einer Diebesbande unsicher gemacht, ohne daß es gelingen wollte, der Gesellschaft auf die Spur zu kommen. Ein Zufall führte endlich zur Entdeckung eines der Gesellen, und dieser verrieth das ganze Nest. Bis heute Abend waren 14 Mitglieder der Bande unter starker polizeilicher Bedeckung hier eingeliefert, und auf einer Reihe schwer bepackter Wagen wurden die gestohlenen Gegenstände ebenfalls zum hiesigen Amtsgericht gebracht. Unter den Verhafteten befinden sich Frauen, junge Burschen und kaum der Schule entwachsene Mäochen.
E Mannyeim, 21.Dec.96. Der Stationswart Michael Linnebach von Wieblingen, der am 22. August d. J. Nachts den Eilgüterzug 601 der Badischen Bahn passiren ließ, ohne daß derselbe in Heidelberg angenommen war, so daß der Zug auf den Güterzug Nr. 345 der Main=Neckar=Bahn aufstieß, wurde heute von der hiesigen Strafkammer zu fünf Monaten Gefäugniß verurtheilt. Bei jenem Eisenbahn=Ungluck waren der Wagenwärter Koch getödtet und fünf Beumte, darunter der Zugführer Müller und der Bremser Jünger, schwer verletzt worden. Die beiden letztern sind noch nicht dienstfähig. Der Schaden an Material betrug einige Tausend Mark
§ Was draußen vorgeht.
Die Friedensbotschaft, welche der Welt bei der Geburt des Heilandes ward und deren feierliches Gedächtniß wir am Schlusse des Jahres begehen, wirkt erfreulicher Weise auch heute in den Herzen vieler Millionen Menschen auf's neue, indem sie bei dieser festlichen Gelegenheit zu edeler That anregt im Sinne des Ausspruches Christi von den zwei Röcken, im Sinne des Gebotes: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Wenn so im Leben des einzelnen und in den enger begrenzten gesellschaftlichen Beziehungen das Auge des Suchenden auf manchen herzerhebenden Lichtpunkt trifft, so kann darob doch die Klage nicht verstummen, daß ein Weltüberblick nicht viele tröstliche Wirkungen der christlichen Friedensbotschaft erkennen läßt. Freilich ist zunächst erst ein kleinerer Bruchtheil des Menschengeschlechts für die christliche Lehre gewonnen und von ihr erleuchtet, und es wird noch unsagbare Mühe und Ausopferung bis zu dem einen Hirten und der einen Heerde kosten; aber ganz hiervon abgesehen, in der christlichen Welt, wie sich nennt, innerhalb des Vaterlandes und außerhalb, trifft man auf Gegensätze, die hier mit Muth, dort mit Blut ausgekämpft werden. Und über den Nationen schwebt das Gespenst des Krieges, den sie mit steigenden Rüstungen abzuwehren suchen, wie sie sagen, den sie mit unwiderstehlicher furchtbarer Gewalt zu führen hoffen, wenn er ausbrechen sollte. Es ist eine immer höher steigende Spannung. Wird es zur Katastrophe kommen, wird der Völkerfriede erst an der Hand des Jammers der Völker seinen Einzug halten, über die Trümmer hingesunkener Uebercultur schreitend? Und dann wiederum— auf wie lange? Zu solchen Fragen drängt die politische Weihnachtsbetrachtung. Da flüchtet sich denn der Gedanke gern in den Kreis der Familie, wo man beglückend und beglückt der Weihe der Tage sich hingibt.
Mit dem Ausstande der Schiffsarbeiter in Hamburg geht es weiter bergab. Zwar machen die Fachgenossen der Ausständigen in England jetzt auscheinend lebhaftere Anstrengungen, um die Hamburger zu unterstützen, aber klingender Erfolg war bis jetzt noch nicht zu bemerken. Das Ersuchen der Ausständigen, der Hamburger Senat möge schiedsgerichtlich bzw. vermittelnd auf die Arbeitgeber einwirken, hatte keinen Erfolg wegen der ablehnenden Haltung der Arbeitgeber, die aef der Forderung bestehen, daß die Arbeiter zunächst zur Arbeit zurückkehren müßten. Von der Hamburger Polizei wird streuge darüber gewacht, daß die weiter Arbeitenden und die neu Eingestellten von den Ausständigen nicht beeinflußt werden. Die Ausständigen selbst machten die Probe darauf, wie viele unter ihnen, dem Drucke der Noth gehorchend, zur Wiederaufnahme der Arbeit geneigt seken. Von etwa 11,000 Abstimmen= den erklärte sich ein starkes Drittel für die Wiederaufnahme der Arbeit. Dieses Drittel wird sich unter der Ungunst des Winters gewiß eher schnell vermehren als vermindern.
Dem jüngst verheiratheten Kronprinzen von Italien ist so eben eine jährliche Apanage von einer Million bewilligt worden. Schon länger hatte er hierauf Anspruch, der König aber veranlaßte mit Rücksicht auf die wirthschaftliche Lage des Landes die Hinausschiebung der
Bewilligung und trug selbst die Kosten der Hofhaltung für seinen
Sohn. Da dies nunmehr nach der Verheirathung nicht mehr anging, sollte dem Lande trotzdem keine größere Last aufgebürdet werden, indem der König seine Zustimmung zu der betreffenden Vorlage nur unter der Bedingung gab, daß er aus seiner Civilliste dem Lande den Apanagen=Betrag ersetzen könne. Den Radicalen und Socialisten genügte dieses auf dem eigenen Entschlusse des Königs beruhende Entgegenkommen jedoch nicht, und sie verlangten, daß das, war er freiwillig abtreten wolle, ihm gesetzlich genommen werde, bzw. daß überhaupt die Civilliste abgeschafft werde. Das gab große UnruheSceuen, und der Minister=Präsident di Rudini, der früher von keiner Verschärfung der Geschäftsordnung etwas hatte wissen wollen, empfahl nun selbst eine solche„zum Schutze der Rechte der Mehrheit". Dem Papstthum gegenüber scheint das Königthum einen Schritt der Gerechtigkeit thun zu wollen, indem es endlich demselben ein seit einem Vierteljahrhundert vorenthaltenes Eigenthum zurugstellt. Es handelt sich um Kirche und Kloster des h. Franciscus in Assisi, welche stets als unmittelbares Eigenthum der Päpste gegolten haben. Das Gleiche gilt von der berühmten WallfahrtsKirche in Loreto und der Patriarchal=Basilika S. Paul vor den Mauern in Rom, welche der Staat auch in Beschlag genommen hat und auf Grund des Garantiegesetzes dem Papste hätte lassen müssen.
Kurz vor Thoresschluß der Kammer Frankreichs, welche am Samstag in die Ferien ging, kamen einige Socialisten mit einem Antrage, der Welt den Frieden durch Anregung allgemeiner Abrüstung zu geben. Ob wirklich die Mächte Europa's abrüsten würden, wenn Frankreich mit einem guten Beispiele voran gehen würde, ist eine müßige Frage; denn der Revanche=Gedanke wird in Frankreich auf absehbare Zeit doch nicht ersterben. Ist es doch auch nur ein Theil der socialistischen Abgeordneten, der, von Chauvinismus frei, einen solchen Antrag zu stellen wagte, während die Mehrzahl der Politiker dieser Farbe entweder zu scheu ist, einen solchen Schritt mitzuthun, oder ihn direct anseindet, da es ihm mit der Völkerverbrüderung nicht ernst ist und er sogar einem Zaren zujubelt, wenn er nur hoffen kann, mit Hülfe dieses absoluten Herr'chers seine Rachegelüste im Kriege gegen Deutschland zu befriedigen. Gleichzeitig haben die Socialisten an die Bauern Frankreichs einen Aufruf gerichtet, in dem sie gegen die Regierung, gegen die Ausbeuter losfahren und von dem anzustrebenden socialistischen Regiment allein Besserung der Lage des ackerbauenden Standes versprechen. Es ist das Streben nach Macht, so gut wie bei den Opportunisten und bei den Radicalen, das Streben, die Staatskrippe ein Mal zum eigenen Besten in Verwaltung zu nehmen, das man ganz besonders in Frankreich, in diesem Lande der politischen Geschäftsmacherei, bei den Socialisten erkennt.
Das Verhältniß zwischen den verschiedenen dem Schisma angehörigen Nationen in der Türkei verschärft sich immer mehr. Im Vordergrunde steht der Conflict zwischen dem griechischen Patriarchen und den Rumänen, die sich einen eigenen Metropoliten zu Constantinopel gewählt haben. Der Patriarch droht mit Ercommunication und liegt der Pforte dringend an, den rumänischen Gottesdienst in der neuen rumänischen Kapelle polizeilich zu verbieten. Die Pforte zeigt sich aber gar nicht geneigt, den Rumänen in der Erfüllung eines nationalen Wunsches entgegen zu treten, sieht sie doch auch ein, daß auf diese Weise die Macht des griechischen Patriarchen geschmälert wird. Mit demselben Behagen sind die Türken Zeugen des kirchlichen Gegensatzes zwischen Serben und Griechen in Uesküb(Macedonien), wo die Serben gewaltsam den Gottesdienst in ihrer Sprache durchsetzen und den dortigen jüngst gewählten griechischen Metropoliten fortgesetzt an der Ausübung seines Amtes hindern.
** Sommerlicher Theaterbesuch. Regisseur:„Ja, wo ist denn das Publicum?" Billeteur:„Er ist hinausgegangen, ein Glas Bier zu trinken.“
** Goldstein.„Wo ist der Lehrling?" Commis:„Er ißt.“ Gold stein:„Wo ist er?“ Commis:„Er ißt!“ Goldstein:„Gott erbarme sich— wo ist er denn?" Commis:„Er eßt!“ Goldstein:„Run, also! warum nicht gleich deutsch?“
** Guter Nath..:„Nun sagen Sie mir, was thäten Sie, wenn Sie in meinen Schuhen stäken?" B.(nachdem er einen Seitenblick auf.'s Schuhe geworfen):„Ich würde mir schleunigst ein Paar kleinere kaufen.“
** Verplaudert. Wildhändler:„Bedaure, Herr Baron, Rebhühner sind rein ausverkauft. Aber versuchen Sie's doch mit diesen frischen Schneehühnern." Jäger:„Ich bitte Sie, auf meiner Jagd gibt's doch keine Schneehühner.“
** Vom Casernenhof. Unteroffizier, nachdem er sich stundenlang mit den Recruten gequält hat:„Kerls, eigentlich müßt' ich mich bei euch bedanken, weil ich durch euch das Eintrittsgeld zum Zoologischen Garten spare.“
** Entsetzlich.„Warum so niedergeschlagen, Baron?"„Ach, denken Sie nur das Pech! Durchlaucht geruhten an der Tafel einen Witz zu machen. Alles will eben ein homerisches Gelächter anstimmen, da tritt mir ein servirender Diener auf den Fuß und ich kreische ein „Aul=, daß sich die ganze Gesellschaft nach mir wendet. Was muß Durchlaucht von mir denken!?"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 27. Dec. Sonntag nach Weihnachten.(Evangelium: Simon segnet das göttliche Kind. Lucas III. 33—40.)
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben).
In St. Maria im Capitol: Nachmittags%4 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In der Minoriten kirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieden Frau mit Segen.
In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus. Maria und Joseph. Abends 6 Uhr Predigt und zum Schlusse Tedeum.
Montag. 28. Dec. Fest der unschuldigen Kinder von Betylehem und Umgegend.
In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens 8 Uhr Hochamt mit Segen und Nachmittags 4 Uhr Complet. Aussetzung der Reliquie des bethlehemitischen Kindes.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 29. Dec. Thomas, Erzbischof.
Mittwoch, 30. Dec. David.
In St. Johann=Bapti st: Abends von—10 Uhr Suhne=Andacht
Donnerstag. 31. Dec. Sylvester, Papst.
In St. Columba: Fest der heiligen Jungiran und Martyrin Columba. Kirchen= und Pfarrpatronin und Ewiges Gebei. Morgens 9½
Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr
Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt. 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgang und Tedeum; von—10 Uhr Betstunden, von da an werden diese bis Morgens 4 Uhr von Männern fortgesetzt. Morgens um 5 Uhr Hochamt und Schluß des ewigen Gebets.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Predigt und Tedeum in allen Kirchen.
Freitag, 1. Jan. 1897. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jesu Christi. Gebotener Feiertag.— Reujahr.(Evangelium: Der Messias erhält den Namen Jesu. Das ewige Gebet im Dom.
In der Ursulinenkirche: Morgens 7 und 8½ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion und Nachmittags 5½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Apostern: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstaa, 2. Jan. Makarius. Abt.
Das ewige Gebet in St. Martin.
Sonntag, 3. Jan. Sonntag nach Neujahr.(Erangelium: Christ Rückkehr aus Aegypten.)
Buntes Allerlei.
** Die Königin von Holland hat vor einigen Wochen der
General=Oberin der Barmherzigen Schwestern in Tilburg den Ritterorden von Oranien=Nassau verliehen. Bis vor kurzem war diese Auszeichnung nie einer Frau zu Theil geworden. Bei einer Rundreise durch das Land besuchte die Königin das Mutterhaus und mehrere Klöster des Ordens; sie fand nicht genug Worte, um ihre Freude und Zu friedenheit auszudrücken über die liebevolle Sorgfalt und Aufmerksam keit, welche die Schwestern den Kranken, den alten Leuten und den Kindern widmen. Die Barmherzigen Schwestern in Holland haben 45,700 Kinder in ihren Schulen und gelten für die ausgezeichnetsten Lehrerinnen. Besonders liebenswürdig erwies sich bei dieser Rundfahrt die junge Königin gegen die Barmherzigen Schwestern. Bei einem großen ihr zu Ehren gegebenen Staatsbankett in Utrecht ersuchte sie, man möge die ihr gespendeten Blumen den alten Leuten im Barmherzigen Schwesternhause übersenden.
** Wegen Betrugs sind in Troppau sechs Mädchen, Töchter angesehener Bürger, angeklagt, eines Betruges, den sie aus Eitelkeit, aus Sucht nach Putz, Tand und Lurus begangen haben. Ein hoher Staatsbeamter erhielt vor kurzem einen Brief, in dem ihn die Hauptdarstellerin des Troppauer Theaters um einen Geldbetrag bat, den sie zur Anschaffung der für eine Rolle nöthigen Toiletten bedürfe. Der Beamte legte in der That eine größere Banknote nebst seiner Visitkarte in ein Convert, hinterlegte dasselbe aber nicht, wie ersucht wurde, poste restante, sondern ließ es der Schauspielerin persönlich überreichen. Diese, der es nicht eingefallen war, Jemanden um Geld anzugehen, stürmte empört zu dem Absender und verlangte Genugthuung für die ihr anscheinend angethaue Beleidigung. Man forichte der Sache nach und es wurde ermittelt, daß sechs Mädchen der Troppauer Gesellschaft auf den Namen von Schauspielerinnen hin eine ganze Reihe ähnlicher Briefe an verschiedene Herren geschrieben und auch ganz ansehnliche Summen erhalten hatten. Mit dem Gelde bestritten die Mädchen ihre Toiletten=Bedürfnisse.
** Von einem Wilderer, dem achtzehnjährigen Händlerssohn Przybylski, wurde der Waldwärter Majchrzak in Lewkow bei Ostrowodurch einen Messerstich in die Brust getödtet. Der Thäter wurde verhaftet.
** Ein Feylbetrag von 190,000 Mark ist am Freitag von
dem Revisor in Vorschußverein in Bayreuth endeckt worden. In der Aufsichtsrathssitzung erklärte der Kassierer Gottfried Blank, das Deficit rühre hauptsächlich her von Unterschlagungen, welche sein unlängst verstorbener Bruder als Kassirer des Vorschußvereins seit fünfzehn Jahren verübte. Gottfried Blank wurde verhaftet und das Vermögen der Blank'schen Familie mit Beschlag belegt.
** Ein Unfall, welcher am Freitag auf den Schießständen bei Colmar sich ereignete, trug einen sehr tragischen Charakter. Ein Soldat des 14. Jäger-Bataillons diente im zweiten Jahre, hatte eine Blinddarm=Entzündung überstanden und war erst seit etwa acht Tagen wieder im Dienst. Zum Anzeigen bei der Scheibe commandirt, sprang er, entgegen der Instruction, im letzten Moment noch ein Mal vor, um einen Keil zu befestigen. Im selben Augenblick ging, wie die Els.=Lothr. Volksztg. erzählt, einem Soldaten, der im Auschlag stand, das Gewehr vor der Zeit los; das Geschoß durchbohrte den Unterleib. Der Getroffene fühlte, daß der Schuß tödtlich war. Seine Worte lauteten:„IIch werde nicht wieder auf die Stube kommen, legt meine Sachen schön zusammen und schickt alles meinen Eltern; sie haben nun ein schlimmes Weihnachtsfest.“ Der Trost des Hauptmannes vermochte den Verwundeten nicht aufzurichten. Auf einer Tragbahre wurde er zum Lazareth befördert. Unterwegs schrie der Unglückliche zwei Mal vor Schmerz laut auf, so daß die Träger innehielten. Nach der zweiten Pause war er ruhig; am Lazareth angelangt, fand man ihn todt.
** Das Gruben=Unglück in Ungarn. Nach amtlicher Bekanntmachung der Domainen=Verwaltung der österreich=ungarischen Staatsbahnen sind bei der Reschitzaer Katastrophe bisher von 125 angefahrenen Grubenarbeitern 26 Todte, 15 Schwerverletzte und 30 Unverletzte zu Tage gefördert worden. 54 Arbeiter werden noch vermißt. Die Bergung der letztern ist schwierig, da der Schacht zur Zeit noch unzugänglich ist; gleichwohl wird am Rettungswerk rastlos weiter gearbeitet. Der Frankf. Ztg. wird aus Reschitza unterm 21. d. gemeldet: Aus dem unaufhörlich brennenden Schacht wurden heute wieder mehrere verkohlle Leichen gebracht. Die Rettungsaction ist hoffnungslos, da außer dem erstickenden Rauch vordringendes Grundwasser die Rettung verbindert. 47 in den Schacht eingeschlossene Arbeiter sind verloren. Gestern Mittag wurden noch Hülferufe gehört, heute herrscht Todtenstille. 21 Leichen wurden gestern unter Theilnahme der ganzen Ortschaft beerdigt. Nach dem Ausspruch von Fachleuten dürfte der Schacht noch mehrere Tage breunen. Die Staatsbahn hat einen Schaden von 300,000 Gulden. Der Szechenyi=Schacht wurde hermetisch verschlossen, um durch Entziehung der Luft den Brand zu ersticken. Viele Arbeiter retteten sich durch einen unterirdischen Gang, der in den Almassyschacht führt. Bis heute Abend fehlen noch 45 Bergleute.
** Vom Schicksal verfolgt. Aus Cherbourg wird eine erschütternde Familien=Tragödie gemeldet. Im Jahre 1892 fiel dort ein junger Dachdecker von einem Neubau herab und starb auf der Stelle. Seine junge Frau gab einige Wochen später einem Mädchen das Leben. Am Tage nach der Niederkunft brach Feuer in dem Zimmer aus und die arme Wöchnerin wurde entsetzlich verbrannt, so daß sie bald darauf unter den gräßlichsten Schmerzen ihren Geist aushauchte. Das kleine Mädchen wurde gerettet und von den Großeltern erzogen. Vor einigen Jagen führte man die Kleine auf den Friedhof zu den Gräbern ihrer Eltern, die sie nie gekannt hatte, von denen man ihr aber fortwährend erzählte. Beim Verlassen des Friedhofes wurde die Kleine von einem Lastwagen überfahren und auf der Stelle getödtet.
Aus Cassino(Italien) wird gemeldet: In vergangener Nacht (19..) explodirten Bomben, welche die Brüder Valeris anfertigten. Die Stockwerke des Hauses stürtzten zusammen und begruben fast sämmtliche Bewohner unter ihren Trümmern. Man zählt 5 Todte und 6 Verwundete.
60 Strandung. Eines der schönsten Fahrzeuge der Hamburger Seglerflotte, der große, der Firma F. Laeisz gehörige eiserne Viermaster Potrimpor ist in unmittelbarer Nähe der Mündung des ColumbiaFlusses gestrandet. Der Unfall wurde dadurch hervorgerufen, daß das Schiff sich von den Ankern loslöste und von der Fluth auf den Sand I geworfen wurde. Ob es gelingen wird, das Fahrzeug wieder flott zu machen, ist zweifelhaft. Die Mannschaft befindet sich in Sicherheit. Be

zig.: Die starten Regengusserel voligen Wöchgi
elenkova=llesküb große Verheerungen hervorgerufen. Beim Kilometer 236 ist der Bahnkörpet vollständig weggerissen und die Schienen auf einer Länge von 80 Meter verschwunden. Bei Kilometer 284 ist eine Brücke eingestürzt, ebenso eine bei Pristina. Der Schaden auf der Linie Salonichi=Constantinopel wird auf 10,000 türkische Lira geschätzt. Eine 30 Meter lange Brücke aus Eisen wurde bei Kilometer 190 weggerissen; da der Neubau derselben etwa zwei Monate dauern würde, so hat die Bahngesellschaft eine provisorische Holzbrücke errichtet. In Drama, Kavalla und Sari=Chabau ist der Schaden ebenfalls groß. Ein starker Hagel ging dort dem Wolkenbruch voraus. In mehrern Dörfern standen die Häuser fast bis zum Dach im Wasser. Funf Häuser und 40 Magazine sind eingestürzt. Eine große Anzahl Hausthiere kam im Wasser um.
Americanische Geschäftsmethoden
Th Chicago, im November 1896.*) „Ehrlicher, tüchtiger Mann findet ausgezeichnete Stelle. Vorzusprechen 6008 Masonic Temple.“ So ungefähr in der Uebersetzung lautete die Anzeige in einer der großen englischen Zeitungen Chicago's, welche mich vor einiger Zeit meine Schritte nach dem Geschäftstheil der Stadt lenken ließ, wo an der Ecke von StateStraße und Randolph=Straße der sogenannte Freimaurertempel in die Lüfte ragt, ein sechszehnstöckiger Steinhaufen, ohne viel architektonischen Schmuck, aber eminent praktisch eingerichtet. Zwanzig Fahrstühle befördern Kommende und Gehende nach den verschiedenen Stockwerken und wieder hinab und auf dem Dache haben speculative Köpfe einen Garten angelegt, nach welchem im Sommer Concerte und sonstige Unterhaltungen ein zahlreiches Publicum hinauflocken. Der ganze übrige Theil des Gebäudes besteht aus Comptoirs, großen und kleinen, die an Kaufleute und Gewerbetreibende jeden Kalibers, Advocaten, Aerzte und Industrieritter(die letztern natürlich mehr oder weniger verkappt) vermiethet sind. Der dadurch bedingte erstaunliche Verkehr reizt einen unwiderstehlich dazu, das ganze mit einem riesigen Ameisenhaufen oder Bienenkorbe zu vergleichen.
Als ich Zelle— Pardon, ich wollte sagen— Zimmer 6008 auf den Flügeln des Fahrstuhles erreicht hatte, merkte ich, daß dasselbe zum Comptoir des bekannten Grundeigenthumhändlers und mehrfachen Millionairs S. E. Klein gehörte und meine gesuntene Hoffnung, die überhaupt nicht sehr groß war, denn ich hatte irgend einen Schwindel erwartet, belebte sich beim Betreten des Zimmers ganz bedeutend. Nach den üblichen Fragen und Antworten und sonstigen Präliminarien, unter die auch das Unterschreiben eines Contractes gehörte, wurde ich denn auch als Verläufer engagirt, über, wohlverstanden, leider nur auf Provision, ohne festes Gehalt. Man theilte mich dann der deutschen Abtheilung zu und empfahl mir, mich zwei Tage lang durch ernstes Studium mit meinen neuen Pflichten bekannt zu machen und auf meinen neu erwählten Beruf vorzubereiten, da noch kein Meister vom Himmel gefallen sei usw.
Bald umschloß mich denn auch das anstoßende Zimmer, wo ein Dutzend Leidensgenossen, in ihre Studien vertiest, meinen Eintritt kaum beachteten. Unter diesen Herren schien jede Altersstufe zwischen dem zwanzigsten und sechszigsten Lebensjahre vertreten zu sein, und in einem von ihnen erkannte ich einen ehrsamen Fleischermeister wieder, der, wie er mir später anvertraute, sein Geschäft seinen zwei Söhnen überlassen, da es nicht besonders viel einbrachte. Es dauerte nicht lange, so war auch ich bis über die Ohren in die Geheimnisse des Grundeigenthumgeschästs vertieft. Da lernte ich, daß Hr. S. E. Klein in den 15 Jahren seiner segensreichen Thätigkeit in Chicago über 18 Vorstädte gegründet, 30,000 Grundstücke verkauft und 9000 Häuser gebaut habe; mit Rührung las ich, wie er es Tausenden durch sein leichtes Abzahlungs=System ermöglicht habe, Grundeigenthümer zu werden und ihr eigenes Heim zu besitzen, und mit einiger Freude gedachte ich dabei des Nebenumstandes, daß der Wohlthäter dabei nicht arm, sondern mehrfacher Millionair geworden ist. Die Verblendung derjenigen, die noch immer Miethe zahlen und ihren Hauswirth bereichern, während ein solcher Menschenfreund es ihnen so leicht macht, unter Abzahlung in kleinen Raten Haus und Hof zu erwerben, preßte mir Thränen aus. Ich schwelgte förmlich in den Thaten und Triumphen der Klein'schen Grundeigenthums=Agenten, die hier ihre Erfahrungen und Errungenschaften zum Nutz und Frommen der neu Anzustellenden niedergelegt hatten und beschloß, es ihnen gleich zu thun. Verschiedene Vorträge einiger der alten Verkäufer dienten dazu, den durch die Lectüre entfachten Enthusiasmus noch zu schüren, bis er in hellen Flammen stand, und erst das Gefühl der Leere in meinem Magen brachte es mir zum Bewußtsein, daß es Zeit zum Mittagessen war.
Ein sehr elegant gekleideter Herr in den Vierzigern, der bisher neben mir gesessen hatte, fragte mich nach einem billigen Restaurant; sein Accent belehrte mich, daß ich einen Landsmann vor mir hatte, und so begaben wir uns denn gleich zusammen auf die Suche. Das Gewünschte war auch bald gefunden. Ein Schild:„Mittagessen für 15 Cent“, führte uns in eine Kellerwirthschaft, aber leider merkten wir erst, als ein mächtiger Humpen Bier vor uns stand und uns ein Knoblauchduft umfing, daß wir in eine italienische Spelunke gerathen waren. Das unappetitliche Mahl wurde indessen tapfer hinuntergewürgt und Herr Schultze, das war der Name meiner neuen Bekanntschaft, eröffnete mir dabei, daß er zehn Jahre in America sei, in New=York sein eigenes Geschäft gehabt, aber jeden Cent verloren habe und jetzt Chicago zum Schauplatz seiner Thätigkeit zu machen gedenke. Ich wünsche ihm trübsinnig Glück dazu und wir traten in's Freie, um bald darauf im Freimaurer= tempel unsere Studien fortzusetzen.
Der nächste Tag war ein Sonntag. Wir waren alle zur Theilnahme an dem am Nachmittag nach West Kleinsdale, der neuesten Schöpfung des Hru. Klein, stattfindenden Ausfluge befohlen worden, da dieselbe uns einen noch bessern Einblick in die Geschäftsmethoden der Firma gewähren sollte. Ich fand mich denn auch rechtzeitig am Bahnhof ein, wo mir auffiel, daß beinahe alle Leute gelbe Schleifen an den Rockaufschlägen hatten und erwartungsvoll nach den Eingangen zum Bahnhof schielten. Diese Herren waren die Verkäufer der Firma Klein, meine zukünftigen Collegen. Die Art und Weise, die Leute zur Theilnahme an den jeden Sonntag stattfindenden Ercursionen zu bewegen, ist die folgende. Die Firma schreibt an alle Leute, die sie im Adreßbuch findet oder durch das statistische Bureau entdeckt, einen höflichen Brief, in dem sie das Laster des Miethezahlens geißelt und auf die Leichtigkeit aufmerksam macht, mit der sich ein jeder sein eigenes Heim erwerben kann. Der Brief
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
schließt mit der Bemerkung, daß der Agent der Firma vorsprechen und alles Nähere erklären wird. Alsdann ist es Sache des Agenten, die Betreffenden aufzusuchen und wenn auch nicht gleich zum Kaufen, so doch zur Theilnahme an der Excursion zu bewegen. Zeigt der Betreffende dazu geneigt, so gibt ihm der Agent eine Anweisung auf Freibillets für ihn und seine Familie und wartet dann zur bestimmten Zeit am Bahnbofe auf sein Erscheinen. Daher die erwartungsvollen Blicke der Leute mit dem gelben Abzeichen.
Nach und nach stellten sich denn auch die Theilnehmer an dem Ausfluge ein, von denen natürlich die Hälfte aus solchen bestand, die mit keiner andern Absicht kamen, als der, sich ein Mal eine freie Eisenbahnfahrt und ein paar Stunden Aufenthalt in der freien Natur zu verschaffen. Ich hielt fleißig Umschau und fragte verschiedene einigermaßen versprechend aussehende Individuen, ob sie schon Billets nach West Kleinsdale hätten, und bot ihnen meine Führung an. Das Resultat war überall ein negatives, denn jeder wurde alsbald von dem Verkäufer in's Schlepptau genommen, der ihn zum Kommen beredet hatte. Mein neugewonnener Freund
Schultze, der jetzt auch auftauchte, schien glücklicher gewesen zu sein.
Er erzählte mir freudestrahlend, daß ihm gerade einer in die Arme gelaufen sei, und ich wünschte ihm nicht ohne Neid viel Glück zu diesem erstannlichen Erfolg. Das Abfahrts=Signal war gegeben, alle halten ihre Anweisungen gegen lange rothe Billets eingetauscht und der überfüllte Zug fuhr mit auerkennenswerther Geschwindigkeit aus dem Rauch und Qualm Chicago's der königlichen Vorstadt, dem idyllischen West Kleinsdale und wie die Titel alle heißen, entgegen. Die Fahrt dauerte 28 Minuten, jeder hatte also genügend Zeit, sein langes auf beiden Seiten bedrucktes Eisenbahnbillet zu studieren. Die Hauptsache war, daß jeder nach Ankunft auf dem Bahnhof in West Kleinsdale sich innerhalb fünf Minuten nach dem „Opernhaus" begeben und dort sein Billet coupiren lassen müsse, andernfalls ihm später kein Retourbillet ausgehändigt werden könne.
In West Kkeinsdale leerte sich der Zug, und wohl fünshundert Menschen, Männer, Frauen und Kinder strömten an dem schönen kleinen Bahnhof vorbei dem sog. Opernhause zu, eine ohne Zweifel etwas beschönigende Bezeichnung für das einfache Eckhaus an der neu angelegten Straße. Das Haus hat unten Läden für Geschäftszwecke und oben einen kleinen Saal mit einer Gallerie und einer winzigen Bühne. Der Americaner liebt aber unn ein Mal hochtönende Namen und denkt sich nichts dabei. Gepflasterte Straßen, Trottoirs, Abzugscanäle, Wasserleitung, Anlagen für Gas und elektrisches Licht, auch Park=Anlagen, Straßen=Lampen usw. sind schon da, auch sind bereits sechs bis acht Häuser gebaut, von denen einige bewohnt sind. Auf der andern Seite der Schienen, dem Bahnhof gegenüber, befindet sich ein großer, mit weißen Muscheln bedeckter Steinhaufen in der Form eines mächtigen Grabhügels, der an einer Seite, in blauen Muscheln ausgelegt und in riesigen Buchstaben den Namen„West Kleinsdale" trägt. Eine sonderbare Geschmackslosigkeit, aber ländlich=sittlich. Als die ganze Excursions=Gesellschaft glücklich im„Opernhause“ untergebracht war, wurde sie von der Bühne herab von einem würdevollen ältern Herrn mit einer Rede regalirt, die alle Schäden des Systems der Miethezahlung in's grellste Licht stellte, die Erwerbung von Grund=Eigenthum aus plansiblen Gründen jedem als erste und heiligste Pflicht an's Herz legte, die Vortheile und Schönheiten von West Kleinsdale, der kommenden idealsten Vorstadt Chicago's, in glühenden Farben schilderte und mit der Einladung schloß, den Platz unter Leitung der Verkäufer eingehend zu besichtigen und sich in einer Stunde zur Empfangnahme der Retour=Billets wieder im„Opernhause“ einzufinden.
Draußen stieß ich auf Herrn Schultze, der mir lachend mittheilte, daß er seinen Kunden habe laufek lassen. Derselbe habe sich als ein nichtswürdiger Parasit und sonderbarer Kantz entpuppt, der sich beinahe jeden Sonntag auf Kosten des Herrn Klein einer freien Eisenbahnfahrt erfreut und an den Vorträgen im„Opernhause" labt. Hier gesellte sich ein anderer neu Angestellter, ein langer dürrer Yankee zu uns und wir schlenderten zu Dreien den„Boulevard“ entlang dem„Park“ zu, in welchem nur noch die Bäume fehlten. Herr Schultze und ich stimmten darin überein, daß Reichthümer von uns auf diese Weise im Grundeigenthumshandel nicht zu erwerben seien, ja, daß es mehr als fraglich sei, dabei so viel an Provision zu verdienen, um immer das nackte Dasein fristen zu können. Die temperenzlerischen Neigungen des Herrn Klein, der in seinen Vorstädten keinen Getränkehandel duldete, schienen uns ein Haupthinderniß zu sein, Deutsche hier hinaus zu locken, die ohnehin schon schwer zu überreden sind und deren Durst ihr wundester Punkt ist. Der Repräsentant der„herrschenden Race", besser für die Hetzjagd des Lebens eingerichtet, als wir beide zur Corpulenz neigenden Söhne Germania's, äußerte sich viel zuversichtlicher, empfahl uns, unsern Durst an einer nahen Pumpe zu stillen, was uns gleichzeitig Gelegenheit gäbe, die ausgezeichnete Qualität des Wassers im West Kleinsdale kennen zu lernen und schlug sich seitwärts in die Büsche.
Wir folgten diesem gutgemeinten Rath und begaben uns wieder nach dem„Opernhaus" zurück, wo bereits die andern ungeduldig auf ihre Retour=Billets warteten, stati dessen aber nochmals mit einer Rede drangsalirt wurden. Geradezu flehend beschwor derselbe alte Herr von vorhin die zwangsweise Versammelten, nicht diese Gelegenheit, vielleicht die letzte für manchen, vorbeischlüpfen zu lassen, da das Grundeigenthum immer schneller in die Hände von Capitalisten und großen Speculanten fiele. Dreißig Grundstücke seien heute schon verkauft worden, es sollten aber fünfzig werden, er habe es geschworen und wolle daher zwanzig Stück ganz besonders billig losschlagen, das Stück von 2524150 Fuß zu 475 Dollars, 45 Dollars Anzahlung, 9 Dollars per Monat Abzahlung. Es erfolgte nun eine regelrechte Auction, ein Käufer nach dem andern stieg auf die Bühne, um eine Anzahlung zu machen, natürlich nicht die ganze Anzahlungssumme, aber mindestens 10 Dollars, bis der alte Herr zuletzt mit vor Anstreugung heiserer Stimme der vor Ungeduld trampelnden Versammlung ankündigte, daß das fünfzigste Stück verkauft sei und jeder sein Retour=Billet nunmehr in Empfang nehmen könne. Auf der Heimfahrt meinte Herr Schultze:„Fünfzig Grundstücke sollen heute verkauft worden sein, nehmen wir an, es sind fünfundzwanzig, immerhin ein ganz schönes Ergehniß.“ Wie ich nachher erfuhr, waren's bloß fünfzehn.
Wir hatten jetzt reichlich Zeit über das Erlebte nachzudenken. Außer dem letzterwähnten Umstand waren keine Thatsachen entstellt worden. Zureden hilft und Klappern gehört zum Handwerk. Chicago hat sich in sechszig Jahren aus einem Dorf in eine Millionenstadt verwandelt, in den letzten zehn Jahren hat es monatlich um 10,000, also jährlich um 120,000 Seelen zugenommen und seine außerordentlich günstige Lage läßt mit Bestimmtheit erwarten, daß es bald New=York überflügeln wird. Das Grundeigenthum muß also nothgedrungen im Werthe steigen und wer jetzt sein Geld darin anlegt, müßte in zwanzig Jahren sicherlich ein reicher Mann sein. Die Schwierigkeit für einen unbemittelten, auf seinen Verdienst angewiesenen Mann liegt aber darin, ob er seine Zahlungen auch immer pünktlich einhalten kann. Er bürdet sich eine große Schuld auf, die er sein ganzes Leben lang abbezahlen muß, denn hat er im günstigsten Falle den letzten Dollar für sein Grundstück abgetragen, so muß er eine Hypothek darauf nehmen, um sich ein Haus bauen zu können, das mindestens 1500 Dollars kostet. Außerdem wachsen die Steuern immer mehr, je mehr in der Gegend Bauten entstehen. Im ungünstigsten Falle, wenn Krankheit oder längere Verdienstlosigkeit ihn hindern, seinen Verpflichtungen nachzukommen, dann hat er sich umsonst Jahre lang das Nothwendigste vom Munde abgespart und sieht das erstrebte Glück vor seinen Augen untergehen, denn wie weit sich auch immer die Nachsicht des Herrn Klein mit säumigen Zahlern erstreckt, bei einem Geschäftsmann muß dieselbe ihre Grenzen haben und hat ganz gewiß bei einem solchen ihre Grenzen, der in 15 Jahren zum mehrfachen Millionair wird.
Diese und ähnliche Betrachtungen bildeten unser Gesprächsthema auf der Heimfahrt. Dann erzählte mir Herr Schultze von seinem Aufenthalt in Paris, in Aegypten und in New=York. Ich hatte ihm den Rath gegeben, nach Cripple Creek im Staate Colorado zu gehen, eine Stadt, die seit den daselbst vor zwei bis drei Jahren entdeckten Goldminen mächtig im Aufblühen begriffen ist. Er schien nicht übel Lust dazu zu haben, doch wollte er es auch wieder erst ein Mal als Grundeigenthums=Agent in Chicago probiren und schwankte so, wie er sich sarkastisch ausdrückte, wie der Esel zwischen den beiden Heubündeln. Ich habe seitdem nichts wieder von ihm gehört, wahrscheinlich ist er daher doch nach Colorado gereist und ich hoffe, daß der liebenswürdige und joviale Herr, der sein Unglück mit bewundernswerther Fassung trug, daselbst recht bald wieder auf einen grünen Zweig kommt.
Vermischtes.
Wegen Gefährdung des kaiserlichen Sonderzuges auf
dem Bahnhof Löbau i. S. am 12. September wurden am Samstag der Bahnhofsinspector Götze=Löbau zu einem Monat, der TransportDirector Winkler=Dresden zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Gericht hat als erwiesen angesehen, daß am 12. September von deu beiden Angeklagten, welchen als Beamte deren Sicherung ob lag, zwei Transporte, nämlich der kaiserliche Hofzug, sowie ein Schnellzug gefährdet worden sind. Es ist festgestellt, daß Winkler, der die Jahrpläne aufgestellt hatte, die Verantwortung bei der Aenderung derselben hatte, obwohl ihm bekannt war, daß der Schnelizug unterwegs war, hat er die Aenderung vorgenommen. Das war eine gefährliche Handlung und kann damit nicht gerechtfertigt werden, daß W. die Wünsche des Kaisers ausführen wollte, denn solche Wünsche werden nur unter der Voraussetzung der Sicherheit geäußert. W. mußte sich sagen, daß die Aenderung nur mit Erfolg ausgeführt werden konnte wenn die Sperrsignale ausgegeben waren. Er konnte erst Anordnungen treffen, wenn ihm von zuverlässiger Seite Meldung von der Sperrung gemacht war. Erwiesen ist, daß keiner der Angeklagten nach der Uhr gesehen hat. Das Gericht hat als erwiesen angesehen, daß die Aenderuna des Fahrplaus das ursächliche Moment für die Gefährdung des Kaiserzuges ist. Götze war verpflichtet, nach dem Zustimmungs=Contaet zu sehen und sich zu überzeugen, ob seine Befehle ausgeführt werden. Hierin lagen die meyrfachen Unterlassungen, denen es zuzuschreiben ist, daß die Züge in Gefahr gebracht wurden. Obwohl die höchste Person des Reiches und ein Schnellzug mit zwei Locomotiven gefährdet waren. hat das Gericht auf eine schwerere Strafe nicht erkannt, weil es nicht verkennen konnte, daß in diesen Tagen außerordentliche Verhältnisse vorlagen und die größten Anforderungen gestellt wurden und mit Rücksicht darauf, daß die beiden Herren bemüht waren, die Wünsche des Käisers zu vollführen.
** Ueber eine Rettung frangösischer Seeleute durch ein
Schiff wiro dem Parme. Soleil geschrieben: Die französische Fischerbarte Saint=Paul schlug bei Biarritz um und etlichen ihrer Insassen gelang es, sich an sie anzutlammern. Der Pilot Carcabueno,
ne commandirt, sieht die deutsche Barte Hinrika in größter Nähe,
schwimmt trotz des wilderregten Meeres zu ihr, steigt hinauf und bittet
um Hülfe.„Trotzdem dus Schiff sich selbst in einer kritischen Lage befindet,“ so schreibt der Soleit.„und trotzdem es alle seine Leute nöthig hat zu seiner Lenlung, bewilligt der Capitain dem Piloten von Biarritz gleichwohl ein Boot und einen Mann. Und nun fahren sie zurück zum Wrack. So schnell es auch ging, zwei Mann des Saint=Paul sind verschwunden; das Meer hat sie begraben. Es gilt die andern zu retten, die sich mit verzweifelter Zähigkeit an der umgestürzten Barke festhalten. Es gelingt, alle in das Boot zu ziehen.“ Das Pariser Blatt fährt fort:„Das Verhalten des deutschen Capitains in dieser furchtbaren Lage ist des höchsten Lobes würdig, ebenso das seines Matrosen, der. in Begleitung von Carcabueno, einem fast sichern Tode entgegeneilte, als er einem Befehl gehorchte, der fast ein Todesurtheit war. Ich betone vor allem, daß es sich hierbei nicht um ein Boot handelte, das nicht untergehen kann, sondern um eine Nußschale, so klein und schwach, daß der Pilot sich genöthigt sieht, die, welche er gerettet hat, in deren Mitte aufrecht stehen zu lassen, damit sie nicht untergeht. In dieser Lage erreichte Carcabneno die deutsche Barke wieder, wo den Unglücklichen eine energische Pflege zu Theil wurde."
** Ueber das Behring'sche Diphtherie=Heilsernn wurde am Mittwoch in der Berliner Medicinischen Gesellschaft verhandelt anläßlich der von Dr. Gensichen in Vietz am eigenen Leibe nach einer Serum=Injection gemachten übeln Erfahrungen. Dr. Gensichen war persönlich erschienen, um sch gegen die Angriffe der Klinischen Wochenschrift zu vertheidigen. Dr. Gensichen theilte zunächst den Thatbestand etwas eingehender mit. Im November vorigen Jahres erkrankte er an leichter linksseitiger Diphtherie und machte sich auf der linken Seite eine Serum=Einspritzung unter allen Cautelen. Nach acht Tagen stellte sich eine Urticaria=Eruption Nesselausschlag) ein, die acht enge auhielt und nach drei Wochen große Absceßbildungen, die lang sam von unten nach oben sich verbreitelen und ein blutig eiteriges Secret ausschieden. Im ersten halben Jahre zeigten sich die an die Rotzkrankheit der Pferde erinnernden Abscesse ausschließlich auf der linken Körperseite, wo die Injection gemacht worden war; sie gingen bis zum linken Arm hinauf. Im zweiten Halbjahr verbreiteten sie sich
Lösung 282:
*.—
P
******—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 52= Bbulilag, 27. December 1896.
auch auf den übrigen Körper. Noch jetzt leidet Herr Gensichen an diesen Abscessen. Ihm lag, so versicherte Gensichen, nichts darau, das Heilserum zu verdächtigen, daß es den Rotz übertrage; er habe es für seine Pflicht gehalten, im Interesse der Wissenschaft darauf hinzuweisen, daß derartiges vorkommen könne. Die von Virchow vorgenommene bakteriologische Untersuchung habe Staphylokokken in dem Secret ergeben. Gensichen bleibt dabei, daß dieser Fall eine Warnung vor zu weit gehender Anwendung des Serums rechtfertige und namentlich vor zu weit getriebener Immunisirung. Schließlich wandte sich Gensichen mit Entschiedenheit gegen die an seine Einsendung von der Klinischen Wochenschrift geknüpften, ihn persönlich verdächtigenden Bemerkungen. Er habe durchaus nichts in der rechtzeitigen Behandlung versäumt, aber selbst bei gründlicher Desinfection keinen Erfolg erzielt. Mit den Abscessen, wie sie gelegentlich nach Sublimat= oder MorphiumEinspritzungen vortämen, hätte seine Erkrankung nichts gemein. Professor Virchow führte aus, er sei, als sich Gensichen ihm vorstellte, überrascht gewesen durch die große Zahl und die sonderbare Verbreitung der Abscesse. Die Form derselben stimmte mit dem Rotz der Pferde überein, indeß fand sich kein Rotzbacillus im Secret, wohl aber reichlich Staphylokokken. Abscesse ähnlicher Art und mit derselben Verbreitungsart beobachteten die Anatomen öfter bei Infectionen durch Leichengift. Professor Ewald suchte unter persönlicher Polemik gegen Gensichen die Redaction der Klinischen Wochenschrift zu vertheidigen. Es handele sich um eine einfache Staphylokokken-Injection, wie sie gelegentlich bei nicht ganz reinlich ausgeführten Injectionen vorkomme. Professor Heubner erkennt es mit Dank an, daß Gensichen seine Beobachtung publicirt habe, ist aber der Ansicht, daß das Serum keine Schuld an den Abscessen trage. In gleichem Sinne äußerte sich auch Professor Baginsky. Professor Virchow machte nochmals darauf aufmerksam, daß unzweifelhaft die Injection mit Schuld war, aber nicht ohne weiteres das Heilserum. Das seien zwei ganz verschiedene Dinge.
(60 Aus Antwerpen, 17.Dec.96, schreibt man der Köln. Volksztg.: „Am 14. Dec= hat ein edeles Meuschenleben seinen Abschluß gefunden. Der Engel von Antwerpen ist gestorben!. Diese Kunde verbreitete sich Montag=Morgen wie ein Lauffeuer durch alle Theile unserer Handelsstadt, namentlich aber durch die engen Straßen der Armenund Fabrik=Viertel. Fräulein Constanze Teichmann, die Tochter des ehemaligen Gouverneurs der Provinz Antwerpen, war gestorben. Die edele Wohlthäterin gründete vor 50 Jahren aus eigenen Mitteln ein Kinder=Spital und leitete dasselbe in all' den Jahren mit beispielloser Aufopferung. Im Mai vergangenen Jahres, bei der Feier des fünfzigjährigen Bestehens dieser Anstalt, wurden Fräulein Teichmann Ehren erwiesen, wie sie nur Fürsten und Königen zu Theil werden. Die Geseierte konnte damals gesundheitshalber nur den kleinsten Theil der Festlichkeiten mitmachen, und so wurde denn das musikalische Fest auf den 1. November dieses Jahres verlegt. Der berühmte Tondichter Edgar Tinel, leitete eine von ihm eigens für diese Gelegenheit geschriebeue Festcantate. Nicht nur in ihrem Vaterlande hatte Constanze Teichmann ihre christlichen Tugenden ausgeübt. Während des deutschfranzösischen Kieges eilte sie auf den Kriegsschauplatz, um die Verwundeten zu pflegen und erhielt dafür eine preußische Auszeichnung. Als
i. J. 1865 die Cholera ausbrach, war sie die erste, welche den Kranken ihre Nächstenliebe zuwandte. Und zahllos sind die Liebeswerke, die sie im Verborgenen verrichtet und über welche nur im Himmel Buch gehalten wurde. Von einem Mitgliede ihrer Familie erfuhr ich, daß sie noch Tags vor ihrem Tode,— uns deutschen Katholiken ein Beispiel gebend— für die verschuldete Herz=Jesu=Kirche in Weimar eine Summe gespendet. Die heute stattgefundene Trauerfeierlichkeit steht einzig in ihrer Art da. Mehrere Stunden vor dem Beginne der Exequien waren die Straßen vor dem Sterbehause und vor der Kirche mit einer Kopf an Kopf sich drängenden Menschenmenge gefüllt. Nicht die Hälfte der herbei geströmten Menschenmenge konnte in der Pfarrkirche von St. Laurentius Platz finden. Fräulein Teichmann war=Offiziere des Leopold=Ordens, hatte jedoch vor ihrem Tode den Wunsch ausgesprochen, ohne Blumen= und Kranzspenden und ohne die militairischen Ehren begraben zu werden, wie sie für die Inhaber des Leopold=Ordens üblich sind. Viele Rheinländer haben Fräulein Constanze Teichmann öfters gesehen. Sie war eine eifrige Besucherin der Niederrheinischen Musikfeste, die kleine, gebückte Greisin mit den klaren Augen, dem lebhaften Mienenspiel und dem kurz geschnittenen grauen Lockenhaar. Eine große Kunst= und Musik=Freundin, überhaupt eine durch reiche Gaben des Geistes und des Herzens gleich ausgezeichnete Dame, leitete sie in ihrer Vaterstadt einen Gesang=Verein zur Aufführung hervorragender Tonwerke zu wohlthätigen Zwecken und dirigirte meistens selbst. w
0 Noth der katholischen Missionen in Indien. Aus Fort Chapel, Bamban. 21.Nov.96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Auf der #atholiken=Versammlung zu Dortmund hat man den Katholiken Deutschlands die Unterstützung der Missionsdistricte Ostindiens(Erzbisthum Bombay und Bisthum Puna) recht dringend empfohlen und zugleich den Missionaren für ihre Thätigkeit Anerkennung und Bewunderung ausgesprochen. Dafür danken wir der General=Versammlung von ganzem Herzen. Jetzt ist die Zeit, uns zu helfen. Der Regen ist dieses Jahr in manchen Theilen des Landes und besonders in unsern Missions=Distrieten ausgeblieben. Seit dem 18. Juli— und die Regenzeit ist von Mitte Juni bis Ende September— ist kein Tropfen gefallen. Die Ernte ist deshalb vollständig fehl geschlagen. Die Folge davon ist ganz gewaltige Theuerung und Hungersnoth. Durch die Opfer und Bemühungen unserer Patres ist es in den letzten Jahren gelungen, in mehrern Dörfern manche Bekehrungen zu machen. zu dem Sangamnes=Districte, wo vor vier Jahren kein einziger Christ war, gibt es jetzt über 800. Aber auch hier bewahrheitet es sich: Den Armen wird das Evangelium gepredigt. Unsere Neu-Bekehrten sind die Aermsten unter den Armen. Was sollen diese armen Leute thun? Geld haben sie nicht. Die Preise für die gewöhnlichen Lebensmittel sind jetzt schon um das Fünffache gestiegen. In der Gegend wo sie wohnen, ist tanm etwas zu haben. Es muß von andern Orten herbeigeschafft werden. Jetzt schon lassen manche das Vieh laufen, weil sie kein Futter haben. Die Regierung wird wahrscheinlich bald einschreiten und den Leuten Arbeit verschaffen. Aber was ist das? Der Lohn genügt für den Arbeiter allein. Aber da sind die Kinder, alte und schwache Frauen, die Kranken, die nicht arbeiten können. Wo sollen die zu essen finden? zu den mehr bemittelten Heiden können sie nicht gehen. Die verachten die Christen und freuen sich, daß es ihnen schlecht geht, nachdem sie das Heidenthum verlassen haben. Protestau tische Missions=Gesellschaften haben viele Mittel von England und America und sind auch bereit, den Katholiken zu helfen; aber dabei ist eine große Gefahr: Abfall vom Glauben. Es ist für die Nen=Belehrten eine außerordentliche Prüfung! Das katholische Deutschland hat zur Zeit der Verfolgung die Gabe des wahren Glaubens schätzen gelernt und sich nicht gefürchtet, die größten Opfer zu bringen. Es ist siegreich und ruhmgekrönt aus dem harten Kampfe hervorgegangen. Das katholische Deutschland wird nicht müßig zu
Zlame und Wohnung(recht deutlich und genau)
schauen, wie Christen=Gemeinden, die durch die großmüthigen Opfer von Deutschlands Söhnen der Kirche Gottes im fernen Indien gewonnen sind, der Kirche wieder verloren gehen, weil die Mittel sehlen, den Hunger zu stillen.(Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist gern bereit, aus dem Leserkreise zur Verfügung gestellte Gaben an die Missionare zu befördern. Bereits sind 50 Mark eingegangen, welche den hungernden Glaubens=Genossen übersandt werden.)
** Das Erdbeben, welches am Donnerstag=Morgen um ½6 Uhr in England auftrat, war stärker und über eine größere Fläche verbreitet, als irgend eine Erschütterung in den letzten Jahren. Es hat jedoch direct kein Menschenleben gefordert— nur eine Frau in Hereford starb vor Schreck—. noch hat es bedeutende Beschädigungen verursacht. Es erstreckte sich in England von Stamford im Osten bis zur wallisischen Küste und von Lancashire nach Dorsetshire. In London war es nicht stark fühlbar, am meisten in den Stadtdistrieten Canonbury und Sydenham. Dort sollen die klirrenden Feuster und die zitternden Bettstellen viele Leute aus dem Schlafe geweckt haben. In Witney, in Orfordshire zitterten die Häuser, das Geschirr fiel von den Brettern und die Uhren blieben stehen. In Birmingham trat die Erschütterung auch stark auf. Die Glocken fingen an zu läuten, und man konnte sehen, wie die Gebäude in's Schwanken geriethen. Viele Leute liefen auf die Straße, in dem Glauben, es habe sich eine Explosion ereignet. Die Zahl der dortigen Erdstöße wird verschieden angegeben. Höchstens sind es vier gewesen. Aehnliches erlebten Leamington und Warwick. In Stourport, in Worcestershire, tanzte das Küchengeschirr. Auch in Kidderminster beobachtete man mehrere Erdstöße, der zweite war der stärkste. In Cheltenham dauerte die Erscheinung 30 Secunden. Dort öffneten sich die Thüren, und die an der Wand hängenden Bilder verschoben sich. In Dursley wurden mehrere zur Arbeit gehende Arbeiter zu Boden geworfen. Am stärksten scheint das Erdbeben in Hereford aufgetreten zu sein. Unterirdisches Rollen ging den zwei starken Erdstößen voran. Die Häuser schwankten, und die halbe Bevölkerung eilte auf die Straße. Eine Frau starb vor Schreck. Der Bahnhof und viele andere Gebäude wurden beschädigt. Die Schornsteine fielen auf die Straßen. Alle Zinnen der St. Nicolas=Kirche wurden abgerissen, und auch die Kathedrale wurde beschädigt. In Liverpool folgte der Erschütterung ein heftiges, von Hagel begleitetes Gewitter. In genorth schien es vor dem Erdbeben, als ob die Straßen in Flammen ständen. In Tewkesbury soll das Erdbeben 90 Secunden gedauert haben. Von vielen Orten wird gemeldet, daß das Geflügel, wie gewöhnlich, eine tödtliche Angst ergriff. In dieser Beziehung mag die Bemerkung des englischen Marine=Lieutenants Baillie, der lange Jahre in Japan gelebt hat, von Interesse sein, daß dort die Fasanen durch ihr Lärmen stets einige Minuten vorher die Annäherung eines Erdbebens verkünden.
* Das Ende des Prager Ghetto's.
Im Wiener Tageblatt veröffentlicht Jaroslav Kamper eine Schilderung des jetzigen Zustandes des Prager Ghetto's, der wir folgende Stellen entnehmen.
Kleine Notizen in den Zeitungen und bescheidene Afsichen an den Ecken verkündeten am Sonntag, daß einer der interessantesten Theile der Prager Indenstadt an diesem Tage gegen ein kleines Eintrittsgeld zum letzten Mal zu sehen sei. Die Nachricht wirkte überraschend. Dichte Menschenmassen strömten den zu demolirenden einunddreißig Häusern in der Meisel-, Joachims= und Würfelgasse zu, um zum letzten Mal die Gebäude zu sehen, welche man früher so wenig beachtet. Der Athem stockte einem, wenn man das Innere des Häuser=Complexes betrat. Die Gebäude waren wohl äußerlich getrennt, doch im Innern durch ein ganzes Labyriuth schmaler, dunkeler Gänge verbunden. Und wie sie so immer mit einander verbunden und verknüpft waren, so sollten sie auch alle gemeinsam untergehen.
Es war nicht gerade leicht, sich in dem Gewirr der Gänge und Ecken, Winkel und Nischen, Thüren und Stiegen, Söller und Gewölbe aus zukennen. Aber es war auch gar nicht angenehm. Feuchte Stickluft lastete schwer auf der Brust, das starke Halbdunkel, welches auf den krummen Treppen herrschte, erschwerte das Vordringen, einzelne Gemächer waren so niedrig, daß man nur stark gebeugt darin wandeln konnte und beständig das Gefühl hatte, daß einem die Decke auf den Kopf fallen werde.
Da ist vorerst das sogenannte„Patrizierhaus“, eines der ältesten von allen diesen Gebäuden. Durch einen dunkeln, gewölbten Hausflur, über eine krumme Holztreppe mit stark ausgewetzten Stufen gelangen wir in das erste Stockwerk des Hauses, dessen Vordertract drei=, der rückwärtige Theil dagegen fünfstöckig ist. Wir treten in einen ziemlich großen, gothisch gewölbten Saal, vielleicht das größte Gemach sämmtlicher dieser einunddreißig Häuser. Die noch ziemlich gut erhaltene, nicht übele Wandmalerei, sowie das ganze Aeußere und die Dimensionen des Saales lassen darauf schließen, daß er von einer wohlhabenden Familie bewohnt wurde.
Ohne aus dem Hause auf die Gasse gehen zu müssen, kommen wir in das anstoßende Gebäude. Es ist das in ganz Europa bekannte „Hotel Tritsch“, welches seit mehr als hundert Jahren sich im Besitze einer Familie befand und als Absteige=Quartier den meisten nach Prag kommenden Inden diente. Eines ganz besondern Rufes erfreute sich die Küche dieses Hotels, und es waren wieder insbesondere Fische, welche man hier gar fein zuzubereiten wußte.
Aus dem ersten Stockwerke des Hauses wollen wir uns in das nachbarliche Gebäude begeben. Das Haus war von Armen bewohnt. Darauf weisen die schmutzigen Wände hin, von welchen Spinngewebe herab hängen. Lichtgraue Streifen auf dem dunkeln Untergrunde der Wandflächen zeigen noch heute, wo da ein Tisch oder ein Stuhl gestanden hat. Man scheint an den Sachen höchst selten gerührt zu haben. Die Oefen sind zerfallen. Die Fußböden sind schon zum Theil aufgerissen, und man sieht den unter denselben seit Jahrhunderten lagernden Schutt. Wir gelangen in düstere, feuchte Kammern, die so niedrig sind, daß man sich ordentlich beugen muß, um nicht mit dem Kopf an die Decke anzustoßen. Durch kleine, vergitterte Feusteröffnungen fällt spärliches Licht schüchtern und wie verstohlen herein. In zweien dieser fürchterlichen Schlupfwinkel sollen noch vor kurzem nicht weniger als achtzehn Personen gewohnt und geschlafen haben.
Die Höse der alten Häuser sind durchwegs klein und unsäglich schmutzig. Ein scharfer, höchst widriger Hauch entsteigt ihnen, der Hauch der Fäulniß und der Zersetzung. Bei grellem Kerzenschein, welcher sich gespensterhaft an den schmutztriefenden Mauern widerspiegelt, durchschreiten wir die öden Räume. Wir sehen merkwürdige Gewölbe, Verließe und Erker, von eisenbeschlagenen Thüren verschlossen, deren Zweck man sich schwer vorstellen kann. Und unser Begleiter erzählt gruselige Geschichten von geheimen, unterirdischen Gäugen, welche von hier bis tief in die Stadt führen. Der Schein phantastischer Romantik flimmert über den verlassenen Stätten. Tiefe, schwarze Keller gähnen zu unsern Füßen. Eine Besichtigung dieser unterirdischen Räume würde sich gewiß lohnen. Doch, offen gestanden, es fehlt uns an Muth dazu. Wir wollen lieber noch zwei Treppen höher steigen. Ein dunkeler Dachbodenraum, in welchem nur ein mattes Zwielicht zittert. Dürre Reisigäsle an den Wänden und vergilbte Kränze zeugen davon, daß hier das Laubhüttenfest gefeiert wurde. Wo sind die Gläubigen, über deren Häuptern die Astgewinde sich spannten? Alles ist dahin, Frend und Leid, alles vorbei.
Die Wanderung durch die dunkeln, unheimlichen Gebäude hat uns erschöpft, wir freuen uns, wieder frische Lu#t zu athmen und das Tageslicht begreene zu können. Dort rucwarts. hinter uns, gätnen gespensterhaft die Ruinen. Ein steingewordener, düsterer Traum des Mittelalters versinkt in die Tiefen, zerfällt in Schutt und Staub. Schon bersten die Mauern unter der Wucht der Schläge. Der aufgewirbelte Schutt steigt in Säulen empor. Und fein und weich, wie ein weißer Mantel, der alles Leid verdecken sollte, kräuseln kühle Schneeflocken durch die feuchte Decemberluft.
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
So möcht' ich leben, daß ich hätte, wenn ich scheide, Gelebet mir zur Lust, und andern nicht zu Leide.
Wenn einst dein Auge trübe wird und bricht, Hast du nur einen Trost: erfüllte Pflicht!
Wer sich der Einsamkeit ergibt,
Ach! der ist bald allein;
Ein jeder lebt, ein jeder liebt,
Und läßt ihn seiner Pein.
278. Seat=Aufgabe.
(a ben die vier Farben, A Aß, K König, I) Dame, B Bube.) Mittelhand verliert=Solo(Eichel, Treff) auf folgende Karte, obwohl zwei Trümpfe im Scat liegen. a, b, c, dB, aK, 1, 9, bA, D, 8(TreffBube, Pique=Bube, Coeur=Bube, Carreau=Bube, Treff=König, Treff=Dame, Treff=Neun, Pique=Aß, Pique=Dame, Pipue=Acht).
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
279. Reim=Rätysel.
Hei, Schenkin, brauchst heut' nichts zu—
Mein Onkel hier, läßt sich nicht—
Drum schnell herbei mit frischen—
280. Rösselsprung.
281. Telegraphen=Räthsel.
Vorstehende Zeichen entsprechen den Buchstaben von sechs Wörtern, die folgende Bedeutung haben:
1. ein im Wasser lebendes Thierchen,
2. russischer Fluß,
3. weiblicher Vorname.
l. einstens mächtiger Bund,
„. was man küßt und auch gern findet, 6. ein als Braten geschätzter Vogel.
Die durch die Punkte angedeuteten Buchstaben ergeben einen Wunsch, dn wir uusern Lesern zum Christfeste zurufen.
282. Preis=Rebus=Quadrat.
(Die Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben wagerecht und senkrecht gleichlautende Wörter bilden, welche das im ersten Feld jeder wagerechten Reihe stehende Bild bezeichnen.)
Auf vorstehendes Preis=Rebus=Quadrat wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger[S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
272. Räthsel. Alken, Falken, Balken.
273. Kapsel=Räthsel.
Wer gern tanzet, dem ist leicht gepfiffen.
274. Schach=Aufgabe.
Weiß I. Ker—(2 * De6— c3" 3. Se7— c7 matt.
.„
2. Dc6— eß“
3. De6— e4 matt.
Schwarz
Kes— 44:(A. B) Kut—.05
A.
B.
Suc Ke5
es: 4
2. K02— 03
3. D matt.
67— ct beliebig.
Andere Varianten leicht.
275. Arithmogriph.
Eislauf, Use, Seife, Lauf, Affe, Ulfilas, Feile.
276. Magisches Quadrat.
R A B F
XI 8
B I E 1
E S R
217. Preis=Bilder=Räthsel. Kassenrevision.
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.