Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. ##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 14. Juni 1896
Beginn des Sommer-Ausverkaufs
Montag den 15. Juni
Nur
Neuheiten* —— dieser Saison
in Kleiderstoffen, wie engl.
Stoffe, Mohairs, Luster, Crêpe, Grenadines, Seidenstoffe, Blousenstoffe, Unterrockstoffe, Wasch-Costumes, Jackenkleidern, Promenadenkleidern, Blousen, Tacqnettes, Kubängen, Apitnenkragen, Newpichen. Seidenkragen, Gardinen, Tischdecken, Läuferstoffen.
Sämmtliche Waaren werden zu und
unter Einkaufspreisen ve
Bitte die Schaufenster auf die Preisauslagen hin zu
hesichtigen.
enbur
ern laden w
Vorstand
flug
gen, wo Fe ährt das eiis Koblenz.
Eintrachtstr. 11 raße 38; Geb th. Sterneng. 1. ;<space> P e t e r s.<space> B r e i t<space> Achterstraße 4 ern.
Vorsitzender ten zu woller ihr, und nich ht. 6¾ Uhr
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel,
s Petrol=Gas=Kocher
# unübertroffen vorzüiglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
* 9 Nasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
Marioth's verbesserter
Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese noch bei weiten..
Aus dem Gutachten des Herrn Dr. Scholz in Köln.
Arbeiten. 4
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grahplatten-Fabrik Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
bewährter billiger Ersatz für das natürliche Roncegnowasser. Guttmann's Roncegno=Pillen enthalten sämmtliche Salze des Roncegnowassers. Eine Pille entspricht einem Eßlöffel Roncegnowasser.
Auf ärztliche Verordnung vorräthig in vielen Apotheken.
Haupt=Niederlage: Stern=Apotheke, Köln a. Rh., Waidmarkt 18
eaeest a
Köln’s grösstes Schuhwaaren
Hohepforte 15—17,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sämmtlichen Saise
Neu eingetroffen sind:
Hochelegante, farbige Schuhe und ap;
ein wirrzama=Holz= g. anerkannt g in seiner zn werden. n in den
Sportschuhe in diversen Ausführungen
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Auswahl-Sendungen bereitwvilligst.
X

Seite 2.
Bölne Local-Anmger Nr. 161 4
Offene Stellen.
#
Kräftiger Junge,
welcher Lust hat, Klempnerei und Installation zu erlernen, und gleich Geld verdient, gesucht von Joseph Berg, Klempner, Nippes, Merheimerstraße 77.
gewandter Buchhalter
für die Stunden von Morgens—12 gesucht, der mit der kaufmännischen Buchführung, speciell im Bankfach, betraut ist.
Zeugniß=Abschriften, Referenzen und Gehaltsansprüche erbeten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mk. 300,
Harz u. Paraffinfette.
Ein Vorarbeiter,
der auf Harz und Paraffinfette eingearbeitet ist, gegen hohes Gehalt gesucht. Fr.=Offerten unter S F 2497 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
monatlich festes Gehalt können Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter „Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
0 füchtige Klempner.
auf Gasmesser eingeardeitet,
sofort gesucht.
Meldungen Rosenstraße 30.
Otrection der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt KUn.
Mehrere tächtige
Möbelschreiner und Polirer
gesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise. Zu melden:
Lindenthal, Dürenerstr. 195.
Tüchtige Mochaniker,
welche mindestens schon 4 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben, aber nur Solche, werden bei gutem Accordverdienst gesucht von
Reiniger, Gebbert&amp; Schall,
Elektrostechnische Fabrik,
Erlangen.
Wer will Geld
verdienen?
Vertretung
patentirter Neuheiten für Gastwirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. enb M 300 „Invalidendank“ Chemnitz.
Schreinergesellen auf tannene Möbel
gesucht. Annostraße 10.
Möbelschreiner fahres
ucht C. Bender, Follerstraße 91.
Arbeitsinuge Beutz=Tempelstr. o2.
Ein selbständiger Malergehülfe gesucht.
Rippes, Wilhelmstraße 44.
Glasmaler,
die für Figuren und in Conturen sind, finden dauernde Bechäftigung in der Glasmalerei=Anstalt von Unton von der Forst.
Münster i. M.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld. Benloerstr. 210. Für mein Kostüm=Atelier per sofort
tüchtige Cailen=Arbeiterinnen gesucht.
Schildergasse 77—79,
—4 Stage
Geüdte
Corset=Näherinnen und Stickerinnen
fi#den sof lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Lorsetfobrik. Glektrisch Kraftbetrich.
Roonstraße 8.
Mädchen
Beucfisstreße 50.
Praues Mädchen Oantosen
Lohn 19 A Eintrachtstraße 173.
Tüchtige Austreichergehülfen
finden Beschäftigung.
Brandenburgerstraße 19.
Praves jüngeres Dienstmädchen
findet angenehme Stelle in kleiner Familie. Keine Wäsche.
Hirschgasse 4, an Severin.
Properes zuverlässiges
Kindermädchen
sofort gesucht. Thurnmarkt 17.
Maschinen= u. Handmädcheng
## Nippes, Wartburgstraße 6.
ges.
zum Kleidermachen Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
Grübte Pelzuäherinnen
oder Solche, welche es lernen wollen, gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
eres Dienstmädchen
ohen Lohn gesucht.
Urst
rsulastraße 44.
Ein älteres katholisches, in der Kinderpflege erfahrenes
Mädcheu o. kinderl. Wittwe
findet auf dem Lande gute dauernde Stellung. Zu erfr. Ritterstr. 59, 3. Et.
Perfecte Köchin
40—50 M. selbst. Küchenmädchen 30 M. nach Brüssel für herrsch. Haus gesucht. Gute u. dauernde Stelle.(G. Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
über 16 Jahre, finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstraße 13, Nippes.
Tüchtiges solides
Zimmermädchen
sofort gesucht.
Hotel vier Jahreszelten.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 253.
Ein braves kathol. Mädchen
mit langj. Zeugn, für Küche und alle Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Ursulaplatz 3.
Ein Mädchen, Nähen er
lernt hat, sucht sofort ähnliche Stelle. Zu erfragen im Katholischen Mägdehaus, Streitzeuggasse 8.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Perfecte Köchin,
Zweitmädchen(30). prop. Küchenmädchen(20—25 4) und besseres Küchenmädchen gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein junges properes
Kindermädchen
zu einem kleinen Kinde gesucht.* Frau Dahmen, Severinst. 99.
Ordentl. Stundenmädchen
f. Vormittags ges. Crefelderstr. 40, I.
Nach London.
Köchin u. Zweitmädchen gesucht.
Eintritt sofort. Hoher Lohn. Freie Reise. Wollküche 4.
Küchenmädchen,
Zweitmädchen, Haushälterin gesucht.
Propsteigasse 43, Frau Herweg.
Praves Mädcheusmiliz gesacht.
Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
K
Flotter Verkäufer
der Colonialwaaren=Branche such Stelle. Glockengasse 54.
Ein j. Madchen, welches 15 Monate
Kleidermachen
gelernt, sucht zur weitern Ausbildung pass. Stelle. Magnusstr. 29, 2. Et.
Perfecte
Köchin. Drittmädchen, Zweitmädchen. alle mit guten jährigen Zeugnissen.
suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43. eugn. sucht
Bropstuigasse 48
Glct mit guten jähr. 50 Stelle odir zur Aus
Arbeits-Gesuche.
De
Allle Facons, neue oder gebrauchte, Sophas, Matratzen 2c. werden zu den billigsten Preisen durchaus solid modern gepolstert, in Accord od. Tagelohn 4 K, u. offerire die besten Empfehlungen. 19 Friesenstraße 19, Köln.
Wittwe sucht für ihren Sohn leichte Beschäftigung nach der Schule.
Unter Kahlenhausen 6.
Eine arme ** 12jährigen
Sämmtliche
Maler= u. Anstreicher=Arbeit.
Firmenschilder, Blechlackirung 2c. in sauberer, solider Arbeit fertigt älterer Meister unter Garantie für prima Material und Ausführung bei billigster Berechnung. Fr.=Offerten u. C B 163 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein anst. Mädchen den=Arbeit,
am liebsten ganze oder halbe Tage. Köln=Nippes, Merheimerstr. 178, 1. Et.
I nst. Mädchen sucht Kund. im Ausb.
der Wäsche u. Kleider sow. Stopf. außer dem Hause. Gertrudenstr. 16.
Seis
Zu
vermiethen.
W e
Schöne
Wohnungen
in gesundester Lage Köln's. von—7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Keller, Pferdestall, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid: Blumenthalstr. 79, 1. Et.
Beethovenstraße 30:
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet, von 20—32 K zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
* 4)
Sachsen=Ring
Elegante abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller, Garten 2c., zu vermiethen.
Erftstraße 63: Abgeschl. 1. Et. v. 5 Räum.,
2 Mansarden, Keller 2c., à 50+
1 schön
separater
miethen.
möblirtes
Zimmer,
Eingang, sofort Weyerstraße 80.
zu ver3. Et.
Uuterhaus Wahlenstraße 26
in Ehrenfeld, worin lange Jahre ein Gemüsegeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Käume
(Neubau), an stille Familie zu vermiethen Bescheid Severinstraße 47.
Im Mittelpunkt der Altstadt
Unterhaus
mit Wohnung,
passend für bürgerliches Weinhaus, Engros= oder sonstiges Geschäft preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstraße 30.
Schlafstelle zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Zimmer zu vermiethen.
Graße Neugasse 37/39.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftlichem Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderloser Eigenthümer.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Salier=Ring 15:
Unterhaus, 3 schöne Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu verniisrhen. Clemensbrabe 18.
Ertheile Nachhülfe u. Unterricht(Serta# Prima) sehr billig Herzoglt#. 19.1. St.
Capitalien
18—20,000 Mark
ganz od. getheilt geg. 1. Hypothek vom Selbstdarleiher z. Austhun bereit. Fr.Off. u. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchenlien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustelle, und Schalstraße, 148 Qu.=Meter groß, billig zu verkaufen. Besch. Frankstr. 14(12—).
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Schreibwaaren=Geschäft
in guter Lage, seit längern Jahren bestehend, Familien=Verhältnisse halber äußerst bill. zu verk. Erford. Capital ca. 5000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Pneumatik
150 M sofort zu verl
sehr gut erhalt. Maschine, für verkaufen.
Hahnenstraße 51.
Käse.
billig
H und gut.
Holst. Limburger 0 Käse. Centner R. 20.— ab Neumünster.“ Postcolli 8½ Pfd. K..— franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
chags
pfiehlt
1g. R
Köln, Limburgerstraße 6. Telephon 1836.
großfrüchtig, Morgens und frisch gepflückt, empfiehlt
Friedr. Bühring, Kierberg=Köln. Comptoir Kö
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
5½ beste und BIn'S billigste
Bezugsquelle für
Größte Auswahl.
- Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, Llandrischestraße 6. V2270“ Liliale: Eigelstein 101.
Neuen
96er
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inh. 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 A
Gustav Klein, Greifswald an der
Ostsee, Heringssalzerei.
Hängematten,
Turngeräthe u. Schaukeln eig. Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Pneumatic,
Lager. J. Bolling, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27.
gebrauchte und neue, stets am
se
En
ESUES
SOFSET
52 35
SÖLUER
Gen
Jen M err"
S
SeEEs
#ns
# EE 98•T
SSE3 BSEEE
D EAES
Vertretung u. Lager für Köln= u. Ein gemeindung bei Hrn. Winand##leKöln, Poststra
emeindung bei Hru, Winand Hüllen. #eststraße 48.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäßige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Ich habe eine große Partie solider einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas, Bussets, Schränke, Schreibtische
räumungshalber außergewöhnlich billig
abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Kinderstuhl, wie
d0 kaufen.
neu, zu verLichhof 22.
Kinderwagen, Reisekörbe,
Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen. Franz Joseph Geyer, Ehrenstr. 70.
50 compl. Betten Magahoniund antik Eichenholz, Roßhaar=, Seegras= und Woll=Matratzen, Federbett. Kissen und Plumeaux spottbillig zu
verkaufen. Langgasse 9.
Gold. Damen=Remont.=Uhr
“ neu, stark
mit doppeltem Deckel, neu,
Gold, zu verkaufen.
Merovingerstraße 27, parterre.
in
Kauf-Gesuche.
u. Oefen werden zum höchsten
t<space> A c h t e “.<space>
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gebr. Möbel Werthe angekauft.
Schnurgasse 10. Karte genügt.
Vermischtes.
Ifänder werden pünktlich von und Pfandrt nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer. Elstergasse 4, am Museum. der Frau Pft.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Hunde
.∆*

Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [4) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
—„ 5.
Er hatte kein Wort gehört; aber er hatte sie beisammen gesehen und das genügte. Wie betäubt stand er, als er seine Frau allein im Dunkeln mit Juan Catheron sah. Dieser hatte also Chesholm noch nicht verlassen, und sie wußte es. Wie oft hatten sie sich schon getroffen? Wie, wenn sie doch sein Weib wäre? Wenn die Ceremonie in der schottischen Kirche bindend wäre? Und wenn sie Juan noch liebte? So lange es ging, hatte Meta die Sachlage ihm verborgen, hatte ihn getäuscht; that es noch jetzt? So schön und so falsch. Ihm schwindelte. Er lehnte sich an einen Baum.
„Ich will zu ihr gehen,“ sprach er endlich,„und hören, was sie sagt. Theilt sie mir die Begegnung freiwillig mit, so will ich ihr glauben; schweigt sie, so sei es ein Beweis ihrer Schuld.“
Er begab sich in's Haus. Ein Diener trat ihm entgegen.„Ein Bedienter von Powys Place hat dieses Billet gebracht, Herr Baron. Den gnädigen Herrn hat der Schlag getroffen und Ihre Anwesenheit wird dringend gewünscht.“
Sir Victor brach das Siegel und las. Im Speisesaal traf er seine Frau nicht und begab sich in das Kinderzimmer, wo er sie noch immer gefunden. Sie beugte sich eben über die Wiege. Die Amme stand in einiger Entfernung. Der Baron gewahrte sie nicht.
„Ich erhielt eben ein Billet von Tante Helena; den Onkel hat der Schlag getroffen und sein Befinden ist kritisch. Ich reise sofort ab und kehre diese Nacht nicht zurück.“
Sie sah ihn erschrocken an. Seine fahle Farbe mochte sich durch das Billet bedingen. Mit einigen Worten des Bedauerns beugte sie sich wieder zu dem Kinde.
„Hast du mir nichts zu sagen, ehe ich gehe?“
Sie hob den Kopf, die Worte schwebten ihr auf der Zunge. Aber die Amme war gegenwärtig, und warum ihn jetzt aufhalten? Es war klüger, bis morgen zu warten.„Ich habe dir nur Lebewohl zu sagen und dich zu bitten, die Tante zu grüßen. Hoffentlich steht's mit dem armen Onkel nicht so schlimm.“
Sie sah ihn dabei nicht an. Er wandte sich zur Thüre, Zweifel und Eifersucht tobten in ihm. Auf der Schwelle blieb er stehen. Etwas schien ihn festzuhalten.„Adieu, liebes Weib,“ sprach er mit erzwungenem Lächeln,„du magst mich für thöricht halten; aber mir bangt, dich heute Nacht zu verlassen. Gib recht Acht auf dich; ich werde sobald als möglich wiederkehren.“
Sie blickte ihm vom Fenster aus nach.„Wie lieb er mich hat, der gute Victor," dachte sie, und als er sich umwandte, warf sie ihm eine Kußhand zu.„Wie glücklich könnten wir sein, wenn die Geschwister nicht wären.“
Bald darauf trat Inez ein.„Ich suche Victor und glaubte
seine Stimme zu vernehmen. Wie geht es dem Erben von Catheron Royals?“
Auch sie bemerkte die Amme nicht und beugte sich mit ihrem gewöhnlichen höhnischen Lächeln über das Kind.„Ob er wirklich der Erbe von Catheron Royals ist? Ich lese eben Walter Scoti's Ehegesetze und hege meine Zweifel. Wenn Sie Juan's Frau sind, können Sie nicht Victor's Gattin sein; folglich kann die Legititimität seines Sohnes ange—“
Sie endete den Satz nicht; es war der letzte Tropfen in dem überschäumenden Becher, eine Beleidigung, die nicht zu ertragen war. Mit feuersprühenden Augen trat Lady Catheron vor sie hin.
„Sie haben Ihre letzte Bosheit verübt. Unter diesem Dache sollen Sie mir keine weitere Kränkung anthun. Ich bin Sir Victor's Gattin und die Herrin von Catheron Royals, das Sie morgen verlassen werden. So bald mein Mann wiederkommt, gehen Sie oder ich auf Nimmerwiederkehr.“
Die Amme wurde ganz vergessen. Einen Augenblick wich auch Inez zurück vor dem Sturm, den sie heraufbeschworen; dann begegnete sie trotzig den zornfunkelnden blauen Augen.„Nicht alle Seifensiedertöchter von ganz England sollen mich aus Catheron Royals vertreiben. Es war meine Heimath zu einer Zeit, wo man Sie nicht als Küchenmagd hereingelassen hätte. Ich bin Inez Catheron, und nicht alle Dobbs, die je den illustren Namen getragen, werden mich fortbringen. Gehen Sie doch; wir wollen sehen, wer in Catheron Royals gebietet!“
Zürnend rauschte sie aus dem Zimmer, und Jane Pool, die Amme, welche bereits zu viel gehört zu haben glaubte, stahl sich leise zur andern Thüre hinaus und begab sich in die Gesindestube, wo sie im Vertrauen die eben erlebte Scene einer Freundin mittheilte. Eine halbe Stunde brauchten sie, das Thema zu besprechen. Dann erhob sie sich, um das Kind für die Nacht herzurichten.
Sie pochte an die Thüre des Kinderzimmers; keine Antwort. Zweifelsohne war die Dame fortgegangen. Jane Pool trat ein und fand sie, zu ihrem Erstaunen, am weit geöffneten Fenster, umflossen vom Mondlicht, schlafend im Fauteuil. Die Amme schlich näher. Lady Catheron war bleich; ihre Lippen bebten, die Wimdern waren noch thränennaß. Sie hatte sich in Schlaf geweint.
„Armes Ding," flüsterte Jane Pool,„'s ist eine Schmach, daß Sir Victor seine Frau von Miß Catheron so quälen läßt; ich möchte um keinen Preis der Welt an ihrer Stelle sein.“
Die ganze Dienerschaft liebte und bedauerte die schöne junge Herrin. Leise legte die Amme einen Shawl um die Schulter der Schlafenden, nahm das Kind und schlich aus dem Zimmer. Bis sie den kleinen Victor gespeist und zur Ruhe gebracht hatte, verging wieder etwa eine halbe Stunde. Die Thurm=Uhr verkündete ein viertel nach sieben Uhr, als Jane Pool die Treppe herabkam.
„Lady Catheron könnte sich erkälten; es wird besser sein, ich wecke sie auf,“ sagte sie sich. Während sie zaudernd vor der Thüre stand, öffnete sich diese und Miß Catheron kam heraus. Sie war auffallend bleich und sah in dem rothen Tuche, das sie um sich geschlungen, wahrhaft dämonisch aus.
„Was wollen Sie hier?“ frug sie stolz.„Wo ist das Kind?“ „Es schläft, und ich wollte die gnädige Frau wecken, der Zug möchte ihr schaden.“
„Lassen Sie Mylady in Ruh und kümmern Sie sich um Ihre Angelegenheiten,“ entgegnete Miß Catheron scharf;„sie schläft noch, und Sie haben sie jedenfalls nicht zu stören.“
Jane Pool gehorchte.„Wollte Gott, sie würde mergen fortgeschickt; aber ich hege meine bescheidenen Zweiiel.“ Mit dies#m
Die zum
Neubau der katholischen Kirche zu
bei Mülheim erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Abbrucharbeiten,
2. Erdarbeiten,
3. Maurerarbeiten,
4. Maurer=Materialien,
5. Steinhauerarbeiten,
6. Zimmerarbeiten,
7. Dachdeckerarbeiten,
8. Schreinerarbeiten, 9. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen im Pfarrhaus daselbst bis zum 15. Juni zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln.
Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 17. Juni a. c. an Herrn Pfarrer P. Wahn einzureichen. Flittard, 10. Juni 1890.
Der Kirchen=Vorstand. 3
finder passenben
Sommer=Aufenthalt
auf dem Lande, 10 Minuten vom Walde. 2 lustige Zimmer, bill. Preise.
Fr.=Offerten unter J 212 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
utes bürgerliches Mittag= und
O Abend=Essen zu jedem Preise. Burgmaner 19,
Mittelpunkt der Stadt, zwischen Dom und Gerichtsgebäude.
Propere Leute finden gutes und an1° genehmes Logis mit guter bürgerlicher Pension schon von 10# an pro Woche im Mittelpunkt der Stadt. Daselbst mobl. Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 19.
Host und Logis; daselbst guter I bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Familien-Anzeigen.
Strohlieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes für das laufende Etatsjahr erforderliche Bedarf von
400,000 kg Stroh
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote sind bis Samstag den 20. Juni., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Offerten erfolgt im Beisein der Submittenten.
Köln, 12. Juni 1896.
Die Direction des Schlachtund Viehhofes.
Das juristische Bureau
St. Agatha 39
empfiehlt sich zur Besorgung hiesiger, auswärtiger, fremder Rechtsangelegenheiten und schriftlicher Arbeiten jeglicher Art.
S. S e
Das
für Herrn
Rechnungsrath
Keseberg
## findet am 16. Juni. Morgens 58 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte # hiermit höflichst eingeladen wer# den.
Ssch
e a
Einladung
zu der am Montag den 15. Juni. Morgens 9 Uhr, in St. Andreas stattfindenden...
Seelenmesse für die Eheleute Sanitätsrath 5
Dr. Franz Heimann
Arbeiten jeglicher Art.
Nath in Rechtssachen 1 M.
Emil Elschewicz. dim. k. r. Staatsanwalt.#
Gedanken begab sie sich wieder in die Gesindestube, wo sie Lady Catheron's Zofe traf, die eben mit der Haushälterin Thee trank. Sie erzählte, was sie so eben erlebt.
„Was that Miß Catheron drinnen?“ fragte die Zofe,„gewiß nichts Gutes. Sie haßt Mylady wie Gift. Ich fürchte aber das Fräulein nicht und werde meine Herrin aufwecken.“
Sie ging und pochte, wie die Amme gethan. Wieder erfolgte keine Antwort. Sie schlich hinein. Hoch am Himmel leuchtete der Mond und tränkte mit seinem Licht das ganze Zimmer. Noch stand der Fauteuil am offenen Fenster und Lady Catheron saß regungslos darin.
„Mylady,“ sprach Mary leise,„bitte, stehen Sie auf.“ Keine Antwort. Keine Bewegung. Sie beugte sich über sie.
„Bitte, Mylady, Sie könnten sich zu Tode erk—“
Sie stieß einen herzzerreißenden Schrei aus. Um sie zu wecken, hatte sie die Hand auf jene der Dame gelegt und sprang entsetzt zurück. Ja, sie schlief— den Schlaf, der kein Erwachen kennt. Sir Victor's schöne Gemahlin lag im Mondschein— todt. Blut klebte an dem weißen Kleide, dem blauen Shawl, Blut, das langsam unter der linken Brust hervorquoll. Meta Lady Catheron lag todt und kalt vor ihr— tückisch ermordet.
Einen Augenblick steht sie wie gelähmt, dann stürzt sie hinaus wie wahnsinnig unter die entsetzte Dienerschaft.
„Ermordet!“ schreit sie auf.
Alles umdrängt sie und frägt. Ihr einzige Antwort ist:„Ermordet.“
„Wer ist ermordet? Wen meinst du?“ tönte es untereinander. „Mylady! Mylady!“ Sie geberdet sich wie wahnsinnig; an ihrer Hand klebt Blut, und mit schrecklichem Schrei sinkt sie bewußtlos nieder.
„Mylady?“ flüsterten die Uebrigen entsetzt,„ermordet?“
„Laßt uns nachsehen,“ sprach Mr. Hooper mit Amtsmiene;„wir müssen erfahren, was sie meint.“
„Mylady war im Kindszimmer,“ bemerkt die Amme. An der Schwelle zögern sie einige Secunden; ihr Muth nimmt ab. Und doch ist nichts Erschreckendes da; nur das silberne Mondlicht und die regungslose Gestalt im Fauteuil. Warum hält ein Grauen sie zurück?
„Gehen wir hinein im Namen Gottes,“ sprach Hooper mit bebender Stimme;„es kann ja nicht sein, wie sie sagt, o, mein Gott, nein!“
Vorwärts schleichen sie, als fürchteten sie, die Schläferin zu wecken. Athemlos beugen sie sich über sie. O Himmel, es ist Blut auf dem Kleide, auf dem Teppich, es tropft langsam aus der Todeswunde. Der alte Hooper nimmt ihre Hand zwischen die bebenden Finger: des Todes Marmorkälte hat sich ihrer bereits bemächtigt. Nie hat ihr Antlitz schöner, ruhiger, friedlicher ausgesehen, als jetzt im zauberischen Strahl des Mondes.
„Es ist wahr,“ stöhnte der Alte,„sie ist todt, ermordet.“ Schluchzend bedeckte er sein Gesicht.„Wer wird es Sir Victor sagen? O, mein lieber junger Herr!"
Niemand spricht. Ermordet in ihrer Mitte, in ihrem friedfertigen Hause. Endlich fragt eine dumpfe Stimme:„Wo ist Miß Incz Catheron?“
„Niemand weiß, wer spricht, niemand kümmert sich darum, niemand wagt zu antworten.„Wo ist Miß Inez Catheron?“ lautet die Frage weiter.
Etwas in dem Toua, etwas an der volgsnden#ille scheint den
Alten aufzuraffen. Seit seinem zehnten Jahre war er in Catheron
Royals, die Ehre der Familie ist die seine. Er wendet sich zürnend. „Wer war das? Natürlich weiß Miß Inez nichts davon.“ Niemand hat sie beschuldigt, aber unbewußt vertheidigt er sie schon.„Uebrigens muß man ihr es sofort mittheilen, und ich will das selbst thun. Zieh' die Gardinen zu, Eduard, und zünde Licht an.“
Er verläßt das Zimmer. Mechanisch gehorcht der Diener. Niemand sonst bewegt sich. Voll strömt das Licht auf die bleiche Gestalt, die furchtbare Wunde. Der Hausmeister begab sich zu Miß Catheron. Mochte sie noch so stolz sein und hochfahrend, ihm war
sie theuer. Er trug sie oft auf den Armen, ein kleines lachendes,
schwarzäugiges Kind. Bange Furcht erfüllt ihn.
„Sie haßt Mylady," dachte er,„und alle Welt weiß das. Was wird sie sagen, wenn sie die grause Kunde hört?“
Er klopft. Keine Antwort. Er klopft wieder und fragt:„Sind Sie innen, Miß Inez, so öffnen Sie um's Himmels willen!"—
„Herein!“ antwortet eine Stimme. Er weiß nicht, ob es Inez'
Stimme ist. Das Zimmer ist dunkel, selbst das Mondlicht erhellt es nur schwach. Eine Gestalt sitzt oder kauert vielmehr am Fenster, wie aufgelöst in Schmerz. Er erkenut das Haar, das rothe Tuch, das Gesicht kann er nicht sehen.
„Ich bringe böse Zeitung, Miß Inez,“ spricht Hooper bebend, „ein Mord wurde vollbracht.“
Keine Antwort. Wenn sie hört, so achtet sie's nicht. Schweigend blickt sie hinaus in die Nacht.
„Hören Sie mich, Miß Inez!“ fragt er wieder.
„Ich höre Sie.“ Wie Eis fällt es von ihren Lippen. Das schwache Auge wendet sich nicht vom Fenster, die Hand umklammert den Stuhl.
„Mylady ist todt, wurde grausam ermordet. O Miß Inez, was
ist zu thun?“
Keine Antwort. Ihre Lippen bewegen sich sprachlos. Des treuen Dieners Herz erfüllt furchtbare Angst.
„Sie müssen kommen, Fräulein,“ ruft er schmerzlich;„man erwartet Sie unten. Es ist niemand da, als Sie. Sir Victor ist fort und—“
Seine Stimme bricht, er weint wie ein Kind.„O mein armer junger Herr!“ fährt er schluchzend fort;„er liebte jeden Fleck Erde, den ihr Fuß berührte. O, wer soll es ihm sagen.“
Sie erhebt sich mühsam, als wäre sie steif und kalt; aus ihren Augen spricht Schrecken, ihr Gesicht ist geisterbleich.
„Wer soll es Sir Victor sagen?“ wiederholte der Alte;„der Schrecken wird ihn tödten. So hübsch und jung, so lieb und gut! O wer konnte das thun? Wer konnte es!"
Inez wollte sprechen; die bleichen Lippen aber schienen kein einzig Wort bilden zu können.„O sagen Sie, was zu thun ist, Miß Inez, nun sind Sie die Herrin.“
Sie bebt wie vom Schlage getroffen zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Der Rhein ist im Laufe dieser Woche fortwährend gestiegen.
Der Wasserstand betrug gestern Abend hier 3,24 Meter, also 0,60 Meter mehr als vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird weiteres starkes Steigen des Wassers gemeldet.
(X0 Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen
im Freisaal der Geschältsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus###antinovel, deutsches Post-Amt. blau 20 Pfg. mit
Aufdruck 1 Piaste, Argentinien, Streifband(Ganzsache), grün 2 Centavos. Venezucia roth-violett 25 Centimos. Bolivia zwei grün zu 5 Centavos. Funchal, Postkarte(Ganzsache), grün 10 Reis, aufgeklebt violett 10 Reis, zwei grün zu 25 Reis. Aus Tientsin(China), deutsche Post-Agentur, blau 20 Pfg. Brasilien roth-gelb 200 Reis. Hongkong braun auf hochroth 16 Cents. Queensland grün r. Penny, blau 2 Pence. Samoa Postkarte(Ganzsache), Palmengruppe im Perlenkreise, blau 1 Penny
Stimmen aus dem Leserkreis.
1303) Ungerechtfertigte Verhaftung. Mein Dienstmädchen wurde am Freitag=Abend 7¼ Uhr auf der Hohestraße in Begleitung ihrer Schwester, als sie im Auftrage meiner Frau eine Commission besorgte, vom Schutzmann Nr. 229 festgehalten mit der Erklärung:„Sie sind auf der Controle sowie Ihre Schwester, Sie gehen mit zur Polizeiwache!“ Trotzdem das Mädchen sagte:„Ich bin Dienstmädchen und wohne Mühlenbach Nr.“, wurde sie mit ihrer Schwester unter Auflauf einer großen Menschenmasse abgeführt und erst, nachdem ihre Angaben sich als richtig herausgestellt hatten, wieder entlassen. Da das betreffende Mädchen bereits ein Jahr in meinen Diensten steht und als braves Dienstmädchen bekannt ist, ist ihr eine schwere Ehrenkränkung durch die ihr zu theil gewordene Behandlung widerfahren. Der Fall ist bereits dem Staatsanwalt angezeigt. P. K.
Ein Versuch
gen
t
um nie wieder ein anderes Stärkemittel als Mack's Stärke zu benützen; mit dieser kann die Wäsche(Kragen, Manschetten, Hemden 2c.) auf einfachste und schnellste Weise so schön wie neu geplättet werden. Ueberall vorräthig a
DoppelMan bea
obige Schutzmarke amen des alleinigen Fabricanten
in Ulm
a. D.
„Kathreiner’s Malzkaffee ist als ein hervorragendes Kaffee-Surrogat zu bezeichnen, welches zum Familiengebrauch bestens zu empfehlen ist.“
Aus einem Gutachten von Dr. G. Neuhöffer. Vorsteher des Lebensmittel-Untersuchungs-Amtes zu’Gladbach.
ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161 4 Konntag 12. Juni 1890.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
—"„"*- L— Sra.„— T• NEITLT
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Für
MEY
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
ark 50.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
ME y J. Jedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke
Dalma
tödtet in drei Minuten alle
Fliegen, Schnaken und Flöhe
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie! Nicht giftig!
Dalma
gibt es nur in
mit—(ELAHR
versieg Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält jahrelang, 15 Pfg.
u haben in Köln: Adler=, om=,Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke; Nippes. Germania=Apotheke.
8
Bleissem, Eigelstein 113: Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; IIch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30;
Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonsliefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen.
Jeder, der dieses Blatt
erhält
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich geDece Oitton und Waar
statte gerne die Besichtigung meiner Localitäten daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist.
Wer es auch sei, ein
Laaren, ohne
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
Dame.
A welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein A anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens### Geschäftsgeheimniß.— Wer also
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, fein, Literflasche 2 Französischer Cognac, Flasche 5 A Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100 J. Reiner Weißwein, Fl. 60, Lit. 80 J. Samos und Bordeaux, Flasche 1### W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
5
Mann.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
#<space> a u f<space> s ä m m t l i c h e<space> n o c h<space> I n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> a m<space>
reis-Ermässigung Volstoffe, Waschstoke,
10 Procent gegen Baarzahlung.
KESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
G. Guttmann, AAsseeer
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
in weiss, rosa, seegrün Emaille
billigst bei
Max Ohnesorge,
Hohenzollern-Ring Nr. 19.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
„ Tagespreise.
Schutz=Marke. 9—
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
vorr: Pab###T. Hand- und Reisekoffer. Soter gosse
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Loral-Anzeiger Nr. 161 4 Bonntag 14. Juni 1896.
Seite 5.
Grösstes und billigstes
Louis Berg.
Nouis Verürdenkbar grösste Auswahl Hohestrasse 56.58 Kölm, Hohestrasse 56u.58. aller Arten Schuhwaaren.
Montag den 15. Juni, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
V. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner. 1. Vorspiel zu„Tristan und Isolde"...... Richard Wagner.
2. Clavier=Concert-moll......... E. Grieg.
Herr Fedor Berger.
3. Vollständige Musik zu Shakespeare's„Sommernachtstraum“ mit verbindendem Text von.—.....
Gisbert von Vincke.. Felix Mendelssohn.
Declamation: Herr Oberregisseur Lewinger.
Gesangsoli: Fräulein Lucie Floßbach, Fräulein Johanna
Rothschild.
Chor: Schülerinnen des Conservatoriums.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Concertflügel:
Stadt=Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
orgen-Musik.
:<space> F l o r a.:<space>
Concerte
der Capelle des Infant.=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber, in folgender Weise statt:
Jeden Sonn- und Feiertag, Dinstag, Mittwoch und Freitag
Nachmittags 4
Außerdem
* Philharmonische Concerte
obiger Capelle
jeden Donnerstag-Abend.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M..50 und höher. Soupers und Abendplatten.
Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus,
Franciscaner=Leistbräu, Bergisches Löwenbräu, Regie=Weine.
den 15. Juni:
Italienischer Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei.
Trink-Cur-Anstalt.
geoffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens. 1
Sonntag den 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture„Pipue Dame“ von Suppé.
„Méditation“ von E. Bach.
„La Serenade“ von Metra.
„Mein Lied“ von Gumbert.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein. „Moment musical“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. „Charlotta-Walzer“ von Mi.löcker.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Die halbjährigen Abonnements, gültig bis 31. De## cember dieses Jahres, werden gleichfalls vom 14. dss. D ausgegeben und kosten:
# die Hauptkarte........... Mk.
2 die erste Zusatzkarte.........
P alle weitern Zusatzkarten je X Selbständ. Abonnements für
∆ 10• 5 0 32
Volksgarten.
Sonntag den 14. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
2I. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.„ Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Casino, Lindentha
Dürenersrnasse 201.
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn. Ia. helle Biere. Feine Weine.
Vorzügliche Küche.
Bei guter Witterung: Garten=Illumination. Mittwochs: Garten-Concert.
Eintritt frei.
8.
9
IV.
11.
12.
Luisen-Saal, Ehrenstraße 18.
Jeden Sonntag
Großes Tanzkränzchen
bis Abends 11
— Schöner Garten.
Um zahlreichen Besuch bittet
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Enanbnaich Eino interessante Reise vor Woche: u Fankreich. Havre nach Tréport.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr
Eintritt 30§. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Sommerfrische.
Im schönsten Thale der Eifel gelegen, umgeben von den herrlichster Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergängen und schattiger
Ruheplätzen. Gute Pension" Hotel„Kölner
mit neu erbautem Speifesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahm von Vereinen sehr geeignet. Münchener Bier vom Faß; reine Weine Um freundlichen Besuch bittet* L. Britz.
Sonntag den 14. Juni,
Morgens 11 bis 1 Uhr:
Volksgarten.
3 Morgen-Concert
9
Eintritt fre
Schneider, Restaurateur.
000000D56000
9 Crefelder8 straße 36
2
—
□ 22 □ 22
Bier-Ausschank
der
an 8 Hausa=Ring. 8
Flora.
Täglich Eintritt:
50 Pig
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 14. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr:
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Marquisen
bester Construction
in jeder Länge
Joh. Jos.
Prima Referenzen.
Kupfergasse 11.
Hansa-Bräderei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen: 6
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 A und höher, □ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Concert.
S□
c Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. S □ Fernsprecher 1135. Heinr. Rütt. 8
Ses1.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oranienburg(=min=Rirche), keinen Heller zum Weiterbau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenausgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(Reinickendorf b. Berlin.)
Seidenhaus
Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk..30.“
90
#
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Ur. J. Schanz&amp; Co.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg., Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1A Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörig aller Stände, bes. des Arbeiterstandes
Neu!
Gebr. Muster" schutz!
Man prüfe!
empfiehlt*
Fritz Marx. St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
a. SchweizerSüßrahm=Butter.... 95 Pig la. Molkerei=Butter... 110 la. Holsteiner Butter. 105„ Ia. Schweineschmalz, garant.
rein 45„
Ia. Schweizer=, Holländer= und Lim burger=Käse billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Lederwaaren, Reise=Effecter billigst. Severinstraße 165.

##
Seite 6.
14. gunt 18Vo7
mmobilar=Versteigerung.
Zuschlag auch unter der Taxe.
am Mittwoch den 1. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Köln, Zeughausstr.—,
1. das zu Köln, Große Telegraphenstraße, belegene Wohnhaus Nr. 5, mit Um= und Unterlage, die Grundfläche groß 1 Ar 9 Meter und katastrirt in Flur 16 Nr. 106, tarirt zu 20,.900 Mark: S
2. das in der Gemeinde Bachem gelegene Grundstück
Flur F Nr. 267/104 Vorsterbenden, Ackerland, 26 Ar 15 Meter, neben Graf von Fürstenberg, Gemeinde Hürth und Johann Giesenkirchen, taxirt zu 800 Mark,
inter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe und zu jedem Preise. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Notar H. Schaefer I,
Sosthgratld.
Verkauf.
Tocales.
X Personalien. Referendar Tamm wurde zum Gerichts=Assessor
im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
*• Das Begießen der Kleider mit Säure wird von nichts nutzigen Burschen trotz der wiederholten öffentlichen Hinweise auf ihr gemeingefährliches Treiben fortgesetzt. Wie uns ein Leser unseres Blattes mittheilt, sind am Mittwoch=Abend gegen 7 Uhr seiner Frau und deren Schwester auf einem Gange von der Streitzeuggasse durch die Hämergasse, Breitestraße, Neue Langgasse, Glockengasse, Ludwigstraße, Breitestraße und Richmodstraße die Kleider durch Begießen mit
Säure verdorben worden.
* Der„Groschen“ von 1873. Seit geraumer Zeit schon gehen Nachrichten durch die Blätter, die sich mit dem„Groschen“ von 1873 beschäftigen. Es hat sich die Meinung verbreitet, das Nickelmetall,
Es hal sich die Meinung verdteinen*.gu, 1920
welches zur Ausprägung der ersten Zehnpfennigmasse im Jahre 1873 nach Einführung der Reichswährung verwendet worden##t, sei nachDie zur Konkursmasse M. Salomon. Köln, Breitestraße Nr. 38,
a Etage(Theater= und Masken=Kleider=Fabrik) gehörenden Waaren:
Atlas, Seide, Plüsch, Filz, Zanella, Biber, Tricothosen, eine größere Partie Carnevals=Costüme 2c.,
sollen meistbietend an bloc unter der Hand verkauft werden.
Die Besichtigung kann erfolgen in der Zeit vom 16.—19. d. Mts., Nachmittags von—5 Uhr. in dem Geschäftslocale.
Schriftliche Offerten werden erbeten bis zum 24.
Köln, 12. Juni 1896. Der Konkurs=Verwalter:„
Vack, Rechtsanwalt.
Verkauf von Immobilien zu Köln-Lind.
Am Dinstag den 16. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
nach Einführung der Reichswahrung verwenerxe
träglich als goldhaltig befunden worden, und aus diesem Grunde habe die Münzverwaltung die im Verkehr befindlichen Groschen von 1873 wieder einzuziehen gesucht, und sie bemühe sich noch jetz in Richtung. Andere wieder behaupten, jene Zehnpfennigstücke seien sehr selten, da nur 30,000 Stück geprägt worden seien. Das Ergebniß dieser Angaben ist, daß die 1873er Groschen ein gesuchter Artikel geworden sind, für die oft das Doppelte oder Dreifache des Nennwerthes bezahlt oder von— Spaßmachern wenigstens in Aussicht gestellt wird. Demgegenüber ist festzustellen, daß die„Goldhaltigkeit“ der 1873er Groschen ebenso in das Reich der Erfindung gehört, wie ihre angebliche Seltenheit. Es sind allein in der Berliner Münze im Jahre 1873 für nicht weniger als 307,868 M. Zehnpfennig-„Groschen" geprägt worden, also 3 Mill. 78 Tausend 680 Stück der angeblich so seltenen Münzsorte zur Ausgabe gelangt, von denen weder wegen des behaupteten„Goldgehalts“, noch wegen eines Prägefehlers, der ebenso wenig besteht, auch nur ein Exemplar wieder eingezogen worden ist. Dazu kommen noch die Ausprägungen der übrigen deutschen Munzstätten aus jenem Jahre, durch welche die Zahl der seit jener Zeit cursirenden Zehnpfennigstücke noch um mehr als eine Million erhöht wurde, so daß von einer„Seltenheit“ der„Groschen“ von 1873 nicht die Rede sein kann. Wenn sich aber zufällig jemand finden sollte, der 30 oder 40 Pfg. für einen derartigen Nickel zahlen will, so kann man ihm ja die Freude machen, das Geldstück abzutreten.
( An der Minoritenkirche wird die Minoritenstraße elektrische Beleuchtung erhalten. In den letzten Tagen hat man dort zwei Can delaber für Bogenlampen aufgestellt. Die neugeschaffene Pflanzen Anlage an der Minoritenkirche hat sich hübsch entwickelt.
Vereins=Nachrichten.
** Die Petition des hiesigen Haus= und Grundbesitzer Vereins an das Abgeordnetenhaus, betr. das Communalab gabengesetz, hat nach dem soeben erschienenen Bericht die Com sion für das Gemeindewesen eingehend beschäftigt. Die Peti
Gemari- nier Nadb“
-c
Sschiast ser 6
Nac
Alterme
tarkt
früher
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni—Juli—August—September—October")
auf täglich ea. 6 Kilo Eis für Mark.—, monatlich.
„„„ 12½„„„„ 10—
Köln a. Rh., den
Namer.
Wohnung:
Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
mi Wronfürons cemeindeeseneinkeh
tion nimmt insbesondere Bezug auf den Erlaß der Minister des Innern und der Finanzen, wonach dieselben„nicht die Ueberzeugung haben gewinnen können, daß in Köln die Erhebung von mehr als 100 pEt Zuschlägen für das Jahr 1895—96 begründet wäre.“ In Folge dieses ministeriellen Erlasses wurde bekanntlich an Stelle der von den städtischen Behörden beschlossenen gleichmäßigen Heranziehung der Real= und Personal=Steuern die Erhebung von 135 pCt. der RealSteuern und 100 pCt. der Einkommen=Steuer beschlossen. Die Petition führt nun aus, daß der ministerielle Erlaß im ausdrücklichen Widerspruch mit dem§ 55 des Communalabgabengesetzes stehe. Dort sei ausdrücklich bestimmt, daß bei der Genehmigung, also auch bei der Versagung, von dem der Realbesteuerung zu Grunde liegenden Princip von Leistung und Gegenleistung auszugehen sei, die Verweigerung der Zustimmung stehe hierzu im geraden Widerspruch. Die in dem Erlaß verlangte Vertheilung des Steuerbedarfs sei durch nichts gerechtfertigt, die von dem Oberbürgermeister aufgestellte Vertheilung sei schon sehr zu Ungunsten der Real=Steuern gemacht, in Anbetracht der vom Grundbesitz bereits bezahlten Gebühren und Beiträge sei eine weitere Vorwegbelastung des Grundbesitzes in Köln nicht gerechtfertigt. Die Petition spricht schließlich die Bitte aus, das Abgeordnetenhaus möge einer derartigen Ausführung des Communalabgabengesetzes im Interesse des schwer belasteten Grundbesitzes entgegenwirken. In der Commission für das Gemeindewesen wurde auch von Seiten derjenigen Mitglieder, welche anerkennen, daß das Communalabgabengesetz von der Königl. Staatsregierung der Anschauung der Mehrheit des Landtags entsprechend ausgeführt worden sei, betont, daß hinsichtlich des an die städtischen Behörden gerichteten Erlasses den Ausführungen des Ministerial=Commissars, welcher dieses Rescript zu rechtfertigen versuchte, nicht zugestimmt werden könne. Die Königl. Staatsregierung sei nach den ausdrücklichen Erklärungen ihres Vertreters in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 29. April 1893 nicht befugt, eine anderweite Vertheilung zwischen Real= und Personal=Steuern, als im§ 54 vorgesehen ist, aus dem Grunde zu verlangen, daß sonnt die Zuschläge zur Einkommen=Steuer zu hoch werden würden. Daß aber die ursprüngliche Vertheilung der Gemeindeabgaben in Köln dem§ 54 des Gesetzes nicht entsprochen habe, sei nicht nachgewiesen. Ein Commissar des Finanzministers führte hierauf aus, daß die Commission sich durch die in der Kölner Petition angegebenen Zahlen, die er in näherer Darlegung als unrichtig bezeichnete, sich nicht täuschen lassen moge. In Verfolg dieser Erklärungen wurde in der Commission geltend gemacht, daß sich hiernach ohne den Etat der Stadt Köln nicht übersehen lasse, inwieweit die Angaben der Kölner Petition richtig seien, da nach den Mittheilungen des Commissars des Finanzministers jedenfalls hinsichtlich der einzelnen Zahlenangaben erhebliche Irrthümer in der Petition enthalten seien. Wenn auch daran festzuhalten sei, daß die Königliche Staatsregierung nicht befugt sei, einem Beschluß der städtischen Behörden betreffend die Vertheilung der Gemeindeabgaben allein aus dem Grunde die Genehmigung zu versagen, um die Einkommen=Steuer zu entlasten, so sei doch im vorliegenden Falle nicht zu übersehen, wie weit die thatsächlichen vorhandenen Verhältnisse in Köln die Nicht genehmigung des Beschlusses der städtischen Behörden nothwendig ge macht hätten. Die Commission einigte sich schließlich dahin, zu bean
werden für die Erben von Werner Rosell:
1. das Haus Morsdorferstraße Nr. 4 zu Lind mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter;
2. ein Garten daselbst, groß 2 Ar 79 Meter;
3. ein Garten daselbst, groß 3 Ar 40 Meter,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen
versteigert.
—, up e beinbrup Zusizrath Schaefer II. Notar.
Hausverkauf zu Köln.
Am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenbusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt suw Nr. 43 gelegene Haus mit Anhau und Hofraum, groß 2 Ar 98 Meter, tarirt zu 90,000 M,
ffentlich an den Meistbietenden versteigert.
beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.„ G
Justizrath Schaefer III, Notar.
Traer Hivendl
Lzder Cidcherk
per Literflasche 2 Mark,
instes Tafelöl
per Literflasche Mark 1,50,
unge
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum)ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur In einzelnen Distrioten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
" R.„*„„ 4„ 14„esbsels mit dam in Hautsohland mild mechennKrauf negeint nur in einzeinen Bistrioten Russtahus. wu es einle Hone Dia Eu
1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wild wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luströhren-(Bronchial-) Kutarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. eto. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Maggi's
Herrn E. Weidemann in Liebenburg a. Harz. Mit Freuden kann ich Sie benachrichtigen, daß meine Frau, welche schon drei Jahre an einem Lungenleiden erkrankt ist, nach 20tägigem Gebrauch Ihres werthen Brustthee's als gerettet vom sichern Todc betrachtet werden kann. Schmerzen auf Lunge, Brust und Hals sind sämmtlich verschwunden. Auswurf und Husten noch sehr gering und ich hoffe, daß mit noch einer Sendung von fünf Packeten alles gut werden wird. Wollen Sie mir dieselben nochmals umgehend übersenden. Ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank.
Obernbreit, 28. April 1896. Friedrich Geits.
tragen, die Kölner Petition in Verbindung mit den Petitionen mehrerer anderer Haus= und Grundbesitzer=Vereine der Königlichen Staatsper Liter Mark 1,40,.30 und 0,60,
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A“
regierung als Material zu überweisen. Bemerkt sei noch, daß die Commission betreffs derjenigen Petitionen von Haus= und Grund besitzer=Vereinen, welche die Grund= und Gebäude=Steuer als Gemeinde Steuern gänzlich beseitigt wissen wollen oder wegen zu starker Ueber lastung der Petenten mit Gemeindeabgaben eine Abänderung des von den städtischen Behörden beschlossenen örtlichen Vertheilungsmaßstabes in einer bestimmten angegebenen Richtung erstreben, den Uebergang zur Tages=Ordnung beantragt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Angabe des vollen Namens auf Firmenschildern. Bewurde hier vor einiger Zeit eine Polizei=Verordnung erlassen,
Kisssmagen m. Gummi= Cadenreal, 6½ m lang, eine Theke
Engl. Kinderwaßen nader für 1 und ein Tisch billig zu verkau 15 A z verk. Schnurgasse 10. parr.! Ursulastraße 2.
kanntlich wurde hier vor einiger Zeit eine Polizei=Verordnung erlassen laut welcher die Geschäftsinhaber auf dem Firmenschilde ihren vollen Namen anbringen müssen. Die Inhaberin einer hiesigen Weißwaaren Handlung, Rosa., hatte auf ihrem Schilde von ihrem Vornamen nur den Buchstaben R. anbringen lassen und war deshalb unter An klage gestellt worden. Das Schöffengericht hatte in Berücksichti gung des Umstandes, daß die betreffende Firma in's Handelsregister eingetragen ist, auf Freisprechung erkannt. Die Strafkammer hob in der Berufungs=Verhandlung das freisprechende Erkenntniß au und verurtdeilte die LadenAnhaberin zu einer Geldbuße von 6
Brauereh
Ed. Gebhardt
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei
Nol, Vlenes kung aultin Vr.
Rettung dieser sonst vertorenen Kinverstelen. Täglich müssen wir zwei, drei
auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes geyen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen
unseres gutigen Heschafers, der 9e„„„Nax Osfar 8
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz. Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestor
„ Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, seh dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswa
Alterma:
h. Kaesmacher, Nr. 62
Niederlage bei: Andr. Lemn Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
10 Pid.
Naturbutt
Butter, Honig
Bienenhonig.4 on Butter.
.# Streusand, Breslau-Po:
M. Mütschensch# S.
K
größtes Lag gestempelt. waaren aller
So lan 2 mit Ia E dito in A lichen St auf Silbe mit Dopt Abbildung mometer à 1 Mk.,
∆ 8286, 1 2
Spiege
m Tag= 1
* Wärme u
X Zimm X Braue à Milcht
# Alkohr
4 und 2 M X Baron X Wetter X Opern Fachromati
2 Feruse Salon * Reißze X Wasser 5 Irriga 5 Ein P 0 zu 75 Pfe
Goldp
:
##
441
F in Monar wird für die Kreneen„
benen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach
Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
Pferde-Verkauf.
Aug. Ahren
F. C. Bursc Hub. Coma Gerh. Cone
G.&amp; J. Co C. Drolshaf Julie Flsch Chr. Fitzne Ferd. Furcl Joh. Gartz, I A. Griessba M. Hameche
Schilder Hub. Ad. H Friedr. Hay Weyers
E. Heyden J. Hoven
Aug. Hübge loh. Kirsch Arnold Koh R. O. Kran Pet. Kraus, S. Krudewi
F. Kuhl, Bll Drog. Lup
Eigelste Fritz Mittle
GeneralR
Wegen Aufgabe des Fuhrwerkes 3 nittelschw.—9jährige Arbeitspferde 160 Thaler abzugeben. ul. Langenberg, Neußerstraße 206.
schte Wände
eicht man jetzt mit„Trocken"= mittel gegen Feuchtigkeit, per Pilo 1+
Progeteigeses

inde.
86
rchstreichen.
ausmittel stehende e bis zu wachsenlutarrh, emnoth,
namentsich verecht in Harz, gratis.
reuden kann re an einem rthen Brusthmerzen auf und Husten ünf Packeten zehend überGeitz.
Maggi's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.
rei
79/80
iches.*
Liter Inhalt.
Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu
einer vorzüglichen, fertigen Fleischbrühe
Zu haben in allen Droguerieen. Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
augenblicklichen Herstellung
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50#. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 cK. und höher. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
*
. So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenes 2
X mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; K oito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweg=K lichen Stegen a Mk..50, vergoldet a Mk..—; 14kar. Gold=Double## auf Silber a Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez* mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige# Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Ther=X mometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, X
+ a..Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
##aa- und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte X Wärme und Kälte angebend, Mk..50.
X Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an. 4
" Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
" Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg. 4
„ Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk. 2
2 und 2 Mk.
* Barometer von 4 Mk. an. 9
X Wetterhäuschen von 1 Mk. an. X
* Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein§ achromatisch von 6 Mk. an. ∆
2 Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk. 4
Salon=Lorgnetten von Mk..— an. 9
Z. Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an. 2
X Wasserwaagen von 50 Pfg. an. 1
X Irrigator, complet, von 1 Mk. an. 4
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.## 0 zu 75 Pfg. ir an banu: X
0 Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg. 4
:<space> A.<space> B i n d a,<space> O p t i k e r,<space> 5<space>
„ 65 Breitestrasse 65. 4
essesten
?
inz allein der vir zwei, drei eisen, da wir durchbringen ilandes gehen erfreund, senößern Kapelle spatrons und Jahnel legen er Herz. und abgestorre Kinder für ch tausendfach
m,
e Kinder.
112.*
kauf.
Fuhrwerkes 3 Arbeitspferde
ußerstraße 206.
Vände
it„Trocken"= uchtigkeit, per
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
C. Drolshagen. Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Havne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. loh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein. S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
ritz Mittler. Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie,
Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budengasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen. Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann. Breitestrasse.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C.
von
Köln,
PMaher
340 Hohestraße 1340,
fiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
!. Gold= und Silberwaaren
Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
*) Die jenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also-täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all7 Leigegeben. Feuilleton,
„ PEike mir
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlis in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20. Ech#
u En an Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen zur correcten Brillenbestimmung.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Locales.
8 Ein allgemein geachteter und beliebter Beamter, Hr.
Philivv Büsdorf, ist gestern hier begraben worden. Hr. B. hat unter drei Oberbürgermeistern im städtischen Dienst gestanden und in den verschiedenen Stellungen, welche er nacheinander bekleidete, ebenso durch seine Pflichttreue und Tüchtigkeit die Anerkennung der städtischen Verwaltung wie durch seine Gefälligkeit und Freundlichkeit die Sympathie des Publicums sich erworben. Eine Reihe von Jahren war er auch Secretair des Stadtverordneten-Collegiums. In den letzten Jahren war er Standesbeamter und Vorsteher der Verwaltungsstelle KölnNord.
Gerichts=Verhandlungen.
** Der grobe Unfugs=Paragraph gegen Reclame=Anzeigen.
Groben Unfug durch eine Geschäfts=Annonce hat das Berliner Schöffengericht in einer Verhandlung gegen den Kaufmann Arthur Heinemann für vorliegend erachtet und den Angeklagten zu 60 M. Geldstrafe verurtheilt. Auf die Berufung des Angeklagten hatte sich auch die 8. Strafkammer des Berliner Landgerichts I mit der Sache zu befassen Im Anfang März d. J. hatte der Angeklagte eine längere Annonce im Berliner Local=Anzeiger erscheinen lassen, in welcher er für sein Wäsche=Geschäft Reclame machte. Die Aufmerksamkeit des Publicums hatte er dadurch auf seine Anpreisung zu lenken gesucht, daß er dieselbe mit den feltgedruckten Worten:„Lieber Gott im Himmel" begann In der Berufungs=Instanz machte der Vertheidiger geltend, daß der Angeklagte nicht der Verfasser der Annonce sei, sondern ein Annoncen= Sammler in Friedenau, der sich bereit erklärt hatte, eine recht wirksame Annonce für den hierin wenig bewanderten Geschäftsmann aufzusetzen Der Staatsanwalt beantragte die Verwerfung der Berufung. Es genüge das Vorliegen der Möglichkeit, daß Anstoß erregt werden könne um eine Bestrafung wegen groben Unfugs herbeizuführen und sei es durchaus nicht nothwendig, daß einzelne Zeugen dafür aufträten, daß sie thatsächlich Anstoß genommen hätten. Er halte die vom Schöffengericht erkannte Strafe für außerordentlich gering. Der Gerichtshof schloß sich der Ausführung des Staatsanwaltes bezüglich der Strafwürdigkeit des Angeklagten au, wobei er den Vertheidiger noch dahin berichtigte, daß die Strafbarkeit nicht darin liege, daß der„Anfang eines christlichen Gebetes“ gemißbraucht worden sei, sondern es sei an und für sich eine Ungebührlichkeit,„den Namen Gottes“ in derartiger Weise zu gebrauchen, wie es durch den Angeklagten geschehen sei. Der Gerichtshof hat die Sache aber milde aufgefaßt und die Strafe auf 30 M. herabgesetzt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Anna Broel, Köln, Erftstraße 56.
Mart. Frese, Köln, Rubensstraße 22.
Johann Lennertz, Köln, Rheinaustraße 36.
Karl Meurers, Köln, Marsilstein 2A.
Leo Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfichlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser,
verm. Fr. Jos. Schetter.
Köln, Kahlenhausen 220
ff. Referenzen.
Gegründet 1838.
- Lieferant höchster Behörden etc
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Feuster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.„
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel mit Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
LMax Franzky,
42 Breitestraße 42.*
xmesisssannnt
Im Verlage von Rimbach&amp; Licht in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die freie Arztwahl
in Köln.
Im Auftrage herausgegeben von Dr. Hützer und
Mestrum.
##meinverständlich geschriebene Broschüre— die erweiterte Wiedergabe eines von dem zuständigen Hrn. Reg.-Med.-Rathe gewünschten Berichtes— erläutert in ihrem ersten Theile kurz das Wesen der„freien Arztwahl“, während der zweite Theil sich m. der bisherigen Entwickelung dieses Systems in Köln befasst. Beide Theile, der letztere besonders vom finanziellen Standpunkte aus, werden auch für auswürtige Kreise von hervorragendem Interesse und manchen weitverbreiteten Irrthum zu berichtigen gecignet sein. Bei dem streng sachlichen Inhalte des Schriftchens sei dasselbe Freunden wie Gegnern der„freien Arztwahl“ angelegentlichst zur Orientirung empfohlen.
Freundlicher Leser! Kochherzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettleuss erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) sehlte und fehlt eden fast alles.
Stadt von 15,000 Chnwohnern, wohnen 600 Saolen#u 700 Katholiken, dazu kommt die Um..„# nir—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal
als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wyrd es dir vergelten? wir werden auch darum beten. eenetten“
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vortraut felsenfest dein ganz ergebenster Courad Prieduitz, Pfarrer in With=mberge#.##
In Wittenberge,
gebung mit—600 Seelen. Bisher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Sonntag 14. Juni 1896.
*<space> W e i t a u s<space> billigste wunden
Platze
Seite 3
We8 Leichndssig Bezugs- durchgeführte quelle hervorragend billige P feste Verkaufspreise
—* für alle Artikel.
Nur Baarverkauf.
Sortimentshaus
für
Webwaaren, Druckwaaren,
Aussteuer-Artikel; Schürzen-, Weisswaarenund Wäsche-Confection.
Haus-Collecte.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den Neubau einer Pfarrkirche zu Speicher(Eifel).
Erzbischöfliche Empfehlung.
.=Nr. 546. Köln, den 30. Januar 1896.
Auf Euer Gesuch vom 22. d. M. gestatten auch wir andurch die Abhaltung einer vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz für den Bau der Kirche zu Speicher bewilligten Collecte in unserer Erzdiöcese und empfehlen dieselbe dem Wohlwollen der Katholiken.
Erzbischöfliche General=Vicariat.
gez. Dr. Kreutzwald.
Die Seelenzahl der Gemeinde beträgt 2600 und bin ich immer noch genöthigt, den Gottesdienst in meiner Scheune abzuhalten, bis die Kirche vollendet ist. Bitte daher um günstigen Erfolg der Collecte und bete täglich während dem hl. Meßopfer gemeinschaftlich mit der Gemeinde für die Wohlthäter.
Frid. Horrmann, Dechant.
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Käsigständer, BlumentischeStänd., pecialität: nach Dr. Rüß, gezieser
unmöglich; Nachahmung gesetzt. geschützt Nenheit: Käfige mit
Sparfutter=ung,
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Kirsch-Hadedorn,
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
empfichlt
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
Kss
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzosstrasse 13
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
m 62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Fügen Sie zur Milch
" Timpe's Kindernahrung. Unvergleichlich leicht verdaulich. Ihr Kind wird prächtig gedeihen. Packete à 30 u. 150 Pfg. bei:
Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen. 59
Knaben=Waschblonsen,
Knaben=Waschhosen
in allen Größen vorräthig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
+
X
II
I
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse vou Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarts-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Neuester illustrirter Hauptkalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco.“
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Schaufens
für alle Branchen,#
in Messing u. Nickel, g
in allen Preislagen. D
Schaufenster-DecorationsLadengebrauchs-Artikel
etc. etc. etc.
u.
5 Special-Fabrik für Schaufenster— &am Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb
Streitzeuggasse 16.
42 Telephon Nr. 1201.
KX
Schwämme. Schwämme. Schwämme.
Einziges Specialgeschäft am Platze.
C. Willems,
30 Passage, Köln, Passage 30,
empfiehlt sämmtl. feinste Toilette=, Bade=, Wagen=, Fenster= und Putzschwämme; neuester Luffah=Frottier=Apparat mit Gurte, womit sich jeder selbst bequem den Rücken, wie den ganzen Körper frottiren kann.
Ehrenfeld. Baustellen Everhartund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: D. Beendaen mn
Röln
Feui
Er wa soher, ste er sich fi bildung Tan an der( und über kein Wa das wil Stande größte A Rings mit Wa unverdre einst als dem wei es nun Abend in heiße Wie wohnte, Wesenc bäuerlich aller Ar Meist wenn d Tanz ar Sprüng spitzen lispelten Niem bei der der arn Angelru konnte Gradje.
„Wo die Leu „Er Weiden Morger des Na Todten der die der Ha derer in Herz. 1 Da Zweige Geschid Ein Weizen und I schmale Der die Lu Jan hunger paarti
Trinke Augen Got Jar abschn Augen treten, Wasse über
Nie
Auger
Jung
schlug
Da
gelber
kamer
aus!
9
*****