Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme—
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Enzligin gte#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Steckwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
ner
I mn Seustags Belage 39 Hig monnuch General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 280.
Dinstag. 20. October 1890.
Zehnter Jahrgang.
Lager:„
Breitestrasse 40. 3
# 8
6
e 3 I.
Comptoir: IRörsergasse 6.
neu ausgestattetes reichhaltiges Läger in:
Jeppichen, INöbelstoffen, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Teppiche, Sophadecken, Jischtleken. Stores, Rouleauxstoffe,
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. September 1896..
Einlagen bis 14. October 1896......
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. October 1896
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
An die Firma
C. Husberg-Schnäcker,
Neuenrade(Westf.).
(½ natürlicher Größe.)
Carl Krudewig, Marzellenstr. 35.
die Original=Fläsch zu 70§ mit Maggi's
aU„„„„„„„
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 5 und diejenigen à K.10
70 4 mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
Putz-ArtikelGrosshandlung
Heinrich Knodt,
eropstekt
G
Beidenspitzen, 7 cm
breit...... 12 Pfg.
Kinder-Filzhüte 40 Pfg. Damen-Filzhüte.. 75 Pfg. Hluffacons 10, 25, 40 Pfg. Stehledern.... 2 Pg. Straussfederchen. 15 Pfg. Fantasiefedern.. 15 Pfg. Lange Federn(Phaum) 50 Pfg. Lange echte Federn M. 2,25. Hutbouquets... 20 Pig. Rosen, Dutzend.. 10 Pfg. Veilchen, Dutzend. 8 Pig.
Ligrettes..... 25 Pig.
Reiher...... 15 Pig.
Schleier..... 15 Pig.
Trauer-Crépe, Met. M. 1,00. Bänder, Sammet, Perlsachen zu Engrospreisen.
Heinrich Knodt,
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
„„ I..„ul Lafichoüron don Wortota
Cansats praktische Neuheit für starkleibige Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig, Ferauen=Gorsels, von M.50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
—<space> E x t r a= A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> j e d e r<space> F i g u r.<space> W a s c h e n<space> u n d<space> R e p a r i r e n<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g s t.<space>
Allemverkauf der berühmten Weitmarke.P a la Couronne, Paris.
Einmalige Ziehung! Größte Chancen! Keine Ziehungsverlegung!
HIII Ziehung am 5. u. 6. November cr. Original=Loose 3 K.
Sihtr--aNS,On4#a Ziehung am 5. u. 6. November cr. Original=Loose 3
Stuttgarter Geld=Lotterie. ½ Original=Loos K.20, 10 ½ Loose K 11.—.
„. on fan ban un ahn 7i Nur
Geldgewinne:
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,0
M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. Nur Geld!
Ziehung 7. bis 12. December cr. per Loos K.30.
Gelogewinne: N. 100, 000, 90,000, 20,000, 15,000, 10,000 2c.
Kieler Geld=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10., 30.Peeentber.
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
Franke&amp Cie., Unter Fettenhennen 15.
Allerseelen.
Grablaternen,
Große
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
LaternenStänder.
Als diesjährige, durch besondere
Wetterbeständigkeit sich auszeichnende Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt*
gratis.
Herzogstr. 15, Ecke Streitzeuggasse.
Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
von
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ece Kleine Budengasse,
empfiehlt zur bevorstehenden Saison ihr reichhaltiges Lager aller in's Fach schlagenden Artikel bei bekannt reeller Bedienung. Telephon 273..
Glasmalerei=Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Aussicht von großem Werth. Bilder und
Fenster mit unessins in reicher
angenehmer.„
Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.“
Alteggrarkt Hoh. Kaesmacher,
Unterzeichneter Lesei des Kölner Loce Anzeiger ersucht um Zusendung, zur Ansicht, einer Herren=Uhrtette wie Zeichnung, stark vergoldet, und verpflichtet sich, die Kette innerhalb 8 Tagen zu retourniren oder K.50 dafür einzusenden.
Für jede Kette wird Garantie geleistet.
Ort und Datum(deutlich): Name und Stand(leserlich):
Bitte unterschreiben, ausschneiden und einsenden.
Americanisches
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebrach
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 805.
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
Ihnem. Reinigen 75
ChFSI. Neue Feder 80 3.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, araben'3.
Spottbillig
eiserne emaillirte Kessel. aus einem Concurs herröhrend.
—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Diustag, 20. October 1896.
dn Sa
Offene Stellen.
S u an r
Ein
Formstecher,
welcher in allen Arbeiten, auch Aufzeichnen und Abriebmachen durchaus erfahren ist und eine Formstecherei event. selbständig leiten kann, wird in durchaus dauernde und angenehme Stellung gesucht. Bevorzugt wird eine Kraft in reifern Jahren, welcher in ähnlicher Stellung schon gewesen ist. Eintritt kann sofort erfolgen. Offerten mit Angabe des Alters, der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche wolle man unter H 310177a an Haasenstein& Vogler,.=G Köln, niederlegen.
A
Eifür alle Hanzarbeit gesucht. Großes Zimmer 1. Etage
Kahlenhausen 18C. lan einzelnen Herrn zu vermiethen.
von Werthstraße 19.
Stellen-Gesuche.
KAA A
Mädchen aus guter Familie,
in allen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht in katholischem Hause Stellung zur weitern Ausbildung. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Z N 20 postlagernd Mülheim=Rhein.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 35.
Arsulaplatz
Eine gebildete 43jährige Frau, evanE gelisch, im Kochen, Haus=, Handarbeit u. Kinderpflege erfahren, sucht zum 1. November Stellung. Fr.=Off. sub F an die Buchhandlung Breyer
& Zoon, Arnheim(Holland).
Ozroperes Mädchen vom Lande mit 4 gutem Zeugniß sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25, Frau Wardenbach.
freundliche Zimmer 1. Etage für 16 M. 1 properes hübsches Zimmer 1. Etage für 10.M zu verm. Morgens bis 9 Uhr. Mittags v.—3 U. einzus.
Lindenstr. 73, 75, 85, 89, 91, Lützowstrasse 7, 9, 11, 13,
gelegen am Lindenthor, abgeschl. Etagen von—5 Zimmer u. Zubeh., passend f. Unterbeamte zu 34—45 M.
Brüsselerstr. 7, 9, an- 60-275 5f.
Besch. Lindenstr. 71, Friedrichstr.76.
2 Zimmer, Mansarde, in
ruhigem Hause zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Gesucht ein braver ordentlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit.
Hotel Ewige Lampe.
Schleunigst gesucht an jed., a. d.
kl. Orte sol. Herren z. Verkaufe
v. Cigarren f. e. la. Hamburger Haus an Priv., Wirthe 2c. Vergtg. 125 K. pr. Monat oder hohe Prov. Off. u. S A 859 an Haasenstein& Vogler,.=., Hamburg
Kathol. Fräulein,
welches in der bessern bürgerlichen Küche sowie im Nähen u. allen Handund Hausarbeiten gründlich erfahren ist, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, Geschäft nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter M P 21 Mülheim=Rhein postlagernd.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen
Unterhaus und 1. Etage Viusstraße 11, Ehrenfeld,
an eine stille Familie, sechs schöne Räume, Garten, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten Bescheid beim Eigenthümer,
Köln, Magnusstraße 7.
Blumenstraße 13:
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c. zu vermiethen.
Daselbst 3. Etage 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen,
Deutz.
In ruhigem Privathause 2. Etage, 5 Räume, an stille kinderlose Leute sofort zu vermiethen.
Offerten unter A B 100 an d. Annahmestelle Freiheitstraße 57.
Schuhmachergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Carthäuserhof 20.
Schlossergesellen
gesucht. Severinstraße 95B, 2. Et.
Gesucht anständ. Lehrling,
der schöne Schrift hat, für kaufm. Bureau.
Vorzustellen Mittwoch=Mittag 12 Uhr Große Sandkaul 1, 1. Etage.
(Sinz properes Mädchen sucht
ie We c für
Morgens Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 173.
(ine brave und gute Frau sucht Stunden=Arbeit.
Nippes, Zonserstraße 37.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“ Gesucht wird nach Mülheim a. Rh.
ein besseres kath. Mädchen
welches selbständig und gut kochen kann und auch etwas Hausarbeit übernimmt. Sich zu melden bei
Frau Dr. Tenhoff, Köln, Domstr.22 Vormittags 10—11 oder Nachm.—6.
Cravatten=Confection.
Billige Anfertigung von jedem Facon in sauberer, gutsitzender Ausführung. Getragene Cravatten werden nach Möglichkeit neu faconnirt und gereinigt.
Frau Weber, Christoonkr. 13A, 2. Et.
Damenhüte
werden für 40 Z chic garnirt. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr.
Erfahrene Kleidermacherin,
welche auch Ausbesserungen übernimmt,
empfiehlt sich in und außer dem Hause bei bill. Berechnung. Johannisstr. 92.
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Am alten Ufer 57.
eutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an di
Hosenträger, Briestaschen 2c., empfiehlt billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.
Fr.=Offerten unte
Geschäftsstelle d. Bl.
Nähschule
Gerconshofstraße 10.
Junge Mädchen erhalten unentgeltlichen Unterricht im Nähen, Flicken, Zuschneiden, Sticken und Maschinennähen der Wäsche. Frauen=Verein von St. Andreas und Ursula.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 20 0 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
0Najolika=Ofen zu verkaufen. M Hohenstaufen=Ring 25.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Beethovenstraße 5:
Zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiethen.
Erste Etage Karlstraße 52.
Bescheid Adolphstraße 10.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrer, d. vorzügl. Referenz. zur Seite stehen; Stundenpreis 1 M. Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
BMA
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Großes prachtv. Gelgemälde
(Landschaft) für Salon für 100 A zu verkaufer. Berlich 13, 1. Et.
Trockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Teere
sind noch abzugeben. Joh. Böhm, Schilderfabrik, Aachenerstraße 85.
Kappus zum Einmachen
zu verkaufen, 100 Stück 12 K Kol=Sülz, Palanterstraße 39.
Bevor Sie anderweit kaufen, besichtigen Sie gefl. meine grosse Auswahl und Preise in den neuesten
Jackets, Kragen, Capes,
Frauen- und Kinder-Mänteln,
Blousen, Morgenröcken u. s. W.
Der Reellität halber sind die Preise in offenen auf den Etiquettes für's Publicum sichtbar billig— aber streng fest.—
Ich bin, vermöge allerkleinster Geschäfts-Spesen und grossen Umsatzes, conourrenzlos.
Schöner Küchen=Pultschrank, versch Bilder, schöne Spiegel, versch. sch Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen einige für Wirthschaft u. Lagerräume schöner Llöch. Herd, Tafelherd 15 A 2schl. Bettstelle 6 J. Kinder=Feder wagen 7 K. Achterstraße 4.
offenen Zahlen bar, sind sehr
Perfecte Köchin
für feines Haus, 30—40 K. selbständ. Küchenmädchen f. älteres Ehepaar 25., besseres Mädchen f. ältere Dame 20., Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. und Zweit= u. Dritt mädchen f. herrschaftl. Häuser gesucht. Dauernde St. Näh. St. Apernstr. 12, 1
Iine ordentliche unabhängige Frau E sucht Kunden im Waschen und
Putzen.
Weberstraße 33.
Damenbüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Blömer Nachf.,
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Schmitt,
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
9.
Betreffender möge sich nochmal melden, der Haus in Euskirchen in Zahlung gibt. Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl
-n#
Verloren&am Gefunden
Tuchreste
für Herren und Damen im EngrosGeschäft Marienplatz 15.
Sopha, neu gepolst., 15.4, zu verk.,
eigene Arbeit. Salzmagazin 44.
Kauf-Gesuche.
Täglich 2000 Liter Milch
bis Mai 1897 gesucht.
W. Bornheim& Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
esseres Haus
zu kaufen
(Zwischen Breitestraße und Gereonstraße.)
Frc.=Offerten mit Angabe der Größe und Preis unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köln, Altermarkt 33
Filiale:(früher Breitestrasse) Filiale:
Mülheim a. Rh.. Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37.
Geisselstrasse 2.
S
Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 29.
Ein braves Zweitmädchen,
welches auch in der Kinderpflege erfahren ist, sofort gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich.
Frau Dr. Schulte, Kalk.
Verfecte Köchinnen für hier. Bonn und Eitorf, Küchen= und Zweit mädchen für herrsch. Häuser gesucht.
Wwe. Bernen, Salomonsg. 1.
Kostüme von 6 M an, Hauskleider von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
große Zimmer, 2. Et., Prei ordentliche Handwerker
an stille Familie zu vermiethen. finden schöne Schlafstelle.„
Aufpolstern v. Sophas, Matratzen in A u. außer dem Hause, billig und gut. B. Empf. Perlengraben 73—75, Hint
Teppiche werd. gut u. billig reparirt. umgeändert, mit Vordure besetzt. eingesaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Herrschaftliche
1. u. 2. Etage,
jede mit 7 Zimmern, Küche, Badez., 2 Spinden, 1 Mans. u. s. w. und abgeschlossen, preisw. zu vermiethen.
St. Apernstraße 37-39.
empfohlene Stundenfrau
von 10—2 Uhr gesucht.
Perlenpfuhl 19.
Ein älterer, alleinstehe 2 sucht eine in allen häuslichen Arbeiten bewanderte, ältere katholische Person zur Führung der Haushaltung, die weniger auf hohen Lohn als auf eine ruhige und angenehme Stellung sieht. Offerten erbeten unter C 266 an die Geschäftsstelle d. Bl
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof. sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr loh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 136, 2. Etage.
Frauen,
welche Nähmaschinen besitzen, erhalten eine leichte einfache Näharbeit nach Hause. Abzuholen:
Pfälzerstraße 41, 1. Et.
Zu vermiethen.
NTTERE
E EE
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer m. gut. Pens. an 1 oder 2 Herren zu verm.; das. ein einf. möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz:
3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Laden-Local
mit Wohnung Friedrich=Wilhelm straße 3, in welchem seit einer Reih von Jahren Conditorei und Cafe mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermiethen. Bescheid
Sachsen=Ring 36
Einf
möblirt. Zimmer,—2 Betten
Machabaerstraße 37.
Schöne luftige
möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45 und 50 A zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche
zjöbl. Zimmer für 10.K monatl. zu
vermiethen. Ruhr 4
handen.
nung.
FAnam. Tell M M 1925, abWiederbringer gute BelohMittelstraße 38—38A.
Zu
fAne=Gumttt
Gereonswall 120.(An Gereon.)
he Wohnung
Hansa=Ring 77,2.Et.
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c sofort zu vermiethen.
Besch. Hausa=Ring 75, Part.
Thieboldsgasse 56
9 schön möbl. Zimmer, parterre, mit = Pension an 2 b. Herren zu vermiethen. Domstraße 91, parierre.
Häuser Schilderg. 40 u. 42,
zusammen oder einzeln, zu vermiethen. Besch. Jahnstr. 23 od. Kl. Budeng. 20.
Möbl. Zimmer an Handwerker # vermiethen. Lyskirchen 1.
Ladenlocal
nebst Wohnung, verbunden mit einer Neußer Brod=Filiale, zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
(22roper möbl. Mansarde für 8 M.
zu vermfethen. Blumenstraße 4.
Stallung oder Werkstelle mit WohSlüuung nung und Heuspeicher usw. zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Sanera H
Mieth-Gesuiche.
1. Etage, abgeschlossen,
2 oder 3 große Zimmer und Küche. nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dreikönigenstraße
2 schöne Zimmer
zu verm. Köln=Poll, Sandberg 61
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Freiheitstraße 79.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
großes u. 1 kleines Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
99 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Thieboldsgasse 70
verkaufen.
das herrschaftliche
modstr. 5,
am Nenmarkt,
ist umzugshalber zu verkaufen. Dasselbe enthält große Näume, Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten. Dasselbe eignet sich auch für
Euaros=Geschäft. Auskunft
ertheilt Leop. Emannel,
Agrippastraße.*
Ehrenfeld oder Umgebung
Gercons=Bahnhof
Unterhaus
mit Arbeitsraum zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen soA wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Deutscher PrivatLeamten=Verein.
Mittwoch, 21. October:
—
Wintersprechst. 10—12,-4.
Sächs..-Rat Dr. Wendel
Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9.
∆
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ehrenfeld.
Baustellen Goerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Bürger-:
Gesellschaft,:
* Röhrergasse 21.:
Frischer 2
Rheinweinmost.:
20156c0
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Knerg. Unterr. resp. Nachhülfe *(auch Vorvereit. f. höh. Klassen in den Vormittagst.) wird in allen Real= u. Gymnasialfächern mit Erfolg billig ertheilt. Vorzügl. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerconsdriesch 25—27. K<space> F l ü g e l-,<space> P i a n o <space> und Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
Einjunger, gut situirter Herr, kathol., wünscht die Bekanntschaft eines jungen. hübschen Fräuleins gleicher Confession zu machen behufs späterer Verheirathung. Ausführliche Offerten unter X St postlagernd Weidenau a. d. Sieg. Strengste Discretion zugesichert.

schinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Matcrial und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
sich Maschine und zwar in 200 verschiedenen
boter- gleichviel, mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine, hrets ,ierticer.z grpeorzgen gine# ienen IndustrieArbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Zinger Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1896.
Unter dem Gletscher.
4 Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
In demselben Augenblick ertönte der scharfe Knall eines Revol#ers, und man sah, wie Anderson mitten auf der Brücke sich um#edreht hatte, während Walter, der ihn zuerst gepackt, jetzt wie ein Trunkener mit hocherhobenen Armen an ihm vorüberlaumelte und Unseits des Stromes in die Kniee sank, eben als Georg die Brücke reichte und auf seinen Feind in der Mitte derselben sich stürzte.
*<space> I n<space> d e r<space> n ä c h s t e n<space> S e c u n d e<space> h ä t t e<space> G e o r g<space> i h n<space> a m<space> H a l s e<space> g e p a c k t,<space> a b e r<space> ni schneller Folge wiederholten sich zwei Mal der Blitz, der Knall und die leichte Pulverwolke. Die übrigen bereits ganz nahen Führer ahen vor Entsetzen, wie Georg schwer gegen das Geländer und
Dann auf die Planken der Brücke schlug, während Anderson sich
ietzt wandte, um den Flußpfad nach der gegenüberliegenden Seite
hinaufzueilen.
1 Aber er hatte nicht mit einem neuen Hinderniß in der Person Ddes Führers gerechnet, der sich jetzt neben dem Pfade von seinen
#nieen erhob und nach der kleinen Brücke zurücktaumelte, um noch###mals seine Kräfte mit dem Manne zu messen, der ihn zu morden
#versucht hatte.
Nur wenige Secunden dauerte dieses Ringen des starken, kräftigen Mannes mit den beiden, von denen jeder allein ihm überlegen gewesen wäre, die er aber durch die Kugeln aus seinem Revolver kampfunfähig gemacht halte. Die übrigen Führer, welche fast schon auf der Brücke waren, sahen jetzt, wie Georg sich wieder aufrichtete, um seinen Mörder nochmals zu packen, eben als Anderson dem Führer Walter einen heftigen Schlag mit dem Kolben seines Revolvers gegen die Stirn versetzte und dann von seinem Gegner mi zu Boden gerissen wurde. Walter lag regungslos, lang ausgestreckt auf den Planken, während Anderson gegen das Geländer sturzle und dasselbe durchbrach. In der nächsten Secunde hing der Tiefe, mit beiden Händen krampfhaft an den Bohlen der Brucke sich festklammernd und wilde Rufe um Hülfe ausstoßend.
# Sein Hülferuf war nicht vergebens.
* Georg kam ihm so nahe wie möglich, legte sich der Lange nach auf seine Brust und packte mit stählernem Griff Anderson's beide Handgelenke, geraoe als die Finger des Mannes ihren Halt verloren und seine blutenden Nägel von den rauhen Planken abglitten.
„Hülfe! Hülfe!“ rief Georg heiser, während er jetzt durch das Gewicht Anderson's langsam, aber sicher von der Brucke heruntergezogen wurde und unverwandt in die entstellten Gesichtszüge des Mannes starrte, den er anscheinend vergeblich und zu seinem eigenen Untergange zu retten suchte.
„Halten Sie nur noch einen Augenblick fest,“ meinte der erst Führer, der ihn jetzt erreichte und sich der Länge nach über ihn hinwarf, mit beiden Händen am Rande der Bohlenbrücke sich festhaltend und mit seinem ganzen Gewicht auf Georg drückte, um ihn so davor zu bewahren, daß er in die Tiefe hinuntergezogen würde. Schnell,“ rief er dann den übrigen zu,„halte einer von euch den andern fest,“ und während er dies noch sagte, suchte der ihm folgende Führer seinem Befehl zu gehorchen, langte hinunter, so weit seine Arme reichten, und starrte dabei wie gebannt auf das entsetzlich verzerrte Gesicht Anderson's.
„Nun schnell! Kannst du ihn erreichen? Hast du ihn?“
!“
Ein Ausruf rathloser Entläuschung; denn Anderson's Handgelenke befanden sich bereits so tief unterhalb der Brücke, daß der Führer sie nicht mehr erreichen konnte; denn er durste nicht wagen, sich so weit herüberzulegen, wie Georg durch das Gewicht Anderson's bereits von der Brücke heruntergezogen worden war. Nun hatte der junge Mann in Folge des aus der Wunde in seiner Schulter auf die Hand herunterträufelnden und dieselbe schlüpfrig machenden Blutes seinen Halt an dem einen Handgelenk Andersons verloren, so daß dasselbe aus seinen bereits ermatteten Fingern glitt. Anderson schwang herum, nur noch an einem Arm über dem Abgrund hängend, und suchte mit dem andern in verzweifelter Anstreugung die Bohlen der Brücke zu erreichen, um daran sich festzuklammern.
Es war sein letzter Rettungsversuch. Georg's Kräfte ließen nach, das Handgelenk seines Feindes entwich seinem nur noch etwas schwachen Griff, und die Führer sahen den Notar im Schaum des Wasserfalles verschwinden, über den sich wie zum Hohn ein farbenprächtiger Regenbogen spannte.
„Schuell, lauft alle unten nach dem Thalgrunde zuruck,“ begann der Oberst, der jetzt auch zur Stelle gekommen war.„Dort werdet ihr ihn wieder auffinden können, wenn er vom Strom heruntergetragen wird.“
„Der Herr Oberst kennt unsere Gletscherströme nicht,“ erwiderte ##der erste Führer, noch immer wie verzaubert in den schrecklichen Ab###grund hinabstarrend.„Ein Mensch, der in diesen Fall hinunterstürzt, wird nie wieder gesehen. So, nun wollen wir die beiden nach dem Wirthshause zurückbringen; auf beide hat er geschossen. Ob sie wohl daran sterben?" flüsterte er ängstlich dem Oberst zu,
Her
Herrn
Joseph Fr
# Morg
2 Uhr, in St.
Sesch ce r
KENN
Das Jahrgedächtnuiß
Eisabeih, Zoostens
## wird Donnerstag den 22. October # Morgens 9 Uhr, in der Pfarr## tirche St. Peter gehalten.
Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sophia Verschel geb. Naubach, Stolkgasse, finden statt Mittwoch den 21. October a. er.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für Frau
4 Gertrud Merbeck,
geb. Nothhelfer,
E###n den 21. d. Mo
# findet Mittwoch den 21.., Mor## gens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
I
der neben den beiden niedergeknieet war, um ihre Wunden zu unter
„Nein“ lautele die Antwort;„von einem Schuß durch den Arm oder an einer Kugel, die außen leicht um die Rippen herumge gangen ist, stirbt man nicht.“
Der Oberst hatte Recht; aber die Sache wurde doch schlimmer, als er dachte, nachdem er Georg, statt in's Wirthshaus, zur bessern Pflege nach seinem Chalet hatte bringen lassen, wo er in Folge des Wundfiebers nach den Erschütterungen und Ueberanstrengungen der letzten Tage völlig geschwächt und kraftlos dalag und lange dem
Tode näher als dem Leben war.
Aber für einen jungen Mann ist es beinahe unmöglich, zu sterben, wenn ein Engel an seinem Lager wacht und ihm weiter zu leben gebietet, wie es Bertha that, die jetzt ihrem Verlobten, als sie ihn zu verlieren fürchtete, rückhaltlos die ganze Tiefe ihrer Liebe offenbarte und ihm erklärte, daß, wenn er stürbe, ihr das Herz brechen
und sie ihm bald folgen würde.. Mslans
Lange schien es. als ob Georg nicht ein Mal einer ernsten Willensanstiengung fähig wäre, wieder zu gesunden, und Walter hatte bereits, den Arm in der Binde, mit Fraut eine größere Bergtour gemacht, obgleich es schon ziemlich weit in den September hinein war ehe Georg überhaupt im Stande dazu war, auch nur einen kurzen
Elige Zeit worher, ais Gearg roch, betsigrig, aeber
dem Wege zur Genesung war, saß der Oberst, eine Cigarre rauche an seinem Lager und meinte halb scherzend, halb ärgerlich:„Weißt du, Georg, ich glaube, du hast gar kein Verlangen danach, wieder
gesund und wohl zu werden.“...c Säbse wich
Vielleicht,“ stimmte Georg ihm lächelnd bei.„Ich fühle mich hier als Kranker in Bertha's liebevoller Pflege zu Guute„.„
Gott segne dich, mein lieber Junge,“ rief der Oberst, ihm herzlich die Hand drückend,„aber du mußt doch bald wieder woh werden. Es dauert nicht mehr lange, bis die Herbststürme beginnen und dies Hochthal unbewohnbar wird. Und dann wirst du doch vermuthlich auch in nicht zu ferner Zeit heirathen wollen. Uebrigens bis jetzt kamst du ja noch nie dazu, mir zu erzählen, durch welche Wunder du aus der Gletscherspalte gereltet wurdest.
Ja“ entgegnete Georg,„es war eine wunderbare Fugung, die mich vor dem sichern Tode bewahrte. In Folge des Umstandes, daß Anderson mich so nahe dem Gletscherrande in die Spalte hinunterstieß, stürzte ich nicht in den Gletscherstrom selbst, sondern auf ein weiches Lager von Quarzsand, welches sich an einem vor springenden Felseuriff gebildet hatte. Die Gewalt des Sturzes wurde durch den Sand gebrochen, so daß ich nicht zerschmettert wurde, sondern nur mit einigen Quetschungen und Hautabschürfungen davonkam. Aber trotzdem ich meinen ganzen Proviant, die Cigarren und die Feldflasche bei mir hatte, hätte ich dort bin kurzem in der eisigen Kälte erstarren und elend zu Grunde gey müssen, wenn ich nicht, als ich mein drittes Wachsstreichlicht opferte, mehrere Fuß über mir eine ziemlich große Oeffnung oder Höhlung in der Felswand entdeckt hätte, in die ich mich mit Hülfe meiner Cisaxt hinaufzog. Diese Oeffnung war der Anfang eines niedrigen, durch den Fels sich hinziehenden Tunnels, den ich anfangs auf allen Vieren langsam durchkroch, bis er sich so sehr erweiterte, daß ich aufrecht darin stehen und weitergehen konnte.
(Schluß folgt.)
Tocales.
h Handelskammer=Ernenerungswahl. Die Listen der Wahlbezirke des Stadtkreises und des Landkreises Köln liegen vom 29. d. bis 9. November im Kanzleizimmer der Handelskammer(R zur Einsicht der Betheiligten auf. Die Wahl findet voraussichtlich in der ersten Hälfte des December d. J. statt. Einwendungen gegen die Listen sind unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigungen bis zum 19. November bei der Handelskammer einzureichen.
** Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt hatte bei ihrer
Arbeits=Vermittelung während der Zeit vom 29. Juni bis 4. October 1896 nachstehende Ergebnisse zu verzeichnen: Gesuche um Zuweisung von Arbeitern gingen von Arbeitgebern im ganzen 3222(2508)
ldie Zahlen in() beziehen sich auf die letzte Berichtszeit vom 6. April bis 28. Juni l..] ein und zwar in der Abtheilung der Männer 1295(1130), in der der Frauen 1927(1378). Die Zahl der gesuchten
Arbeiter betrug: Männer 1763(1699), Frauen 2014(1425), zus.
3777(3124). An Angebot(Neumeldungen von Arbeitsuchenden)
stand gegenüber: Männer 2698(2355), Frauen 1419(1123), zus.
4117(3478). In der Abtheilung der Männer war also ein Meyr angevot von 935(656) vorhanden, während in der der Frauen die Zahl der gesuchten Arbeitskräfte um 595(302) überwog. Der Zugang an Arbeitsuchenden erreichte den höchsten Stand, 88, am 30. Juni(Tag nach Peter und Paul), den niedrigsten, 12,— abgesehen vom 29. Juni (Peter und Paul)— am 8. August, der Bestand der Arbeitsuchenden dagegen den höchsten, 338, am 5. August, den niedrigsten, 210.— wiederum abgesehen vom 29. Juni— am 25. Septemver. Arbeit
wurde im ganzen 2957(2535) Personen, 1696(1619) Männern und 1261(916) Frauen, zu gewiesen. Unter Berücksichtigung der aus der vorigen Berichtszeit übernommenen unerledigten Gesuche sind hiernach
74.6 pCt.(77,1 pCt.) der angemeldeten offenen Stellen durch die An stalt besetzt und 68.8 pCt.(70/4 pCt.) der Arbeitsuchenden, mit Arbeit versehen worden. Die Anstalt wurde demnach während der Berichtszeit von den Arbeitgebern sowohl als auch von den Arbeitern weit stärker in Anspruch genommen als im letzten Vierteljahr; namentlich waren in den Gruppen der Tagelöhner, der Anstreicher usw., der Tagelöhnerinnen und der Dienstmädchen Nachfrage, Angebot und ArbeitsVermittelung häufiger. Im Verhältniß zu den Anmeldungen stellt sich die Zahl der durch die Anstalt erledigten Gesuche allerdings etwas niedriger. Zu der Zahl der Arbeitsuchenden ist zu bemerken, daß, wenn ein Arbeitsuchender von der Anstalt Arbeit zugewiesen erhielt, obwohl sein Gesuch in Folge Ablaufes der Gültigkeitsfrist erloschen war, wie bisher immer eine Neumeldung des Betreffenden angenommen wurde. Ohne diese Neuregistrirungen stellen sich die Zahlen der Arbeitsuchenden(Neumeldungen für das laufende Jahr wie folgt: Januar 1391, Februar 1019, März 1315, April 1186, Mai 1106, Juni 1180, Juli 1275, August 1173, September 1363. Unter den Arbeitsvermittelungen der Berichtszeit befanden sich für vorübergehende für städtische Verwaltungen 92(3,1 pCt.), und nach auswärts 116 (.9 pCt.) bei 124 gesuchten Arbeitern.
* Zimmerbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Schaafenstraße ein Brand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen. g66—
a Strafkammer. Wegen Uebertretung von§ 154, Absatz II, des Alters= und Invaliditätsgesetzes wurde ein Gärtner aus KölnLindenthal zu 20 M. Strafe verurtheilt. Der Beschuldigte hatte sechs gebrauchte Quittungsmarken, die er aus der Quittungskarte eines Gärtnergehülfen genommen, nochmals verwendet. Von der Anklage der Unterschlagung jener Quittungskarte wurde er freige Einen Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., der in der Nacht vom 13. bis 14. Juni ohne besondere Veranlassung einen Maurer in den Rücken stach, bestrafte das Gericht mit einem Jahre Gefängniß und verfügte dessen sofortige Verhaftung.— Unter der Anklage des Bandendiebstahls hatten sich neun junge Burschen aus Nippes zu verantworten. E waren Schüler, Lehrlinge und Tagelöhner im Alter von 13 bis 17 Jahren, welche in verschiedenen Fällen zu Nippes Tauben und Kaninchen gestohlen hatten. Das Gericht nahm an, daß eine Verabredung zur Begehung von Diebstählen nicht erwiesen sei, bestrafte sechs der Jungens mit Gefängnißstrafen von drei bis zehn Tagen und sprach drei derselben frei.— Ein 13 Jahre alter verwahrloster Junge von hier erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten. Der Angeklagte hatte am 13. April in dem hofwärts gelegenen Zimmer einer Pfandverleiherin das Fenster eingeschlagen, war ngestiegen und hatte dann aus der im Zimmer befindlichen Commode etwa 100 Mark, drei goldene Uhren, zwei goldene Ringe und einen Pfandschein gestohlen. Von dem Gelde erhielt eine vorbestraft Hausirerin einen Theil, sowie eine Uhr und einen Ring. wiederum einem vorbestraften Schlosser von dem Gelde etwas ab., Auch eine Wittwe von hier erhielt einen der gestohlenen Ringe. Das Geverurtheilte die Ehefrau wegen Hehlerei zu sechs, die Wittwe und den chlosser zu je einem Monat Gefängniß.— Ein Gepäckträger von hier sollte während einer Schlägerei eine Uhr gestohlen haben und war deshalb vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängniß verurtheilt worden. In der Berufungsverhandlung erfolgte seine Freisprechung, da kein directer Beweis gegen ihn vorlag.
Vereins=Nachrichten
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute beging am Sonntag in feierlicher Weise den 38. Jahrestag ihrer Gründung. Morgens fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt, Nachmittags eine Festandacht mit Festpredigt statt. Um 8 Uhr Abends begann im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Festversammlung, zu welcher Freunde und Gönner des Vereins sehr zahlreich sich eingenden hatten. Der gegenwärtige Präfect, pr. Heinrich Weigel, begrüßte die Versammlung mit herzlichen Worten und warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, welches als ein recht zufriedenstellendes bezeichnet werden könne. Der Präses, Hr. Kaplan Böhmer, legte die Aufgabe der Congregation dar und bat, stets neue Mitglieder für dieselbe zu werben. Zur Zeit sind 265 hiesige und 96 auswärtige junge Kaufleute Mitglieder der hiesigen Congregation. Hr. Weigel heilte dann mit, daß telegraphische Glückwünsche von der Verbandsleitung, den Brudervereinen von Mülheim, Crefeld, Düsseldorf, Aachen, t. Johann und Hamburg, sowie eine Menge schriftlicher Gratulationen
bot neben Concertvorträgen der Trenks'schen Capelle hübsche Liedervorträge des Gesanachors der Congregation, ein kunstgerecht vorgetragenes Violin=Solo des Hru. Wild und wirkungsvolle komische Duette und Torzette. Den Schluß des gemüthlichen Abends bildete die recht flott g spielte Posse:'s ist ine schmachvolle Zeit.
DDas ist Schupirogruph'):
Schavirograph ist ein neuer unübertroffener Vervielfältigungs=Apparat zur selbständigen kostenlosen Herstellung von Drucksachen aller Art, Vervielfältigung von Briefen, Actenstücken, Zeichnungen, Noten, inan Rrogrammen 2c. 2c. in Schwarzdruck. Die Handhabung dieses g ist für jeden Laien eine erstannlich einfache, der Erfolg unausbleiblich und garantirt. Von einer mit Tinte auf Papier hergestelleerift oder Zeichnung erzielt man ohne Presse und ohne jede Chemicalien auf die einsachst Weise ca. 150 Abzüge innerhalb 15 Minuten. Ein Schapirograph für Quart uno yotio kostet mit allem Zubehör nur 77.—. Zum Beweise, daß der Schapirograph der beste VervielfältigungsAvvarat ist, sind wir bereit, denselben auf unsere Gefahr und ohne Zahuche für fünf Tage franco zu versenden e der Rücksendung keinerlei Entschädigung
„ B. A. Berlin.,*
Rerman-Laur WIZ& Co., Klosterstraße 49
Special-Geschäft für Patent-Artike.
* Rheinhöhe am 19. Oct., Abends 7 Uhr in.98+.10.
*

Seite 4.
Nr. 288 4 Dinstag, 20. October 1896.
Eisenbahnverkehrs- Anzeig,
Auf Grund des§ 68 Absatz 5 der Verkehrs=Ordnung für Deutschlands treten mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde die nachstehen den Bestimmungen in Kraft: 83tem Empfänger
1. Die Erklärungen und Vollmachten derjenigen Güter=Empfänger, welche ihre Stückgüter bei der Güterabfertigungsstelle Köln Gereon, sowie bei der Eilgutabfertigungsstelle hierselbst selbst abholen oder sich eines andern als des bahnamtlich bestellten bedienen wollen, behalten nur fur das laufende Kalenderjahr Gut#skeit. Sie sind vor dem Jahresschlusse, spätestens bis zum 10. cember, zur Vermeidung der Nichtberücksichtigung zu erneuern.
2. In gleicher Weise hat künftig alljährlich die Erneuerung der Erklärungen und Vollmachten bis zu dem angegebenen Zeitpunkte zu erfolgen. Dieser Erneuerung bedarf es nur dann nicht, wenn di. spätestens zum 16. Dezember eines jeden Jahres von Seiten des Vollmachtgebers an die betreffende Abfertigungsstelle eine schriftliche Anzeige des Inhaltes ergeht, daß er fur das nächste Jahr eine Aenderung in der Zuführung der fur ihn eingehenden Güter nicht
Köl, de: 16. October 1896. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
#
Anzeigen
Gemüse=, Obst=, FischBreg
∆ WTandan
liefere ich in diesem Jahre zu außergewöhnlich niedrigen Preisen. Bis Ende October eingehende Aufträge werden zu niedrigsten Vorzugspreisen in Nota genommen. Meine großen Abschlüsse und Bezüge in Waggonladungen ermöglichen es mir, billiger zu liefern, wie jede auswärtige Fabrik. Keinerlei Risico beim Bezuge durch mich, unbedingte Garantie für Güte und Haltbarkeit der Conserven, sofortiger Ersatz und Umtausch nichtconvenirender Waare. Lieferung frei Haus und frei Emballage. Vsctiöte krones.„„
1.
2.
Köln, Flur 23 Nr. 186, Altengrabengäßchen 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 86 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Martin Etzbach, Maurermeister, und Helena geb. Wolff, ohne Geschäft zu Köln; Nutzungswerth 850.;
Köln, Flur 11 Nr. 457/42, Martinsfeld 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 9 Ar 36 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Jacob Rach zu Köln; Nutzungswerth 2070.;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit
Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Peter Gereon Oster zu Düsseldorf; Nutzungswerth 1800.;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2192/27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hosraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter; Eigenthümerin: Wittwe Castellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu Köln Deutz; Nutzungswerth 1350.,
am 24. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im hiesigen Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. December 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovv— iw Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Steinurg
Nr. 3 u. 3isch=Märkische Bank Köln
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:
tägliche Kündigung und Checkconten 1monatliche Kündigung 21/%,
2„„ 3%
*„„
franco Provision entgegen und sind an unserer Casse die näheren Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren...
Wir besorgen den An= und Verrauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren und alle damit zusammenhängenden bank. geschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und erteilt unere Effectencasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede An von Börsen=Geschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Bedingungen.
Wir machen besonders aufmerksam auf unsere
einbruch- und feuersichere
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 20 Nr. 1055/484, Mörsergasse 25, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümer: Eheleute Johann Joseph Schmitz, Schuhmacher, und Anna Maria geb. Lohmar zu Köln— Gülergemeinschaft;
2. Flur 11 Nr. 566/202, Ankerstraße 27 und Schnurgasse 27, Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, das Grundstück ist zur Grund= und Gebäudesteuer nicht veranlagt; Eigenthümer: Eheleute Jean Frechen, Architekt und Maurermeister, und Sophia geb. Westhoven ohne besonderes Geschäft zu Köln— in Gütertrennung, je zur unabgetheilten Hälfte;
3. Flur 25 Nr. 220, Hunnenrücken 31, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswerth 2700.; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Ropohl und Therese geb. Brauweiler zu Köln
Gütergemeinschaft;
B. das im Grundbuch von Ehrenfeld eingetragene Grundstück: Flur F(jetzt 72) Nr. 970/44, Venloerstraße 369, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100.= Eigenthümer: 1. Ehesrau Kaufmann Johann Ludwig Karl Marcowitz, Christina geb. Albert, früher Wittwe Johann Dominick; 2. Johann Dominick, minderjährig, beide zu Ehrenfeld;
C. die im Grundbuch von Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3604/5, groß 4 Ar 3 Quadratmeter, 73/100 Thlr
Rein=Ertrag;
2. Flur B Nr. 3605/5, groß 3 Ar 92 Quadratmeter, 78/100 Thlr Rein=Ertrag;
3. Flur B Nr. 3606/5, groß 3 Ar 74 Quadratmeter, 73/100 Thlr Rein=Ertrag, zu—3 Bachemerstraße, Garten; Eigenthümer Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen zu Köln— allgemeine Gütergemeinschaft,
am 1. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. December 1896. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
’eter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Smsc hliesse
Stahlkammer mit Schrankfächern
der Mieter an unserer
secer
Schlie
(sogen. Safes), welche unter eigenem Verschlusse näheren Bestimmungen über die Vermietung sind zu erfahren.
Vergisch=Märkische Bank Köln.
ehen. Die ffectencass
Mit doph
System C. F. Schulze& Co. Telephon 1584. Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Auswahl gediegener selbstverfertigter Polstermöbel
"<space> H.<space> S c h e i d t w e i l e r,<space> L ü b e c k e r s t r a ß e<space> 8.<space>
C. Bonjjean,
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen,
Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen."
Monopol-Cheviot
Unsere bewährte Speoialität ne- solid und dauerhaft
I<space> b e w i e s e n<space> d u r c h<space> t ä g l i c h e<space> A n e r k e n n u n g e n<space> a u s<space> a l l e n<space> K r e i s e n#<space> liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge 3½ Meter 10 Magi. Muster graus und franco.
für:.40 MadlA. Man wonle genau adressiren;
Wilkes& Cie. AnchenerTuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
Kohlen=Niederlage
von
Max& Friedr. Meinertz
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten
prima Qualität zu billigsten Preisen.
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Bachem 4p; Köln
Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
in Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen, Neuheiten,
sehr billig.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Beginne am 3. November einen geschlossenen Abend=Cursus;
am 15. November Cursus von—7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme hin entgegen.
Sophie Gosewrisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
instags= u. Freitag
einen Extrabis da
urensvoruei undanr
in Folge des plötzlich eingetretenen Saar= und “= wo der Pegel 3,08 Meter
Locales.
Rhein ist in Folge des plötzlich
Mosel=Hochwassers seit Samstag=Abend 7 Uhr,#########
zeigte, bis gestern Morgen 11 Uhr um 1,87 Meter gestiegen; da indet von Saar und Mosel Fallen des Wassers gemeldet wird, ist eine Hochwassergefahr für die Rheinufer=Bewohner ausgeschlossen.
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: 47. Ab.=Vst. Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 21. Oct.: 48. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.
Preußische Klaffen=Lotterie.
h wertin. 19.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. siel auf Nr. 52.200; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 149,461 170.343 174,954 und 198.719.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. siel auf Nr. 27.037; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 178,599; drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 10.466 109,117 und 148.988.
Deutscher
Tognde
Aerztlich empfohlen.######
„Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Man brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pig.* L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollUnterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleider bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsaugen, dagegen in der Wäsche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiben.
1 1·1. M. 2, 2½, 3 etc.
# Zuhaben in Köln bei
Andr. Brungs Nachf. (Ludwig Fromme), Breitestrasse 122,
Wilh. Dietz, Martinstrasse 41,
Albert Geyr.
Eigelstein 43 und Höhle 14, Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstrasse 11,
J. J. Schlösser, Bollwerk 7,
A. Jörger, Gereonstrasse 2, Geschwister Kerb,
Ludwigstrasse, 5
J. A. Schmitz, Hleinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei:
Jean Kramer, Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
IIch. Müller, Colonialw., Freiheitstrasse 25.*
Löwenwartera Ue
offerirt:
gnac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
Zu.-pr. Fl.
**„„.50„„
*F* ,,3.—
*,,.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften er Consunbranche.
Kundegvale
viereckige
10h Cl
egründet 1875
KöLN
Brüdersen 26
#eperstC gahe am stadttheater
ROR
auch einzeins bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugsgreise.
##abe mich in Köln, Friesen# straße 43, niedergelassen. Sprechstunden: Vorm.—9, Nachmitt.—4.
Dr. Kerzmann, prakt. Arzt.
Allein=Verkauf bei A. Schweikert(Inh. A.
Hohestraße 19. lin Resten
Cravatten=Seide
Marsilstein 3.
Druck und Verlag von.O. Sachen Oerantwortlich: O. Brendgen in Köln.