Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
eUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ettts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kc Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
er
ENX
Köln
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*TR
Nr. 11.
Köln, Sonntag, 12. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Balstaus 8. Gustav COrds länignck. 3.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Während des Monats Januar, bei Gelegenheit der Inventur
K
Becee
Wollstoffe. Seide und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Hauskleiderstoffe etc.
in den bekannten guten Qualitäten.
Oste dieser Stoffe ganz besonders billig.
Streng reelle Bedienung.
Größte Auswahl.
WE
Ziehung bestimmt am Donnerstag nächste Woche.
se Geld-Lotterle
444
zur Restaurirung der
210,000 Loose, 15,642 Gewinne
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
II. Klasse.
Ziehung in
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 6Mark.
Gew.
10 10 20 50 100
2800
a
à
a
à
à
à
à
à
à
à
a
a
a
40,000
10.000
5,000
.000
.000
.000
.000
500
300
100
50
20
2
40.000 M.
10.000
5,009
.000 .000 4,000
3,000
5,000
.000
2,000 .500 .000
33.600
7
7
7
3
III. Klasse.
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
000 M.
Grösster Gewinr ist im glücklichsten Fall
3000 Gewinne= 111,100 M.
200,000
100.000
50,000
40,000
30.000
20,000
15,000
30,000
20,000 16.000
15,000
20,000 20,000 20,000
15,000
20,000
30,000
36.000
40,000 40,000 82,500
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859,500
A.
19
22
1
2
9
79
3
9
:<space> L a m b e r t i- G e l d l o t t e r i e.<space>
Ziehung nächste Woche Donnerstag.
Original-Vollloose 1, 10 K. ½ 5 MK. 1½/1 2. Klasse 6 K
Metzer Dombau-Loose à.30. Zieh. 7. Febr. Hauptg. 50,000 M X Kölner Dombau-Loose à 3 M. Zich. 27. Febr Hauptg. 75,000 K0 Berliner Pferdeloose à 1 M. Hauptg. i. W. 30,000 M. zu haben bei 5
Rob. Döltz.
Köln, Komödienstrasse 5. X
T
Original-Vollloose für alle Klassen M. 10,—, empfehlen die Bankgeschäfte
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmann,
Schildergasse 88. gegenüber dem Dom. Domkloster 1
Fr. süße Rahmtafelbutt., Postc. ca. 100.
K.90, fr. Kalbsk., 108.4 vers.postfr. per Nachn. Weberstadt, Ortelsburg.
e Palant.
Weiße&am
Brantkleider=Seide. 0
:# per Meter von 85 Pfg. an.#
X Schlaumann,
Marsikstein 3.
Lamberti-Lotterie zu Münster.
Ziehung bereits am 16. Januar 1896.
Geldgewinne. 200,000, 100,000, 50,000, 40,000 M. AStug.
Geldgeninne. grig..009 Mi..—, Porto und Liste 30 Pfg.
empiehler Julius Goldberg&amp; Comp., Hohest 37.
Gold=Monogramme 24 Arkeiter=Verein mitt. Sicdtzek Logis Pilig pind. Pot.
ur Guis ur Mläesichein v. Lilengraben zu den Saritiaher 3/ch. Vehzeraeseli) an Heluhehalot.
Glasweiser Ausschank vom Fass,
Flaschenverkauf zu Originalpreisen von:
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Marsala, Vino Vermouth, franz. Cognacs etc.
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company
London E. C.
a Eingang: Minoritenstrasse. Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Ternsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.*
egen Geschäfts-Aufgabe
werden Corsetten, Normalhemden, Unterjacken u. Hosen, Hauben, Tücher, Schulterkragen, Muffen, Gamaschen, Leibbinden, Strümpfe u. Socken, Kragen, Manschetten u. Slipse, Taschentücher Handschuhe u. Schürzen zu u. unter Einkaufspreis abgegeben.
Eulner&amp; Giesler. Unter Taschenmacher 30.

fleißige
katholische
Agenten
(Männer oder Frauen) für die Zeitschrift„Kreuz und Schwert" sofort gesucht. Gute Bergütung, Vertrieb überall leicht. Bereits 15.000 Leser. Man wende sich an
Redacteur Helmes. Munster I.
Ein solider, tüchtiger, selbstandig
Notariats=Gehülfe
für Stadt am Rhein gesucht. Frco.=Anerbietungen mit GehaltsAnsprüchen sind unter M 2 ln6 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung zu richten
Eine Hamburger Consumartikel=Fabrik und Handlung sucht tüchtigen
Agenten,
welcher auch mit Privat=Kundschaft arbeitet. Off. sub A
S 2623 befördert Rudolf Mosse, Hamburg
Praktischer Lackkocher gesucht
Muß ein tüchtiger arbeiter sein.
Eintritt daldigst.
Anträge aub W. 5178 befördert Rudols Mosse, Wien.
Für ein hiesiges Droguen= u. Farbwaaren=Geschäft sucht per sofort einen
Pankar 1ab4.
Kindermädchen
für hier und außerhalb. Küchen= und Zweitmädchen erhalten sofort Stelle und Logis. Benestsstraße 59.
kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ein braves, kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Haus arbeit gut versteht, findet dauernde
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Eine Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
herrschaftl. Köchin, An für kt.
tern Herrn, selbständ. Küchen= u. Zweitmädchen für herrsch. Haus zu 2 Pers.,
welche in der Woll= und Kurzwaaren= Branche mehrere Jahre thatig, sucht in kathol. Hause Stellung. Fr.=Off. u. M M 96 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volközeitung.
Ein kathol. Fräulein, M. 30, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bessern landl. oder städtischen
Haushaltes.
Gute Zeugnisse. Fr.=Offerten unter N.10 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tundenarbeit,
Naheres Eintre
straße 40, 4. Et., im Hinterhause.
Eine Wittwe Näheres EintrachtJerfecte Damenschneiderin.
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E.., Händelstraße 35, 1. Et.
mädchen für herrsch. Haus zu 2 Pers., Küchenm. f. ält. Dame, Kinderfrl. z. gr. Kind., Frl. z. Stütze u. Mädch. f. a. Arb. ges.(Hoh. Lohn). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Bei bescheid. Anspr. sucht jung. kath Mädchen baldigst Stellung als
Verkäuferin
in Kurz=, Woll= u. Weitwaaren Branche. Franco=Offerten unter N H 114 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Oirdentliches braves Mädchen sucht Stelle als Haushälterin oder in stiller Familie für 15. Januar.
Offerten unter X 229 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Süchtiges Mädchen für Stundenarb. od. tagsub. ges. Engelbertstr. 19. 1.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vermiethungs=Bureau.
Kupfergasse 11.
Nug.“, Zweit=,
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr soh. Lohn(auch prov., billiges Logis). Frau Krinas. Gertrudenstraße 21.
herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Komödienstraße 89
Ein geb. kathel. Mädchen
von 22 J. sucht Stelle bei gr. Kindern einer kath. Herrschaft in Belgien oder Frankreich. Fr.=Offerten unter 0 D 132 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Eulengarten 6.
Dienstaädchen, Kellnerinnen,
los.#es. Hr. Drolshagen, Komodienstr. 89
Fräulein,
30 Jahre. aus guter kath. Familie, gepr Lehrerin, mit langjähr. kaufm. Praxis in Buchh., Kasse. deutsch., franz. u. engl Corresp., sucht ihre stelle zu wechseln Kausm. Gesch. bevorzugt. Beste Ref. u. Zeugn., cautionsfähig. Gefl. Fr.=Off. u. K X 63 an die Geschäftsstelle der Kdintschen Volfszeitung.
mit Wohnung, großem Hos, geraumigem Keller und Souterrain per sofort zu vermiethen.
Sternengasse 63.
Anfertigung von Kostümen, Haus und Kinderkleidern zu den billigsten Preisen. V. Welter, Perlengraben 40.1I
Zu vermiethen.
Kleines
Eis Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
Ein seines
Ladeulocal
im Mittelpunkt der Altstadt, auf sehr frequenter Straße, worin seit Jahren Chocolade= und Zuckerwaaren=Geschäft auch für jedes andere Geschäft passend. ist krankheitshalber per sofort mit ganz
—.44pl. 1. ühortsanen rein
geringen Mitteln zu übertragen resp billig zu vermiethen. Fr.=Offerten u
Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
grobe dens Przan.
inkeller aße
Ladenlocal
Etage, even mit—.—.
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
an kleine Familie zu vermietden.
Ritterstraße 25, I.
2
n ordentliche Leute zu vermiethen
3 Zimmer Perlengraben 19., mmer Annostraße 5 M.
Zimmer Annostraße 5 M. Bescheid Perlengraben 22—24
Kriedrich=Wilhelmstraße 3
zweite
S schöne Räume, zu verm. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Lindenthal. Schöne 2.
= lustige Zimmer, ev. am l. Februg zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Zwei Zimmer
—
Ein möbl. Zimmer
zu 12 c zu verm. Komödienstr. 9
Werkstelle mit kleinen Uuterhaus zu vermiethen. Huhnsgasse 38.
Salier=Ring 49: 1. Etage
per April zu vermiethen.
Erste
3 schöne Zimmer mit Balcon, 1 Mans., Wasserleitung, Bleiche, sof. zu vermieth. Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
2) Zimmer und 1 heizb. Speicherzimmer = zu vermiethen. Mariengart—kas Nr. 14, an der Röhrergasse.
Abgeschl. Wol nungen v.-—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
miethen.
Kl. Unterhaus mit Ladenacal(letzte 7 Jahre Cigarrenfabrik loral und Handlung) per 15. März
zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
Marzellenstraße 63
2. Et., 3 Zimm., mit od. ohne Mans., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus
Möbl. ZimmerAutoniterstraße 31.
2 durcheinanderg. Zimmer,
3. Etage, an ruhige Leute zu verm. Hosengasse 33. im Bildergeschäft.
##R TAD AA
-chön möbl. Zimmer mit g. Pension “<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
Ein möbl. Zimmer zweiter Etage in 9 der Nähe des Bahnhofes zu verKomödienstraße 29. 1.
Helles Unterhaus
an ordentliche Leute zu 30 A zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
—8 Räume, mit Hofraum, Keller, Thoreinfahrt erwünscht. Nahe Hahnenhor, Friesenthor. bis 1. Mai zu niethen gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 51 an die chäftssielle d Bl.
Lehrling aus guter Familie. Fr.=Offerten unter vrr#
etrrn r Nr. 53 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Brav. Junge als Laufbursche
gesucht. Am Hof 6.
Grosser Inventur Ausverkau.
Auf sämmtliche Stoffe und Damenmäntel
mit Ausnahme der Fastnachts-Artikel während des Ausverkaufs bei heruntergssetzten Preisen 15% Rabatt gegen Baar.
Nähe Waidmarkt
1. oder 2. Etage von 5 Zimmern, Küche, ] Mansarde. gerdumigsem Keller, aule i reiie non 700
Lranfarde. geraumsem Here.
Bequemlichkeiten, im Preise von 700 bis 900 n gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht möblirtes Zimmer und Pension in katholischer Familie Mülheim's. Offerten u. Z 100 postlag. Köln.
(in Schreinerlehrling gesucht.
riengartenkloster 14. an der Röhrers658
Waidmarkt 20, Jose
Ecke Mühlenbach.
Ich suche zum 1. April in
eine Wohnung von mindestens 6 Räumen.
I Fr.=Offert mit Preisangabe erbittet Romunde, Divisionspfarter in Köln.
Mr. 300 feste. Schal
können Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Osserten unter„Revenverdienst" an Rudolf Mosse, Köln.
Wohnung,
äcker=Lehrling gesucht. Bescheid Georgstraße 8, 2. Etage.
Lehrling
Grübte Vergolderinnen
und br. Mädchen von 15—16 J. suchen Bleissem&amp; Co., Rothgerberbach 23.
findet Stelle bei Pe
Homm&amp; Pellenz, Heinrichstraße 24.
Oolonialwaaren-Grossnandlung.
Gesucht wird jum 1. Mai
d. J. nach einer kleinen Stadt Westfalens eine katholische geprüfte
Zur Stütze der Hausfrau
aus ein Gut bei Köln gesucht per Anfang Februar ein einfaches katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht. Franco=Offerten u. J L 27
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung.
Suche eine selbständige Stelle als
Haushälterin
auf Ackergut oder sonst. In allen Zweigen der Haushalt. erf. Fr.=Off. unter 0 S 145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Dunge Dame, 20 Jahre alt. sucht ) zur tüchtigen Ausbildung in Haushalt u. Küche für ein halbes zahr Aufenthalt in geb. christl. FamiFür e. kath. Fräul. in bürg. u. feiohl
tend eine Jorno g 6epu.. nerer Küche wohl erf. zum I. Februar
Erstwärterin Stellung als Stütze
n#u: Manate Solche, melche der Hausfrau oder z. selbst. Führ.
eines kleinern Haushaltes, am liebst. b. einem Geistl. gesucht. Franco=Off. unter N I 117 bes. die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
für circa zwei Monate. Solche, welche geneigt sind, convenirenden Falles andauernd im Hause als Warterin gegen
e hlethen— ein Rind
guten Lohn zu bleiden— ein Kind vorhanden— werden bevorzugt. Prima Zeugnisse erforderlich. Frco.=Offerten mit Angabe der Bedingungen nebst Photographie erbeten u. L T 81 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung
Haushälterin für Landwirthschaft, ge D setzten Alters, israelitische Köchin
gesetzten Alters. Köchin nach Brüssel. freie Reise, hohen Lohn. Köchinnen
Eine adelige Herrschaft dem Lande sucht eine
perfecte Köchin
zum 15. März d.
Dieselbe muß katholisch und in gesetztem Alter sein und die feine und bürgerliche Küche, das Einschlachten usw. gründlich verstehen.
Frco.=Offerten erb. u. N K 116 an
die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
He. Kohen TeunW.—...
Kuchen=, Zweit=, Kindermädchen, Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Sin kath. Mädchen, welches nähen G kann, zu Kindern gesucht.
Gereonswall 59.
Stellen-Gesuche.
Angaben u. N W 127ad
der Köln. Volkszig. erb. t
Gepr. Lehrerin,
*„.*
musikalisch, die schon einige Jahre Stelle— Oninsträrisch vi„ O
unterrichtet hat, sucht Stelle im In oder Ausland bei mäß. Anspr. Fr. Off. mit Gehaltsangabe u. N N 119
an die Geschäftsstelle der Kölutschen Volkszeitung erbeten. t
Erfahrene, für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin
sucht zu Ostern Stelle an einer kath. Töchterschule oder in einem Kloster als in= oder externe Lehrkraft. Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. L M 75 an
die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus:
Laden mit großem Zimmer zu vermiethen. Hosengasse..
Bescheid Nr. 33.
zwei Zimmer und Küche
nach vorn. per 1. Februar in der Nähe des Centralbahnhofes zum Preise von 25—30 u pro Monat gesucht. Offerten unter Rpostlagernd Bonn.
aarstraße 12,
alleinstehendes Fräulein sucht in einem stillen anständ. Hause drei
Abgeschl. 2. od. 3. Etage,
hofwärts, enth. je 3 schöne, helle, luftige, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an provere stille Familie sofort zu vermiethen. Eigelstein 113.
0
2 Minuten entfernt von 8 Pferdebahnlinien,
2. Etage, 6
1 Mansarde. Waschküche, an stille Familie zu 50 Mark zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kupfergasse 11.
einem uinen
Räume im Mittelpunkte der Altstadt. Fr.=Off. u. F 475 an die Annahmestelle (6. Balkhausen. Deutz, Freiheitstr. 57.
Rüche in
Pantalconswall 73:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
11öbl. Mansardenzimmer sof. bill. zu 2 verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Sehr geraum. schöne Wohn
1. Etage Escherstraße 117(Nähe des
Ein ordentliches junges Mädchen
vom Lande gesucht.
Große Neugasse 15.
Properes
für Küchengesucht.
für Küchen= u. Hausarbeit# 18. Ja Nippes, Sechözigstraße 31
##-SAL
infaches stilles Mädchen sucht
Herrn oder Dame.
Franco=Offerten unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in besseres kathol. Fräulein sucht G Steue
#ennt zur Führung des Haushaltes oder als Gesellschafterin bei
Ansrenga# u uönze
Arbeits-Gesuche.
Mädchen such, unden im Nähen
und Flicken. Friedrichstraße 62, Unterhaus.
Näherin.
einzelner Dame. Fr.=Offerten unter L 2 85 an die Geschäftsstelle der
Köinischen Volkszeitung.
Perfecte Kleidermacherin sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause. Röhrergasse 22.
Etage Escherstraße 117(Nähe des neuen Schlachthofes), 6 Zimmer, billig zu verm.; ferner Escherstr. 119 drei Zimmer im Unterhause zu ver miethen. Bescheid Koln. Weidengasse 76, 1. Etage.
(hin schön möbl. Zimmer, sep
G Einaana, heizb., sofort zu ve
Eingang. heizb., sofort zu vermie then. Weyerstraße 80. III.
hübsch möblirtes heizbares ZimW mer, straßenwärts, an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Schöne 1. Etage
in ruhigem geschloss. Privathause. Saal. 3 Zimmer und Küche in gleicher Höhe.
1 9"—* Dienern 4
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Kü besserm Hause. Fr.=Off. unter E de
an die Geschästsstelle d. Bl.
JJ. Beamter sucht beibess. Privatleuten
möbl. Zimmer mit Pension
(guter bürgerlicher Mittagstisch). Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 52
an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst—2 oder 3 Zimmern 3. Etage. mit Garten. Bleiche. Waschküche. Keller
Air chärten, Greiche, krusch
und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Cunivertskloster 2.
Großes helles
Lager und Comptoir,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen , Bescheid Heumarkt 39(1. Thüre 1.
MetzgereiLadenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94.
Vogteistraße Nr. 2, Eckhaus, 3 schöne., z. verm.
ufpolstern von Matratzen. Sophas * aut u. billig. Waisenhausgasse 24.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
verEin möbl. Zimmer 1. Etage zu ver
E miethen. Vor St. Marrin
Schönes, möbl. Parterrez.,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 12
möblirtes Zimmer an zwei anstän dige Geschäftsfräuleins mit Pens
Eine Dame sucht eine
E
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämürt: Düsseldorf 1893 und DortBramier: Lasselder kere..
mund 1895. Höchste Auszeichnung für i Tage
Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Unterricht
und Familienanschluß zu 45 n in gut katholischem Hause zu vermiethen.
Off. unter Nr. 156 an C. Boezkes.
Altermart 60.
Frauen
69
Erste und
Bekannte nach den ne
Berliner Fa und Wäsche Putzarbeit.
eirung
Alle neueste Buchhaltun
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht aller Damen= u. Kinder=Garderobe so wie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
frau Maria
Cand.
Nach
an junger nach 8 Uhr
Fr.=Offer
Geschäftsste
verschieden fuße auf a sorgt durch
Nota
30,000
oder Restk fort auszu an die Ge
Bau
und Leost Gladbache verkaufen.
Ehre
fr. 3i
Köl
Neug
mit Gärt Wohnung der Altst zahlung b Franco die Gesche
ZU
Ein die mit Fabr nachweis! rücktenn A Zur Ueber Fr.=Off. u stellt der
R
unbedruc von K.
den Cent
Kölni
Sie spe Sie di
schent: franz. chen.
lassen.
C.
Brei
für nu
Gereon
W. f. O achten d per Lite O. J.
Vor
Ia
9 a net zu 9•
korbweis
Nachnah
E.
Croßer
E ofe
kannene
Bettstel

11 4 Sonntag, 12. Januar 1396.
Seite 3.
Mans., ermieth. erstr. 55. rzimmer enkloster
Pension miethen. Post. Etage in
verI.
95
us
zu verir 1A.
n. Keller, • HahnenMar zu
in die Geanbt
ern, Küche, eller, alle e von 700
4 an die
nann
id Pension alheim's. ag. Köln.
April in
ung
käumen.
abe erbittet der in Koln.
ng.
in der Nähe Preise von
ucht.
sernd Bonn.
ein sucht in Hause drei der Altstadt. nnahmestelle eiheltstr. 57.
üche in unter E 54
Privatleuten
gstisch).
be u. Nr. 52 81.
ht.
e für
und
tler.
und Dortznung für =, Abendjederzeit. bect gratis. aße 26.
Einricht. verobe so
Körper
senhafte
Zeit.
Kupfergasse 17
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Fa#ons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Cand. phil. ertheilt
Nachhülf=Unterricht
an jüngere Gymnasiasten Abends
nach 8 Uhr.
Fr.=Offerten unter Nr. 50 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
9A KAN N ganz oder theilweise auf 1. oder gute 2. Hypothek oder Restkauf vom Selbstdarleiher sofort auszuthun, Fr.=Off. u. Nr. 1576 an die Geschaftsstelle d. Bl.
(SOgag
Hlaschen
artoffeln
Zu verkaufen.
S
Ehrenfold.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco-Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäft
zu übertragen.
Ein biesiges altes Geschäft Detail mit Fabrication), ohne Concurrenz. nachweislich rentabel, ist wegen vorgegegründet unter dem Protectorate der Königl. Italien. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. rorh 60 Pf.
Marca Italia, weiss od rorh 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermonth und Marsala Mk..90, Perla Siciliana Mk..— per Flasche.
(Bel Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie austuhricht Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu be ziehen: Ferd. Oecker. Karolinger-Ring 17, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr—11; Gebr. Peters, Breitestr 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten I0; r. J. Giffels. Eintra htstr 100; Ludwig Nolden, Mazbüchel; Mah. Giesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduerd Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und fürenerstr 177 In Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Vemoerstr. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quaok, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Bringe, Florastr. 93, R. Funck Nachf. Gerb hahn, Sechszigstr. 14 Bin
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel,.- Weyerstr. 48. no Fernsprech=Nr. 2073.
Täglich frisch und garantirt reine Süßrahm=Tafelbutter la. Qualität versendet per Postcolli von 9 Pfd. Netto a 9“ franco Nachnahme.* W. Hüttelmaier, Molkerci, tlm a. d. D.
Ia. Schweizerbutter ohne Salz, per Pfd. 1,05 u. 1,10, la. ff. Landbutter, p. Pfd. K.15. la. ff. Molkereibutter in 1=., p. Pfd. K..25 empf. F. Wardenberg Nachf., Katk, gegenüb. d. Rathhause.
in Alter des Inh. zu übertragen. ur Uebernahme sind 30.900 s erford .=Off. u. M W 105 a. d. Geschäftsellt der Kölnischen Volkszeitung
er Shrer
Tamarinden
erfrischender, abffinrender
Fruchtlikör
von höchstem Wohgeschmack, sicher, mild und nschhaltf. wirkend bei
agon- u. Vardauungsbeschwerden,
##morrnolden, Leberl iden etc. etc. Flusch- 1 Hk. vorrathis in den Apotheken oder direct von der Ratbsspotheke in Greifswald.
lel 4 Flaschon franco
In einem Likörglase ist enthalten der wänserige Auszug von 3 gr Tamarindus ind
5 gr Frangula und.5 gi
Senna.
Auf Credit
erhalten Beamte ihren Bedarf in Möbeln, ganze Ausst., auf monatl. oder ¼ jähr. Ratenzahlung. Langgasse 9.
Schwarze Strickwolle
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 ar von 40 Z bis zu den feinsten Qualitäten.
Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
zneißer Seidenpudel, reine., 1 J. alt.
gut angel., stubenr. u. wachs., wegen Mang. an R. b. z. verk. Andreaskl. 6A.
Kochtöpfe, emaillirt und roh, weit K unter Preis. Hämergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Sts..
Silber. Juwelen sowie Ihald Pfandscheine kauft am
Gold, allerhöchsten. Mörsergasse
MobilarAuction.
In Nachlaßsachen des Rentners Ludwig Bruchmann zu Köln werde ich
am Donnerstag den 16. Januar 1896. von mittags 9½ Uhr ab, in dem Hause Manritius= steinweg 26 in Köln
das Nachlaßmobilar meistbietend
gegen Baarzahlung versteigern...:
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten, Teppiche, Uhren, Spiegel, Glas, Porzellan, Küchengeräthe, Oesen, 1 Geldschrank, 1Clavier 2c.2c.
Köln, 10. Januar 1896.
Justizrath Fröhlich, Notar.
25.
an der Breitestraße
zu kaufen ge sucht. Briefemit
Nip
Holzdrehbank
Preisangabe an H. Modemann. pes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Möbel und Oefen werden zum höchst. # Werthe angekauft. Achterstraße 4
8l. Bohrmaschine, gut erh., zu kaufen gesucht. Rosenstraße 43, 11
Vermischtes.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Vogel.
der kolnischen Vonsartung.„„„
Rollenreste(Fahrrad-Lac
z u m<space> L a c k i r e n<space> d e r<space> F a h r r ä d e r,<space> s c h n e l l<space>
und hart trocknend ohne Ofenhitze.
esmacher,
unbedrucktes weißes und rosa Pavie von K. V. und.-.) abzugeben, den Centner zu 5 s
Geschaftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20.
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Centner K.70.
2an[sTo66e K, Ritterstraße 47.
Arinr„Hozuen, II3gnngar, Sregras,'eng
Sie sparen die Hälfte Geld, wenn Sie die leeren Flacons von Taschentuch=Parsum bei mir m. echt franz. Blüthenauszügen, wie Veilchen, Heliotrope 2c. wieder füllen lassen. 10 Gramm 30 Pfg.
C. Schroeder, Droquerie, Museum.
Breitestraß: 15.
und sämmtl. Polster=Art.el
en gros et en détail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels, Seilereiwaaren=Fabrik und Roßyaar= spinnerei. Mühlenbach 61.
für
Schönes, gut erhaltenes
Planino
nur 250 M. zu verkauf.
Gereonshof 3, II.(2 Mal schellen.)
Cognac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
la. Tafelbutter
9 A netto versendet gegen Nachnahme zu 9. frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75) per 8 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm in bitdurg
Croßer Füllosen 1d—. gr. Säulen— ofen 13, Mantelosen 15 K, kannene Waschcommodev, Lschläf.
Bettstell mit Sprungsahmnen 12 ####straße 4.
*
prattische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Canarienhohlrollerabstammun
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 1 M.
Samos und Vordeaux, Flasche 1 Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 h. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige und Blutarme, Flasche R..70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Reguliröfen,
schwarz und vernickelt, pass. f. Wirthschaftsräume und Privat wegen vorgerückter Saison zu Fabrikpreisen zu verkaufen. Gleichz. empf. mein großes agn in Herden. lockiri u. emawiet
#rntz##me 74 neben d. alten Hoft.
Saultalr
An- und Verkauf.
Ant. Reisdorff, hosengasse 5
Möbelwagen.
Welcher hiesige Spediteur kann Ende Januar auf dem Rückweg in Frankurt einen mittlern Wagen laden für Köln? Fr.=Offerten mit Preisangabu. 0 M 98 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Semamterer Unterricht
findet statt
für Herren
Montags, Abends 8¾—9¾ Uhr,
für Damen
Mittwochs, Abends 5½—5½ Uhr, in dem Trnsaate der städtischen Schule am Eloginsplatz Nr. 5.
Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der Anmel ung ein Einichreibege d von 1 A Um auch solchen Damen, welche durch ihre Berufothätiakeit in den Tauesstunden verhindert sind, Gelegenheit zur Theilnaume zu heten, ist, vielfachen Wünichen folgejebend, ein
Abendeursus für Damen
eingerichtet worden Mittwoch den 15. Imnnar und findet von da ab regelnäßig jeden Mittwoch, Abends 3½ bis 915 Uhr, statt.
Anmeldungen können an den Unterrichts=Abenden in der Tuenhalle oder vorher bei dem Vorsitzenden Herrn August Gerver, Cleverstraße 29, am Deutschen Ring, gemacht werden. Her Vorstand.
5000
(Kuter Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21.
Familien-Anzeigen.
Liebevolle Pflege“hr; Zahren
an bei alleinst. Wittwe im Reg.=Bez Düsseldorf. Fr.=Off. u. M F 91 ano
Geschaftsst. der Köln. Volksztg.t
Danksagung.
50M als Sterbegeld erhielt ich vom tatholischen Verein in Ehrenjeld
nach einjähriger Mitgliedschaft beim Ableben meines unvergeßlichen Gatten, wofür ich hiermit meinen innigsten ank abstatte.
Wwe. Cl. Th. Ponas,
Hansemannstraße 53.
zifarnung bei Kartoffel= Ankauf. 0 Hr. Breuer ist nicht berecht., sich mi Geschäftskarte als mein Vertreter zu präsentiren. Decker, Landesproductenh.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Bronkhorst
findet Dinstag den 14. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
St. Elisabeth=Verein.
Am 13. Januar wird Morgens ½9 Uhr in St. Cunibert eine h. Messe für unsere langjährige Präsidentin Frau 3
Anna Etzweiler
#2 gehalten, wozu höflichst einladet#
die Conferenz von St. Cunivert.
In der Flora werden auch in diesem Jahre wieder große Ertra=Concerte und Feste stattfinden. Im vergangenen Jahre haben diese Veranstaltungen im Publicum großen Anklang gefunden und der Flora neue Freunde erworben.
Verhaftet. Zwei junge Burschen im Alter von 17 bis 18 Jahren sollten gestern Nachmittag auf dem Eigelstein wegen Diebstahls verhaftt werden. Dieselben nahmen Reißaus und wurden von zwei Schutzleuten verfolgt. Einer der Burschen kam auf der Marzellenstraße mit einem Schutzmann zu Fall. Mit Hülfe Vorübergehender gelang es, den sich heftig Sträubenden zu fesseln. Ein geladener Revolver wurde mit Mühe seiner Hand entwunden, bevor er damit Unheil anrichten konnte. Der andere Bursche wurde ebenfalls eingeholt und verhaftet
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher zwischen eine Mauer und einen Wagen gerieth und dabet mehrere Rivvenbrüche erlttt.
X Seitstmor. In einem diesigen Hotal machte in der Nactt von
Freitag auf Samstag ein junger Mann durch Vergiften seinem Leben
ein Ende.
b Wasserstand. Der Rhein ist im Lause dieser Woche hier
mehr als zwei Meter gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,98 Meter. Der Verkehr auf dem Rhein ist aber noch immer sehr lebhaft.
0 Nippes, 11.Jan.96. Ein mit Kindern reich gesegneter
Familienvater ist der am Kölner Schlacht= und Viehhof beschäftigte Hubert Haubrich. Vor einem Jahre legte ihm der Klapperstorch Zwillinge und gestern Drillinge in den Schooß. Die Frau, welche sich der besten Gesundheit erfreut, lebt in zweiter Ehe. Ihren ersten Gatten hat sie in ähnlicher Weise beschenkt, nämlich im Jahre 1889 mit Drillingen und 1891 mit Zwillingen. Von den zwölf Kindern, welche die Frau während siebenjähriger Ehe zur Welt gebracht hat, leben noch sechs. Die neuen Drillinge, zwei Mädchen und ein Junge, sind gesund und kräftig. Edeldenkenden Menschen wäre hier Gelegenheit geboten, die linke Hand nicht wissen zu lassen, was die rechte thut. Die Familie wohnt Zonserstraße 10.
Vereins=Nachrichten.—
E Herz=Jesu=Kirche. Der Festabend, den der Herz=JesuPfarrverein in Verbindung mit dem Kirchenchor von St. Peter am 29. December v. J. im Victoria=Saale zum Besten der Herz=Jesu=Kirche veranstaltete, hat als Reingewinn den schönen Betrag von 520 M, ergeben. In der am Donnerstag=Abend abgehaltenen Monats=Versammlung bestimmte der Verein diese Summe als Beitrag zu den Kosten der Schieferbedachung, welche so dringend nothwendig ist und mit Eintritt des Frühjahrs sofort in Angriff genommen werden soll. Die von einem frommsinnigen Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche geschenkte auerliebste Weihnachtskrippe zieht noch immer viele Andächtige dorthin.— Am Montag den 20. d. wird in der Herz=JesuKirche zum ersten Male das ewige Gebet gehalten werden.
∆ Samariter=Verein. Wie aus der Anzeige ersichtlich, hat der Samariter=Verein, welcher unablässig bemüht ist, die Kenntniß der sachgemäßen Hülfe bei Unglücksfällen und Verletzungen immer weiter zu verbreiten und dadurch die schlimmsten Folgen der täglichen Unfälle nach Möglichkeit zu beschränken, nun auch für Damen einen AbendCursus eingerichtet. Viele derselben, welche durch ihre Berufsthätigkeit, sei es im Haushalt oder im Geschäfte, bisheran verhindert waren, am Samariter=Unterricht Theil zu nehmen, werden diese Neuerung mit Freuden begrüßen und die Gelegenheit benutzen, sich Kenntnisse anzueignen, welche sie für sich selber und für ihre Mitmenschen nützlich anzuwenden jeden Augenblick in die Lage kommen können. Der Unterricht findet jeden Mittwoch=Abend 8½—9½ Uhr in dem Turn=Saale der städtischen Schule Elogiusplatz 5 statt. Der in demselben Local Nachmittags 5½—6½ Uhr stattfindende Damen=Cursus hat nicht weniger
als 88 Theilnehmerinnen. Zweifellos wird der Abend=Cursus eben so lebhafte Betheiligung finden. Die Anmeldungen können vorher bei dem Vorstande auch im Unterrichtslocale annden beireffenden Abenden gemacht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
— Schöffengericht. Ein Polizei=Wachtmeister kam in Civilkleidung auf dem Eigelstein zu einer Rauferei und forderte einen der Betheiligten, einen Post=Hülfsboten, auf, ihm zu folgen. Legitimiren konnte sich der Wachtmeister nicht. Der Post=Hülfsbote sagte:„Ich brauche nicht jedem Lump zu folgen.“ Das Gericht sprach ihn von der Anklage der Beleidigung frei, da der Wachtmeister in Civil gewesen sei und der Beschuldigte jedenfalls nicht die Absicht gehabt habe, einen Polizeibeamten zu beleidigen.— In einem Neubau wurde ein Arbeiter verhaftet. Sein Bruder versuchte nun, den Gefangenen zu befreien, und ein Schachtmeister beschimpfte die Schutzmänner. Jeder erhielt acht Tage Gefängniß.— Eine zu Longerich wohnende Milchhändlerin ist der Milchfälschung angeklagt. Die bei ihr beschlagnahmte Milch enthielt nach dem Gutachten des Sachverständigen Chemiker Dr. Jacobsthal 50 pCt. Wasser. Da ihr selbst die Fälschung nicht nachgewiesen werden konnte, nahm das Gericht Fahrlässigkeit an und setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Beim Verlassen eines Mülheimer Local=Dampfers stahl ein Handelsmann einer Frau das Portemonnate mit Inhalt aus der Tasche. Er gab an, in großer Noth gehandelt zu haben, da er acht Kinder zu ernähren habe. Er wurde auf acht Tage hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Auf der Straße scandalirten ein Stuccaturer, ein Former und ein Fuhrknecht und wurden sofort von Schutzleuten abgeführt. Der Vorsitzende sprach sein Befremden darüber aus, daß die Leute abgeführt worden seten, ohne daß man versucht habe, ihre Personalien festzustellen. Jeder der Beschuldigten muß 3 M. Strafe zahlen.
— Ein Wirth soll von seiner Wirthschafts-Concession abgewichen sein, indem er einen Saal der ersten Etage in den Wirthschaftsbetrieb hineingezogen habe, der nicht concessionirt gewesen sei. Der Vertheidiger führte aus, es habe sich um eine geschlossene Gesellschaft gehandelt, welcher der Wirth den Saal vermiethet habe. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein Einwohner von Rodenkirchen war angeklagt, am 30. Mai v. J. einen Lehrer durch die Worte:„Ich werde mit dir abrechnen, ich werde dich treffen“ beleidigt und in seiner Wohnung den Hausfrieden gebrochen zu haben. Das Gericht setzte 20 Mark Geldbuße fest und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils auf Kosten des Verurtheilten im Kölner Local=Anzeiger an.— Vierzehn Tage Gefängniß erhielt ein verhafteter Tagelöhner aus Brühl wegen Erregung öffentlichen Aergernisses auf dem Waidmarkt hierselbst. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
— Die vorbestraften Tagelöhner H. und M. von hier sollen sich einem Wirth der Zechprellerei und der Mißhandlung des Wirthes bzw. deisen Vaters schuldig gemacht haben. Das Gericht hielt die Anklage wegen Betrugs für nicht nachgewiesen, erkannte aber wegen Mißhandlung gegen H. auf 8 Tage, gegen M. auf 14 Tage Gefängniß.— Zu Kalk macht ein Tagelöhner ein Zündholz an und steckte seine Pfeife an, obgleich ein Pulver=Transport an ihm vorüberfuhr. Den ihn zurechtweisenden Polizeidiener beleidigte er und widerjetzte sich ihm Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und vier Tage Gesängniß
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Rüthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Gertrud Moseler, Köln, Händelstraße 27.
Adolph Strack, Sülz Nicolausstraße 66. Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42 Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich um 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Songtags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welcht dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummeen der Vonntags=Geile ie in unister Geschaftstele, Marzellenstraße#.
lee un

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 11 4 Bonntag, 12. Januar 1396.
Seite 4.
SUPPENWURZE
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Koln
i. a. F. erg, Nr. 1051/48., Köln, Mörsergape zu 21125, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 92 Quadratmeter; b. Flur 20. Nr. 1054 480, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar.
Rutzungswerth 2700 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Huberr
II. a. Fio 3 Nr 6 3/1“, zr., Köln, Katharinengraben 517 a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2 Nr 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2360 Mark; b. Flur 3. Nr. 818114., Köln, Katharinengraben 9/11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Färberei, groß
Küner:
beich 10 Makz; Egenhmer: Kausnam Hiter besch)
Scheiberteise Asbrig, Geliags und Giasehz sie Bosnaer u. Aopzts
IV/a: Köin=Nir=, Flur 21 Parelle Nr. 1837/11., Merheimer-ab. 99 Hofraum mit aufstehendem Wohnhause nebst Anu, groß 1 Nür 83 Duadratneter, 1050 M. Nutzungsverth, Uh Käln=Rippes: a. Flur U Barcelle Nr. 1897/11., Merheimer
straße, Acker, groß 1 Ar 04 Ouadratneter, Vlia Thlr. Reinb Flur U Parelle Nr. 1907/11., Merheimerstraße,„Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, 1050 M.
c. Flur U Parelle Nr. 1908/1., Merheimerstraße, Acker, 33 Quadratmeter groß, 12/100 Thlr. Rein=Ertrag;
am 4. Febrnar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor den
Nr. 35d u. Kön, Justigebäude, vest. Flüigel,.Stiac,
eshaet aie ehäise Kalich sgngen äichen lice Keichschelen
Die Arthele über die Eriheilug des Zuschlags werden am 11. Februa.
1890, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Deemde, INv.„142 umtsgericht, Abtheilung 9.
Häuser=Versteigerung
in Köln.
Am Dinstag den 14. Januar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7 zu Köln,
werden in der gerichtlichen Theilungssache Krüger“. Etzbach folgende in der Stadt Köln an der Lothringerstraße gelegenen Häuser, als
1. das Wohnhaus Nr. 37 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmetez,z.105g;„a.
2. das Wohnhaus Nr. 39 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmetez; gHg Bzar
3. das Wohnhaus Nr. 41 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeterz 4gzigt
öffentlich meistbietend versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
en, ne beung. tath Schaefer III
Notar.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Maggls Suppenwürze führere.
Zahre eine Hahl der Adgeordneten und Stelpertreter der Steuer=Auschasse
behufs Veranlagung der Gewerbesteuer stattzufinden. 6 160600 batBehufs Vornahme dieser Neuwahlen für die Wahlveriode 1896/99 habe
ich folgende Termine anberaumt und zwar:
A. Für die Gewerbesteuerklasse
auf Montag den 20. Januar 1896, Vormittags 9½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal) hierselbst,
B. Für die Gewerbesteuerklasse IV
auf Freitag den 24. Januar 1896, Vormittags 9½ nyr, im
Gürzenich(Isabellensaal) hierselbst.
g un Klasse III: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter, b. in Klasse IV: 24 Abgeordnete und 24 Stellvertreter. Wahlberechtigt sind sämmtliche zur Zeit der Wahl zur veranlagten Gewerbetreibenden des Veranlagungsbezirks Köln Stadt in
efe. b“.den Steuerpflichtigen werden hierdurch aufgefordert, pünkt.#<space>#<space> a n g e g e b e n e n<space> W a h l t e r m i n e n<space> z u<space> e r s c h e i n e n.<space>
Aeo
de Gelchsten den VeMRestkesctil. hlts). 1cs. Pz äsge ic sieg
ührenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar it von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur Eins. Minderjährige und Frauen können, die Wahlbefugniß durch Bevolmächtigte ausüben; wählWird die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gemählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steue Ausschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuersahr auf den
Zur Aig miung werden nur solche Personen zugelassen, die durch
Vorlegung ihrer Steuerzuschrift oder des Steuerzettels nachweisen, daß sie im Veranlagungsbezirke zur Gewerbesteuer veranlagt sind.
Die als Wählerlisten dienenden namentlichen Nachweisungen bzw. Notizliaa m Einsicht der Retheiligten vom 11. Januar d. J. ab in
Zimmer Nr. 1 offen.
Köln, 10. Januar 1890,
Der Vorsitzende der Gewerbesteuer=Ausschüsse III und IV des Stadtkreises Köln.
I..:
Nollau, Regierungs=Assessor.
„„„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> D i e<space> a l s<space> W ä h l e r l i s t e n<space> d i e n e n d e n<space> n a m e n t l i c h e n<space> N a c h w e t l a n g e n<space> v o n<space>
Am Montag den 20. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7,
wird auf Anstehen der Geschwister Jansen zu 90... J., 83l
das Wohnhaus Martinstraße Nr. 23 zu Koln mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Quadratmeter,
den Mesbisterieg perteiger und uu
Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.. 8.22112 I
Instizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Konkurs-Verkauf
Die in der Konkursmasse Mar Weiner zu Kalk, Hauptstraße 66, befindlichen Waarenbestände, nämlich:
ige herren= und
Zwangsversteigerung. Mobilar-Verkauf zu Köln. Mebersicher, Autertlider u. dergl,
en duer e Aun uu n ee un e ee ee ee eehee oleg ehles Kien ig. erurtcgisente iu ven.
Hauptstraße 66, besichtigt werden. Die Taxe liegt im Bureau des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Angebote werden bis zum 15. d. M. erbeten.
Der Konkursverwalter:
Sander, Rechtsanwalt,
* Mohrenstraße 2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln d bpentel), ziure 34a Nr. 238896 Luxenburgerstraße 32, Wohn
haus mit Hofraum, 2 Nr 30 Qu.=Meter groß; 4200 M Rutzungswerih: Eigenthümer Restaurateur Andreas Henkers
II. Köln Ftur 4 Nr. 677/135, Große Witschgasse 54, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werstätte, 1 Nr 35 Qu. Meter groß, 1200 M. Rutzungswerth; Eigenthümerin Maria Augustine Eugenie Schloter zu Köln;
III. Ehrenfeld, a. Flur E Nr. 1247/70, Hüttenstraße, Acker, 51 Ar 65 Qu.=Meter, 15 1/100 Thlr. Rein=Ertrag, b. Flur E Nr. 2194/70, Hüttenstraße 4, 1. Wohnhaus mit Hofraum 2. Werkstätte, 3. Fabrik mit Kesselhaus, 4. Schuppen, 5. un 6. desgleichen, groß 55 Ar 45 Qu.=Meter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Karl Beissel zu Ehrenfeld;
IV. Köln, a. Flur 5 Nr. 862/33, Lyskirchen 14, Hofraum, groß 2 Ar 46 Qu.=Meter, worauf: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterhaus, 3000 M. Nutzungswerth, d. Flur 5 Nr. 634•38, Lyskirchen 14A, Hofraum, groß 92 Qu.=Meter worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M Nutzungswerth; c. Flur 5 Nr. 63538 Lyskirchen 14B, Hofraum, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth: d. Flur 5# Nr. 630/40, Filzengraben 34, Hofraum, groß 1 ur 8 Qu. Meter, worauf Wohnhaus. 2400 M. Rutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, Rentnerin zu Köln, am 11. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock
der Steuerrolle, beglguhigte
buchblätter, etwaige Ab chätzungen und andere die Grandstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kufbedingungen können in der Gerichts
Di Urheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 15. Februar 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gelichtsstelle verkündet werden.
o v, eeme, Bglches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Köin, Apostelnstraße 7.. Smens Schaefer III, Rotar.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr.
Rauch's Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche fostet 1 und ist zu haben in der
Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict. virlp., Flor. arnicae, Bacc. Junip. virid., Campher. raff., Terebinth., Venet., Spirit. fermicar., Spirit, vin. 90%
Koln, Unter Feitennennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; Co.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkau
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg. Dresden. Leipzig, München. Breslau.
48in fast neues Kinderbettchen(Buchh.) für 13 A zu verkaufen. Mariengartengasse 19, 2. Etage.
Kaufet keine schlechten Stoffe von auswärtigen Versandt=Geschäften. Schwindel=Fabricanten oder sogenannten Reste= und Ramsch=Geschäften, aus verlegenen oder extra hierfür fabricirte Kunstwoll=Fabricaten
Im Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 15,
Frühjahrs=Saison geräumt sein muß.
kragen aus Woll- und Seiden-Stowen, mit und
onne Schwan-Besalz, Stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Tallientücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhange.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen II.*
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesrstem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Biliges Honorar. Man verlange Prosnect des System Fasshauer!
Die Direction.

Lambert Wallich Pickardt
„„„ TTL
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366
empfichlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-,
Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventur-Preisen.
Laden-Einrichtungen
für alle moglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
" aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
lefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 48,
in der Nähe des Hauptbahnhoses.
denkt bei der Reichstagswahl daran, daß ihr der national=liberalen Partei
die unerträglich werdende Erhöhung der
Militairlasten,
die Verschlechterung des Dreiklassenund damit Befestigung der
Herrschaft des Geldbeutels
in den städtischen Vertretungen und im Landtage verdankt.
Centrum dagegen
hat siets mit aller Krast.
gegen das Anwachsen des
für die zweijährige Dienstzeit,
für die Beseitigung des Dreiklassenfür moglichste Entlastung der schwachen Schultern
gearbeitet.
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Bedenkt, was ihr dem Centrum verdankt und von ihm
zu erwarten habt:
die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs
(Bestrafung der unehrlichen Schmutzconcurrenz),
Abänderung der Konkurs=Ordnung
zur Verhinderung leichtfertiger Geschäf sgrundungen, schwindelhaster, betrügerischer Konkurse und Konkurs=Ausverkäufe,
Bekämpfung des
der das seßhafte Gewerbe so schwer schä igenden Schleuder=Auctionen und der Auswüchse des Consumvereinswesens.
a. 15. Jannar, 10—6 Uhr.
Mitbürger?
Candidat der Centrumspartei Rechtsanwalt Carl Trimporn.
Soll das Ziel, in der
Hauptwahl schon zu siegen,
erreicht werden,
darf Keiner zurückbleiben.
Bei der letzten Reichstags=Hauptwahl(im Mai 1895) mußten
wir beobachten, daß die Wähler ans den Mittelständen am lässigsten gewählt hatten. Kommen dieselben von vorn herein eben so zahlreich, wie bei der letzten Reichstags=Stichwahl, ist der Sieg in der Hauptwahl schon unser.
daß von einer Stimme
dies Mal der Sieg und damit die
Vermeidung der lästigen Stichwahl
abhängen kann.
Wir bitten dringend, möglichst schon in den Stunden zwischen 10 und 12 Uhr zur Wahl zu kommen, damit in den Mittagsstunden die Wähler aus dem Angestellten= Handwerkerund Arbeiterstande desto ungestorter und schneller
Schlittschuhe
„ empfiehlt billigst
Max Franzky. 42 Breitestrasse 42.
Handwerker!
wählen können.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Metzer Dompan=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,00C, 20. Obb, Io. 000 M. baar,
Lamberti=Münster=Voll=Loose,
für alle Klassen gültig, ½ Original=Loos 5 0, 1 10 M, empfiehlt u. versendet
Teelte, Manriliuswall 15. Ecke Jahnstraße.
focales.
*<space> Z u r<space> K ö l n e r<space> R e i c h s t a g s w a h l.<space> D i e<space> F ü h r e r<space> u n d<space> V e r t r a u e n s <space> männer der Centrumspartei setzen alle Hebel in Bewegung, um wo moglich im ersten Wahlgange dem Centrums=Candidaten, Hrn. Rechtsanmalt Karl Trimborn, zum Siege zu verhelfen. Leicht ist dies gewiß nicht, daß es aber nicht unmöglich ist, hat die vorige Wahl bewiesen; brachte die Gentrumsvartei doch bei der Stichwahl am 2. Mai großentheils aus ihren eigenen Reihen(die National=Liberalen enthielten sich) 2142 Stimmen mehr auf, als am 15. Mai, dem Tage der Hauptwahl.
Hättn diese Nachzüaler damals sosortzhen, ge, Hggerpggl eet
Wahlpflicht genügt, so würden sie den Wählern des 13. Mai eine weite Wahl und den Vertrauensmännern viel Arbeit erspart haben. Möchten die säumigen Wähler dies Mal doch sofort am Montag von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Ein nachahmenswerthes Beispiel geben den Lauen und Lässigen die Vertrauensmännger beiz. Ber ban de kathalischer Arbeiter und Handwerter; letzterer haue ein Flugblatt herausgegeben, welches gestern Morgen in 60.000 Eremplaren auf alln Straßen der Stadt vertheilt wurde. Schon vor 6 Uhr traten die wackern Vertrauensmanner in der Zahl von 400 an, um allen Vorübergehenden ein Eremplar zu überreichen. Um 8 Uhr, um welche Zeit die Arbeiter zu ihren Arbeitsstellen mußten, war die Vertheilung beendet. Mögen sich alle Anhänger der Centrumspartei diese PflichtDer commandirende General v. Schen,„NiHer h.
90sc, Pge daride ers ger k eiet. cehlscesceisen
hiesigen Behörden, u. a. auch Sr. Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz * Kölner Stadt=Theater. Heute: 12., Ab.=Vst. Der Prophet.
Große Oper in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden:
Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montaa. 13. Jan.: 121. Ab.=Vst. 1. Gastspiel von Georg Engels vom Deuschen Thater in Verin. Der Seompagnon. Lustspiel mu von'Arronae. August Boß: Georg Engels als Gast. plan=Entwurt. Dinstag: Gastspiel von Georg Engels Senator. Mittwoch: Die Africanerin.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast.) Donnerstag: Gastspiel von Georg Engels. Unbestimmt. Freitag: Falstaff. Samstag: Prolog von Joseph Lau. Die Lorelev.
Erinnert euch der fortwährenden Bemühungen des Centrums um Durchführung enerer Wünsche:
Obligatorische Innungen,
Befähigungs=Nachweis.
Das Centrum ist von den hier in Betracht kommenden Parteien die
welche sich
enerer Interessen thatkräftig angenommen hat.
Andere Parteien, z. B. die national=liberale, versprachen euch viel, haben aber thatsächlich noch nichts für euch
Handwerker! Gewerbetreibende
bedenkt, daß ihr der national=liveralen Partei die
unselige Gewerbefreiheit
Tretet ihr für das Centrum ein, so tretet ihr zugleich ein
An die Herren Vertrauensmänner der Centrumspartei!
Wie Sie aus den Veröffentlichungen des stattgehabten Briefwechsels mit dem social=demokratischen Wahl=Comité ersehen wollen, haben wir jedwede Vereinbarung wegen gleichartiger Stimmzettel
Ur aber der Social=Demokratie nicht den mindesten Anlaß zu neuen Verleumdungen und Verhetzungen zu geben, ersuchen wir dringend nur solche Stimmzettel zu verwenden, welche in unserm Auftrage in der Buchdruckerei Heinr. Theissing hergestellt sind, und überhaupt alles streng zu vermeiden, was auch nur den leisesten Anschein einer Gefährdung des Wahlgeheimnisses haben könnte. Im übrigen unsere herzliche Bitte:
Arbeiten wir mit aller Umsicht und Energie!
Bringen wir den letzten Centrumsmann zur Wahl, dann wirh,
trügen nicht alle Zeichen,
der Sieg schon in der unser!
Der Preis für diese außerordentliche Anstrengung ist die Vermeidung der Stichwahl.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Ed. Fuchs.
für
eine
Besserung der traurigen Zustände
auf gewerblichem
Beamte!
in bester Hut.
auch euere Interessen sind beim Centrum Centrum ist stets für zeitgemäße
Erhöhung der Beamtengehälter,
so weit dieselbe berechtigt ist, eingetreten, besonders für die
Gehalts=Erhöhungen der untern Post= und
Eisenbahn=Beamten.
Das Centrum bekämpft den Militarismus auch, damit nicht
noch menr von euch durch
ter verdrängt werden.
Darum, Mitbürger,
wählt Centrum!!
Darum der letzte Mann zur Wahl für
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
nas Wahl=Comité der Centrumspartei.
Freisinnige Volkspartei.
ser Candidat für die am 13. stattfindende Reichstagswahl i# Herr Landtags=Abgeordueter Professor
Dr. Rnd. Virchow
in Berlin.
Stimmzettel werden Ut0l an den Wahllocalen vertheilt.
—.] Den Parteigenossen wurden sie zugeschickt und sind außerdem an folgenDas den Stellen am Unterhause) zu haben: Severinstraße 128,„Tehzuggstagße. Schildergasse 19, Kaiser=Wilhelm=Ring 24, Zülpicherplatz 1 und am Wahltage im Bureau des Vereins, Schildergasse 107—109(1. Etage).
Wir bemerken noch, daß es gesetzlich anderer Parteien unter Abänderung des darauf befindlichen Namens in den Namen unseres Candidaten zu benutzen.
Der Verein der freisinnigen Von##
Zum Verzweifeln
hat wohl schon manche Dame ausgerufen, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden hauslichen Stopfarbeiten,
bnde ncymen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämüirten u. patentirten, vom„Lette=Verein" Berlin(die maßgevendste Stelle weibl. Haudarb.) empfohlenen„Magie Weaver“.
Stopfanparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbstständig(kein Nahmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2 nicht nur schnell, sondern auch
munderschon aleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen kann.
Rires ul Praheg u. Raleit Ml. 2,50 gegen Vorhers. v. M..00 Einzige Bezugsquelle: Versandh.„Merkur““, KommanditA Geistisch,(6. Saabenr u. Co.), Berlin., Leipzgerstraße 115/16.
SE
Int. Sebelberg, Hand- und Reisekoffer####e Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Sefte 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 11 4 Bonntag, 13. Januar 1896.
Zur Beleucztung des Bauschwindels
sient eine Gerichtsv rhandliung, welche am Freitag die hiesige Straf'ammer beschäftigte.
Der 41 Jahre alte„Bau=Unternehmer“ Hubert Scheffenborn, velcher sich selbst als Kaufmann bezeichnet, in der That aber Fuhrmann und Kartoffelhändler ist, ferner der 24 Jahre alte Architekt Joseph Scheidtweiler und sein Bruder, der 22 Jahre alte Architekt Peter Scheidtweiler oon hier waren angeklagt: 1. Bei Leitung uno Ausführung eines Baues jwider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst dergestalt gehandelt zu haben, daß dadurch für andere Gefahr entstand; 2. durch dieselbe Handlung durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung des Maurerhandslangers Wilhelm Ott veranlaßt zu haben, und zwar dadurch, daß sie diejenige Aufmerksamkett außer Acht ließen, zu welcher sie vermöge ihnes Berufs besonders verpflichtet gewesen wären. Es handelte sich um den am 15. December vorigen Jahres erfolgten Einsturz des Neub aues Händelstraße Nr. 34, welchen Scheffenborn ale Bauherr durch die deiden Scheidtweiler errichten ließ. Scheffenborn kaufte den Platz mit Bauzuschuß von einem Manne Namens Vossen. Vorher hatte bereits ein anderer Mann das Grundstück übernommen, der auch das Belugesuch einreichte. Scheffeuborn übernahm den Plutz mit dem Baug such, dessen Genehmigung auf Grund der vom Architekten Faßbinder angefertigten Zeichnungen ertheilt worden war. Nachdem bereits zwei Maurermeister an dem Bau beschäftigt gewesen und der Bau von der Baupollzei stillgelegt worden, weil, nach Angabe Scheffenborn's, Jaßbinder die Leitung niedergelegt und ein Leiter nicht vorhanden war, übertrug Scheffenborn die Bau=Ausführung dem Joseph Scheidtweiler.
Der Vorsitzende betont. Scheffenborn habe sich in dem darauf bezüglichen Vertrage die Bieserung des Maierials vorbehalten. Dasselbe solle schlecht gewesen sein. Namentlich hätten die Steine nicht getaugt, es seien bleiche Steine gewesen. Der Bau sei zwei Mal vorher durch die Baupolizeidehörde stillgelegt worden, ein Mal. weil das Material schlecht gewesen, dann. weil der Bau nicht nach der Zeichnung ausgeführt, und weil die Eckpfeiler nicht nach Vorschrift mit Cement aufgemauert worden waren. Es habe sich herausgestellt, daß bei Errichtung der Pfeiler gar kein Cement verwendet worden sei. Auch wegen des verwendeten Sandes habe die Baupolizei Bedenken gehabt. Ob es nicht zutreffe, daß Scheffenborn vor einer Besichtigung der Baupoltzeibehörde guten Sand habe anfahren, nachher aber wieder abfahren lassen?
Der Angeklagte Scheffendorn meinte, das treffe nicht zu. Den guten Sand, den er habe anfahren lassen, habe Scheidtweiler auf der Straße liegen lassen und nicht verwendet. Er(Scheffenborn) habe ihn schließlich wegfahren lassen, weil er deswegen an 30 bis 40 Pcotokolle erhalten habe.
Der Vorsizende bemerkt ferner, Scheffendorn habe, als der Bau schon wett gediehen lei, in der Nahe eines Pfeilers Ausschachtungen zur Sandgewinnung vornehmen lassen, worin hauptsächlich eine Ursache des Einsturzes gesunden werde.
Scheffenborn gibt an, in den Kellern habe Kies und Sand gelegen; er habe nur Auftrag gegeben, diesen zu holen. Zum Bau des Hauses habe er keine alten, sondern neue Steine verwendet. Als er gehört habe, diese seien schlecht, sei er zu dem Lieferanten gegangen und habe demselben Vorstellungen deswegen gemacht. Als Ursache des Einsturzes habe ihm Scheidtweiler angegeben, in dem Plane sei ein Constructionsfehler; der Pfeiler sei zu schwach gewesen. Scheidtweiler habe die Leitung gehabt, nicht er. Betreffs des zum Mörtel verwendeten Sandes habe Scheidtweiler angegeben, mit Wasserkalk vermischt werde der Mörtel so hart wie Cement. Der Handlanger habe aber den Mörtel schlecht gemischt. Es sei ihm gesagt worden, der Wasserkalk mische sich schlecht, werde sich aber später schon auflösen. Er habe Scheidtweiler zur Anstellung eines andern Mannes veranlaßt; selbst habe er nichts machen können, da ihm die Arbeiter den Gehorsam verweigert hätten.
Joseph Scheidtweiler bestreitet, der Bauleiter gewesen zu sein. Die Aussicht habe Faßbender gehabt; er selbst habe nur die Ausfübrung der Mauerarbeit übernommen. Die Ausschachtung am Pfeiler habe Scheffenborn in seiner Abwesenheit behufs Sandgewinnung vornehmen lassen.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, der verstorbene Archtlekt Nuß hade in seinem Gutachten gesaat, es habe ein Constructionssehler vorgelegen, weil in dem Pfetter ein Kamin durchgeführt worden sei. Dies dätte aber nichte gemacht wenn nur das Matertal gut gewesen sei. Ob der Angeklagte dies nicht aus der Zeichnung ersehen habe!
Der“ klagte J. Scheidtweiler antwortet, er habe nicht aus der Zeg ersehen können, ob die Construction gut sei oder nicht
Von Sc, enborn sei schlechtes Maierial geliefert worden. Er dabe
diesem Vorhaltungen gemacht, worauf Scheffeuborn besseres Matertal geliefert habe. Die Polizei sei ja dahinter gewesen.
Vorsitzender: Also wenn die Polizei nicht dahinter gewesen wäre, dann hätten Sie das schlechte Material verwendet?
Angeklagter J. Scheidtweiter: Nein, ich habe die schlechten Steine hinunterwerfen lassen; aber in meiner Abwesenheit ließ Scheffenborn sie wieder hinauftragen. Ich habe meinen Leuten verboten, das schlechte Material zu benutzen.
Vorsitzender: Wozu hatte man Sie denn als Fachmann angestellt, wenn Sie sich von einem Unkundigen hineinreden ließen? Hatten Sie nicht die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß gutes Matertal verwendet wurde?
Angeklagter: Ich hatte nur dafür zu sorgen, daß die von mir übernommene Maurerarbeit gut ausgeführt wurde. Zudem war ich nicht viel anwesend.
Vorsitzender: Also schlechtes Matertal wurde verwendet?
Angeklaater: Als solches geschah, war ich abwesend; es ist mir
aber mitgetheilt worden.
Vorsizender: Eigentlich ist Ihre Vertheidigung eine Blamage für Sie. Mir ist so etwas noch nicht vorgekommen! Es soll bei den Eckpfetlern auch kein Cement verwendet worden sein.
Der Angeklaaie bestreitet dies.
Peter Scheidtweiler gibt an, er habe mit der Uebernahme der Maurerarbeit mit der Leitung des Baues nichts zu thun gehabt. Als Bauleiter sei von Scheffenborn der Architekt Faßbender angegeben worden. Sein Bruder habe lediglich die Stellung eines Baliers und nur das Recht gehabt, Geld einzucassiren und die Arbeiter auszulohnen.
Vorsitzender: So. für weiter nichts? Da konnte man ja auch einen Dienstmann einstellen! Wer war denn für die Ausfuhrung verantwortlich?
Der Angeklagte entgegnet, dafür sei Faßbender als Bauleiter verantwortlich zu machen. Derselbe hätte das, was nicht gut gemauert gewesen, ja wieder abreißen lassen können. Sein Bruder habe nur das Interesse gehabt, möglichst viel Mauerwerk zu liefern, um den Ueberverdienst zu seinen Gunsten zu verrechnen.
Vorsitzender: Weiter nichts? Nicht auch das Interesse, die Ar
beit gut auszuführen?
Angeklagter meint, eigentlich auch dies. Das liege ja im eigenen Interesse. Bezüglich der Ursache des Einsturzes gibt er an, es könnten deren mehrere sein. Insbesondere möge das Ausschachten am Pfeiler
daran schuld sein.
Der Vorlizende tadelt leddaft die Art, wie der Angeklagte, der nu aus Gefölligten für seinen Bruder die Ardetter beautsichtigt haben will letne Autgobe mfüllte
Vertheidiger Meser lätzt feststellen, das an dem Nedenhause, weiches im Auftrage Scheffenborn's von einem andern Maurermeister nach der gleichen Construction errichtet worden, sich gleichfalls Risse gezeigt hätten. Dieselben seien von acht zu acht Tagen ausgeflickt worden, und das Haus habe nur Stand gehalten, weil es am Nachbarhaus eine Stütze fand.
Der Angeklagte Peter Scheidtweiler bekundet ferner, daß er an dem Geschäft nicht betheiligt gewesen und sein Bruder an dem dritten Stockwerk des betreffenden Hauses bleiche Steine habe herunterwerfen lassen. Scheffenborn bestreitet, daß er Faßbender als Leiter angegeben habe und gibt an, er habe dem Peter Scheidtweiler gesagt, wenn dessen Bruder nicht häufiger komme, werde er ihm den Bau abnehmen.
Bei dem Einsturz des Hauses erlitt der Handlanger Ott einige Verletzungen, welche ihn vier Wochen lang arbeitsunfähig machten.
Die Beweis=Erhebung ergab, daß der Angeklagte Scheffenborn die Verwendung von schlechtem, sogenannten„Puffsand", zum Mörtel anordnete, welcher mit Lehm und schwarzem Grund durchsetzt war. wird festgestellt, daß J. Scheidtweiler auf Vorstellungen über die schlechten Materialien sich dahin äußerte, er könne nichts machen; denn Scheffenborn liefere dieselben. Scheidtweiler ließ die schlechten Steine vom Gerüst werfen, Scheffenborn die Brocken wieder hinauf schaffen und verarbeiten.
Ein Maurer bekundet, daß die Mauerarbeit gut ausgeführt worden sei, aber die Mauer sei aus dem Loth gewichen, so daß Scheidtweiler bei der zweiten Balkenlage Anker einziehen ließ, ohne dadurch den Einsturz hindern zu können.
Ein Handlanger sagt aus: Scheffenborn habe, als er einen Besuch der Baupolizei erwartete, scharfen Sand anfahren und von letzterm über den vorhandenen schlechten werfen lassen, um die Baupolizei zu täuschen. Schlechte, bleiche Steine habe er durch vorgesetzte Reihen von guten Steinen verdecken lassen, auch solche anstreichen lassen und gesagt:„Wenn die Bau=Commission kommt, meint die, es wäre alles in Ordnung!" Als Scheidtweiler sich über das schlechte Material beklagt, habe Scheffenborn zwei Karren scharfen Sand anfahren, eine aber in der Mittagsstunde wieder abfahren lassen.
Scheffenvorn behauptet, der vorerwähnte Handlanger sei ihm feindlich gesinnt, weil er diesen ein Mal gerügt habe, wegen muthwilliger Zertrümmerung der Steine und weil er ihm ein Trinkgeld von 20 M. verweigert habe. Ob Steine angestrichen worden, wisse er nicht. Den Sand habe er anfahren lassen, damn Scheidtweiler denselben mit dem schlechten Sand mischen lasse. Scheidtweiler habe den Sand auf der Straße liegen lassen.
Der vorerwähnte Handlanger erwidert, ein Trinkgeld habe er nicht empfangen. Scheffenborn habe ihm nur 50 Pfg. gegeben für das Wiederhinauftragen des von Scheidtweiler und den Maurern verworfenen St inematerials.
Zeuge Kurth bekundet, das Scheffenborn während der Mittagspause und Abends nach Feierabend im Keller habe Sand ausschachten lassen bis 50 Centimeter unter der Kellersohle, und zwar nachdem der Bau schon ziemlich weit vorgeschritten war. Der Sand sei dann fortgefahren worden. Morgens habe man stets die Löcher bemerken können. Scheidtweiler, dem Zeuge dies gesagt, habe gemeint, man solle den Scheffenborn mit einem Hebel in's Kreuz schlagen, wenn er wieder an den Bau komme. Der eingestürzte Pfeiler sei auf festem gewachsenem Boden gemauert worden. Auf Scheffenvorn's Anordnung sei schlechtes Material verwendet worden. Risse im Mauerwerk hätten sich schon am Erdgeschoß gezeigl, als die erste Balkenlage gelegt war.
Zeuge Schutzmann Beyer, welcher den Bau wiederholt als Aufsichtsbeamter revidirte, bestätigt die Angaben über das schlechte Matertal, und daß die bleichen Steine durch andere verdeckt worden seien. Er habe persönlich dem J. Scheidtweiler Vorstellungen über den Sand gemacht. Dieser habe ihm geantwortet. Scheffenborn lasse keinen guten anfahren. Da habe er den Rath ertheilt, die Arbeit einzustellen. Scheidtweiler habe ferner gesagt, er könne nichts dafür, daß Scheffenborn im Keller ausschachten lasse und wisse nichts davon. Am Morgen vor dem Einsturz habe Zeuge mit J. Scheidtweiler darüber gesprochen und auf die Gefahr aufmerksam gemacht, auch die Leute am Nachbarbau vor der Gefahr gewarnt
Vorsitzender: Angeklagter Jos. Scheidtweiler, haben Sie nichts von den entstandenen Rissen und Adweichungen bemerkt? Der Beamte bemerkte dies doch. Schien Ihnen die Sache nicht bedenklich? Angeklagter I Scheidtweiler: Nein.
Vorsizender: Dann ist Ihnen der Polizeibeamte entschieden über
Es gelangen Auslagen auswärtiger Zeugen zur Verlesung, welche ergeben, daß Scheffenvorn im Keller bis auf 10 Centimeier vom Mittelpfeiler der Hinterfront ausschachten ließ, und zwar bis zu 80 Centtmeter unter die Fundamente. Die Arbeiter wollten wegen der Gefahr nicht wetter arbeiten, worauf Scheffenborn das Loch mit Kies und Schutt ausfüllen ließ. Mehrere Tage später habe sich die Balkenlage gesenkt, so daß sie gestützt werden mußte. Ein Zeuge bekundet, er habe in Gegenwart von Peter Scheidtwetler den Scheffenborn auf das Gefährliche der Ausschachtungen aufmerksam gemacht. Da habe Scheidtweiler geäußert, man könne noch tiefer gehen, man sei noch nicht am Banket(Fundament). Festgestellt wird, daß etwa 1 Meter von dem Pfeiler entfernt ausgeschachtet und diese Grube später bis an den Pseiler erweitert wurde.
Zeuge Krüx sagt aus, Scheidtweiler habe gedroht, daß er bei fortgesetzter schlechter Material=Lieferung die Arbeit niederlegen werde Zeuge habe mit Scheffeuborn zusammen die bleichen Steine mit Röthel und Cement angestrichen. An dem Nebenhause, welches Scheffenvorn bauen ließ, seten ebenso wie an dem eingestürzten keine zwei Bögen gewesen, die nicht Risse gezeigt hätten.
Die als Sachverständigen vernommenen Herren Polizei=Baurath Rückert, Archttekt und Maurermeister Ferdinand Schmitz und Acchitekt Hauk erklären übereinstimmend, daß die Ursache des Hauseinsturzes in der Ausschachtung an dem Pfeiler zu suchen sei. Das schlechte Matertal und die lüderliche Ausführung habe noch das ihrige beigetragen, daß der Zusammensturz solchen Umtang angenommen habe.
Das Urtheil lautete gegen Scheffeuborn auf einen Monat Gefängniß. Die beiden Scheiotweiler erhielten je 75 M. Gelostrafe.
Locales.
5 Handwerker=Versammlung. Im Krystallpalast fand am Freitag-Abend eine vom Comité der Handwerkerpartei einberufene Versammlung zur Besprechung der Reichstagswahl statt. Der Vorsitzende, Hr. H. Bodewig, bedauerte, daß den etwa 2000 ergangenen Einladungen an selbständige Handwerker nur so wenige gefolgt seien. Die Versammlung war von etwa 100 Personen besucht Hr. Bodewig berichtete dann über die im Auftrage des Comité's mit Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn gepflogenen Unterhandlungen. Hr. Trimborn habe auf ein an ihn ergangenes Ersuchen, in der Versammlung zu erscheinen, geantwortet, er bedauere demselben nicht folgen zu können, da er sein Erscheinen in der juristischen Vereinigung zugesagt habe, in welcher die dem Reichstag vorliegenden Novellen zum Gerichtsverfassungsgesetz und zur Strafproceß=Ordnung(Einführung der Berufung in Strafsachen) zur Besprechung ständen. Schon vor drei Wochen habe er sein Erscheinen dort zugesagt, und mit Rucksicht auf seine Stellung als Stadtverordneter sei die Sitzung der Vereinigung aus Freitag=Abend verlegt worden. Wenn die Versammlung e Dundwerter ectiaai werden Wans(eime an! Gamstag) ies er gern
bereit, zu erscheinen. Hr. Bodewtg berichtets dann weiter über den mit
Hrn. Trimborn gepflogenen Briefwechsel und die mündlichen Verband“ lungen. Bezüglich des ersten Theiles der an Hrn. Trimvorn gestellten Forderungen(obligatorische Innungen, Befähigungs=Nachweis, Beschränkung des Hausirwesens, der Consum=Vereine, der Waarenhäuser der Offiziere und Beamten der Armee und Marine, Submissionswesen, progressive Besteuerung der Filialen unw) habe Hr. Trimborn sich gegenüber der Commission dahin ausgesprochen, daß er für dieselben als langjährige Forderungen des Centrums eintreten werde. Bezüglich der andern Fragen(Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, Beschränkung der Arbeitszeit) habe er zu verstehen gegeben, daß er nicht ganz mit dem einverstanden sei, was die Commission wünsche. Hr. Trimborn habe weiter zugesagt, daß er bei wichtigen Fragen die Aussprache mit den Vertretern des Handwerks pflegen wolle. Hr. Trimborn habe nicht in dem Sinne geantwortet, wie die Handwerker es wohl erwartet hätten und wie auch Hr. Landgerichtsrath Greiß stets geantwortet habe: er werde gegen jede weitere Belastung des Handwerks stimmen. Hr. Obermeister Figge bemerkte, es sei doch klug und weise, daß man sich zuerst bei derjenigen Partei umsehe, die bisher für die Forderungen der Handwerker eingetreten sei, wenn auch die National=Liberalen in neuerer Zeit anfingen, dem Handwerk Versprechungen zu machen. Nach seiner Meinung seien die Handwerker in der Conferenz mit Hrn. Trimborn einen Schritt vorwärts gekommen. Hr. Trimborn habe sich bezüglich der ersten Forderungen voll und ganz auf den Boden der Forderungen der Handwerker gestellt; bezüglich des zweiten Theiles seien die Meinungen auseinander gegangen. Hr. Fiage hob die durch die socialpolitische Gesetzgebung hervorgerufene Belastung der Arbeitgeber hervor. Eine weitere Belastung durch Arbeitslosen=Versicherung und Verkürzung der Arbeitszeit könnten die Handwerker nicht mehr mitmachen; hiergegen müsse Front gemacht werden. Eine Arbeitslosen=Versicherung könne geschaffen werden; aber die Lasten dürften nicht auf die Arbeitgeber abgewälzt werden. Es sei ihm sehr sympathisch, daß Hr. Trimborn zugesagt habe, sich mit den Handwerker in wichtigen Fragen zu benehmen. Er sei der Ueberzeugung, daß Hr. Trimborn dasjenige, was er versprochen, auch einlösen werde. Es sei ein Unding, sich mit der liberalen Partei einzulassen, die sett Jahrzehnten die Interessen der Handwerker vernachlässigt habe. Er empfehle der Versammlung, die Candidatur des Hrn. Trimborn zu unterstützen, aber stets auf dem Plane zu sein, um Forderungen, die den Handwerkern an's Portemonnate gehen, abzuwehren. Hr. W. Kerzmann bezeichnete die Candidatur des Hrn. Trimborn auch als ihm sehr sympathisch, verbreitete sich dann über Steuer=Reform, Social=Reform, Sonntagsruhe, Arbeitszeit, Filialwesen, alles Dinge, die der Handwerker= und Mittel=Stand am härtesten fühle. Hr. Pahde suchte für den Candidaten der National=Liberalen Stimmung zu machen, dessen Programm ihm besser gefalle.(Lebhaftes Obo!) Mit dem was Hr. Leyendecker versprochen und was auch im Berlepsch'schen Entwurf enthalten sei, könnten die Handwerker zufrieden sein. Hr. Figge bemerkte dem gegenüber, Hr. Pahde sei sich nicht consequent. Der allgemeine deutsche Handwerkertag habe beschlossen, die Candidaturen der Conservativen und der Centrumspartei zu unterstützen und die Handwerker seien darum verpflichtet, für diese einzutreten. Die Herren Pahde. North Coelsch und Oppermann empfahlen, den Handwerkern freie Hand zu lassen. Für Empfehlung der Candidatur Trimvorn sprachen noch die Herren Heckner, Schönewald, Hauck und Figge. Auf förmlichen Antrag des Hru. Figge entschied die Versammlung sich schließlich durch Abstimmung gegen einige wenige Stimmen für Empfehlung der Candidatur Trimborn.
## Strafkammer. Ein verheiratheter Stuccaturer wurde wegen Betrugs in einem Falle zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten verurtheilt, auf welche Strafe ein Monat der zweieinhalbmonatlichen Untersuchungshaft angerechnet wurde. Der Angeklagte hatte mit einer Köchin und einem Dienstmädchen in ein Verhältniß sich eingelassen, als Mechaniker unter falschem Namen sich ausgegeben und dem erstern Mädchen 150, dem zweiten 52 M. abgeschwindelt. Die Köchin erklärte, sie wurde dem Schwindler das Geld auch gegeben haben, wenn sie damals gewußt hätte, daß er verhetrathet gewesen wäre, so daß dieser Fall bei der Verurtheilung ausscheiden mußte. In der Urtheilsbegründung wurde die Handlungswetse des Angeklagten als eine gani niederträchtige bezeichnet. Wenn die Ansicht des Vertbeidigers zutreffe, daß solche Vorkommnisse durch das großstädtische Leben begünstigt würden, dann sei es doppelt Pflicht des Gerichtes, wenn ein solcher Fall zur Anzeige komme, denselben streng zu bestrafen. Der Staatsanwalt hatte für jeden Fall sieben Monate, zusammen ein Jahr Gefängniß bean8988
Vermischte Nachrichten.
5 Vom Rhein, 10.Jan.96. In den jüngsten Tagen feierten das Infanterie=Regiment Nr. 28 in Koblenz und das Cuirassier=Regiment Nr. 8 in Deutz die 25. Wiederkehr ihrer ruhmreichsten Tage im Feldzuge 1870/71. In der von beiden Regimentern gefeierten Schlacht bei Sapignies am 2. Januar 1871 war auch noch ein anderer Truppenkörper der Kölner Garnison hervorragend thätig, dessen RegimentsVerband bis heute noch keine Gedenkfeier veranstaltete, wie sehr er auch dazu berechtigt ist. War doch seine Waffe damals als ausschlaggebend in den großen Kämpfen ganz besonders gefeiert und begrüßte die Infanterie sie doch stets mit Freuden, wenn sie auf dem Kampfplatze erschien. Die Feld=Artillerte hatte gerade am 2. Januar bei Sapigntes im Centrum der ganzen preußischen Schlachtlinie gestanden, mit zwei Batterieen dem Ansturm der französischen Infanterie widerstanden und den Durchbruch derselben verettelt. Nur ein Zug Bonner Husaren half ihr in dieser kritischen Lage, indem er unter Rittmeister v. Pourtales schnell wie der Blitz durch die deranstürmenden Franzosen hindurchsauste, niederreitend und=hauend, was ihnen in den Weg kam. Hierdurch hatten die zwölf Geschütze, vom Abtheilungs=Chei zum Zurückgeben commandirt und zum größten Theil schon im Rückzuge begriffen, Zeit gewonnen, wieder aufzufahren und abzuprotzen; nur die drei letzten Geschutze der zweiten leichten Batterie auf dem linken Flugel waren auf Befehl iyres Hauptmanns Leo stehen geblieben, lnden sofort mit Kartätschen und feuerten auf etwa 200 Schritt auf die in Schwärmen und mit heftigem Gewehrfeuer anstürmende Infanterie. Diesem Beispiel folgten die inzwischen wieder aufgefahrenen Geschütze der 2. leichten und der 2. schweren Batterie und feuerten in schnellstem Tempo und ohne Commando ihre sämmtlichen Kartätschen ab, die furchtbar wirkten. Damit war der Sturm abgeschlagen, der Durchbruch vereitelt, die Ehre des Tages gerettet und der Entsatz der belagerten Festung Peronne und weitere Folgen abgewandt. Es mußte
nicht nur die Veteranen der beiden genannten Batterieen, sondern des ganzen Feldartillerie=Regiments Nr. 8, ja, der ganzen Waffe, hoch erfreuen und mit Stolz erfüllen, als sie von der außerordentlichen Ehrung erfuhren, welche der Kaiser dem damaligen Batterie=Chef der 2. leichten Batterie, jetzigen Oberst a. D. Leo in Bergedorf, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse, neuerdings hat zu Theil werden lassen. Der Kaiser widmete ihm nämlich folgendes Telegramm:„Neues Palais, .Jan.96. Ich gedenke heute gern und dankbar Ihres tapfern Verhaltens in der Spitze der 2. leichten Batterie des 8. Artillerie=Regiments am Tage von Sapignies, und verleihe Ihnen bei der 25jährigen Wiederkehr Ihres Ehrentages den Kionen=Orden 2 Klasse Wildelm.“
Rhein###s am 11. Jan., Abends 7 Uhr m.90—.22.

Seite 7.
2. Sitzung
er Stadtverordneten=Versammlung am 9. Januar 1896.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Suga, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein Berghausen, Brems.=Cardauns. Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Herbig und Kretzer.
Die Stadtverordneten=Versammlung
nimmt die Schenkung des Commercienraths Otto Andreae für den Bau eines Kunstgewerbe=Museums, sowie das Anerbieten eines Ungenannten betr. die innere Ausschmückung und vollständige Einrichtung eines Saales in dem neu zu errichtenden Kunstgewerbe=Museum mit lebhaftem Danke an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomite des Carnevals und bewilligt einen Beitrag zu den Kosten des Mastenzuges am Rosenmontag; verweist den Antrag Stelzmann=Lent betr. die Einführung einer besondern städtischen Grundund Gebäude=Steuer an die Finanz= Commission und den Steuer=Ausschuß; ist mit dem Namen Hittorfstraße für
die Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= und Boltensternstraße einverstanden; nimmt Kenntniß von der endgültigen Entscheidung in der Proceßsache betr. die Besoldung des Abdeckers; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines neuen Wagens für den Hundefänger; wählt zum Vorsteher für den 5. Ortsbezirk den Kaufmann Herrn Heinr. Math. Schmitz, Severinstraße, und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. Forderungen für Dachdecker=Arbeiten am neuen Schlacht= und Vieyhof einzulassen.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 13. d. M. stattfindenden Ersatzwahl zum Reichstage habe ich in Ge74 5. 42 fl as deg Wahl=RegleAuf zur Wahl!
In letzter Stunde richten wir an die Wähler der Centrumspartei nochmals die dringende Mahnung, morgen am Entscheidungstage der Wayl ihrer Pflicht in vollstem Maße eingedenk zu sein. Weg mit jeder schwankenden Halbheit, die einer entschiedenen Stellungnahme im öffentlichen Leben feige auszuweichen sucht! Unsere Zeit, in der man mit frevelhafter Hand die Grundlagen der gottgewollten menschlichen Ordnung anzutasten wagt, duldet keine Neutralität, sondern fordert von uns allen Klarheit und Thatkraft. Also auf zur Wahl!
Auch dieses Mal hat uns die Wahlbewegung wieder ein Mal recht deutlich gezeigt, wie sehr die Social=Demokratie aus Rücksichten des Stimmenfanges bestrebt ist, den wahren Charakter ihrer Partei zu verhüllen und ihr ein recht unschuldig erscheinendes Mäntelchen umzuhängen. Bekanntlich hat Bebel selbst schon wiederholt seinen Genossen, unter schärfster Verurtheilung ihres Gebahrens, vorgeworfen, daß sie bei Wahlen„die Forderungen des Klassenampfes häufig in die Rocktasche stecken" und um
jeden Preis, selbst auf Kosten des socialistischen Princips, neue Anhänger zu gewinnen suchen. Freilich geriethe auch die Social=Demokratie in nicht geringe Verlegenheit, wenn sie ein Mal insbesondere ihr wirtyschaftliches Programm im einzelnen entwickeln und vor allem seine Turchführbarkeit nachweisen sollte. Die Thätigkeit auf social=demokratischer Seite ist daher eine wesentlich negative, auf die Kritik der bestehenden Zustände gerichtete und zwar wird diese Kritik, für welche ja leider unter den heutigen Wirthschafts=Verhältnissen reicher Stoff vorhanden ist, in einer meist gehässigen, übertreibenden und unehrlichen Weise ausgeübt, so daß als Wirkung derselben durchweg nur Unzufriedenheit und Verhetzung, aber keine Anregung zu thatsächlichen Besserungen sich ergibt. Die Social=Demokraten wissen sehr wohl, daß sie selbst den Ast abhauen würden, auf dem sie sitzen, wenn sie etwas zu Maßregeln beitragen wollten, welche die untern Klassen mit ihrer Lage aussöhnen könnten; deshalb bleibt es ihre erste und oberste Aufgabe, die Unzufriedenheit zu schüren und die„Wunden am Gesellschaftskörper offen zu halten", wie Bebel selbst auf dem Brüsseler Congreß erklärte. Diesem Programm entspricht es auch sehr genau, wenn der Vorwärts, das social=demokratische Hauptblatt, seinen letzten Sonntags=Artikel mit den Worten schloß:
„Wir brauchen die Unzufriedenen. Ohne sie sind wir nichts. Durch sie sind wir schon jetzt die stärkste Partei Deutschlands geworden. Und der eiserne Capitalismus und unsere Feinde, seine Diener, sorgen mit so außerordentlichem Erfolg für die Erzeugung und Vermehrung der Unzufriedenheit, daß die stärkste Partei von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde stärker wird, bis sie stark genug ist, jeden Widerstand siegreich niederzuwerfen. Drum boch die Unzufriedenheit! Hoch die Partei der Unzufriedenen!"
Besser als hundert Parlamentsreden beleuchten diese wenigen Worte das verdetzende Treiben der soctalistischen Agitatoren
Getreu diesem lhrem Programm haben auch die social=demokratischen Vertreter im Deutschen Reichstage alle Maßregeln zu Gunsten der untern Volksschichten bekämpft. Wir haben in den letzten zwölf Jahren viel erreicht im Interesse der deutschen Arbeiter, Schritt für Schritt. aber immer unter dem Widerstande der social=demokratischen Fraction. Das Krankenversicherungsgesetz, das Unfallversicherungsgesetz, die Altersund Invaliditäts=Versicherung, ja sogar die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung fand keine Gnade bei der Social=Demokratie, deren Vertreter unter den nichtigsten Einwänden gegen alle diese gesetzlichen Einrichtungen stimmten, die, mögen sie auch in Einzelheiten noch verbesserungsbedürftig sein, doch einen unverkennbaren großen Segen in der Arbeiterwelt stiften. Werden doch durch das große Werk der deutschen
Grundlagen zu erschüttern?„Wir sind gegen alle Autoritäten, gegen die himmlischen wie gegen die irdischen!“— so rief Bebel im Deutschen Reichstage am 3. Februar 1893 aus, und dieser Religionshaß zieht sich wie ein rother Faden durch alle Kundgebungen seiner Partei. Mag die Social=Demokratie auch noch so oft mit heuchlerischer Miene auf ihr Programm hinweisen, welches die Religion für„Privatsache erklärt, der Boden, auf dem sie steht, ist der nackteste und vlatteste Materialismus und Atheismus. Ihre Prsse und ihre Agitatoten leugnen heute das Dasein Gottes, morgen die Unsterblichkeit der Seele; hier höhnen sie über„Pfaffentrug“ und„dummen Aberglauben“, dort beweisen“ sie mit unfehlbarer Treistigkeit, daß die Vergeltung im Jenseits ein Altweibermärchen und der Mensch überhaupt nur ein höher entwickeltes Thier sei, mit dessen Tode alles für ihn endet. Die SocialD mokratie fühlt eben mit untrüglichem Justinct, daß, so lange der Grundpfeiler der Religion in der Menschheit unerschüttert dasteht, auch das Gebäude der christlichen Gesellschafts=Ordnung nie vollständig umgestürzt werden kann. Daher ihr grimmiger Haß gegen Religion und
Ernst ist die Gefahr, aber wir schauen ihr unerschrocken in's Auge. Hat doch in diesem heißen Kampfe, der über das Schicksal von Thron und Altar, über die Erhaltung aller Güter der christlichen Cultur und Gesittung entscheidet, das deutsche katholische Volk einen ruhmreichen Vorkämpfer in seinem Centrum, das mannhaft zu jeder Zeit die socialen Irrthümer und Umsturzbestrebungen mit den Waffen der christlichen Wahrheit bekämpft und für die Vertheidigung der christlichen Gesellschafts=Ordnung so tapfer gestritten hat. Es gebührt dufür der Fraction des Centrums unser tiefster Dank, aber auch unser unerschütterliches Vertrauen für die Zukunft. Wie sie unbeirrt in Treue festhält an ihrem alten Wahlspruche: Für Wahrheit, Freiheit und Recht, so bleiben auch wir Wähler ihr unerschütterlich treu in fester Anhänglichkeit— immer und überall und so auch bei der bevorstehenden Wahl, wo wir zu unserer Freude ihr eine neue, aber unter uns doch altbewährte Kraft zuführen in Herrn
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Möbel aus massivem Eichenholz.
1 dreithüriger Kleiderschrank, 1 zweischläsiges Bett, 2 Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelrahmen, 1 Nachtschränkchen mit Aufsatz, 1 einthüriger Kleiderschrank mit altdeutschem Spruch, 1 Paneel=Sopha mit Spiegelaufsatz, 1 Tisch und" Dutzend Stühle, 2 Stollenschränkchen, sehr reich, 1 Herrenschreibtisch und Lehnstuhl raumhalber zu äußerst civilen Preisen.
Rolandstrasse 97,
Verlängerung der Volksgartenstraße zur Bonnerstraße.
focales.
mäßheit des§ 26 des Wahl=Re
ments vom 28. Mai 1870 Termin auf Freitag den 17. Januar., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Shalltesorm, für weiches uis zum Halle tore mm nrnmee urr...
Rathhausetz anberaumt, was ich hier=]Millionen Mark aufgewendet worden sind, den Arbeitern gesetzlich fest Ko ln 10. Januar gelegte Rechtsansprüche für den Fall der Krankheit, der Unfallbeschädt
Der Wahl=Commissar:
* Pieca
# Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1894 findet am Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 24., Donnerstag den 30. und, so weit erforderlich, Freitag den 31. Januar 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2 Uhr, im stäbtischen Leihhause, Cäcilienstraße 14. Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen. Vormittags die sonstigen Pfander).
Iu. 00 Mt. in jeder Apotheke u. Drog erie erhältlich, und unentFul X0 Pis. dehrlich für Jedermann und jeden Hausdalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckoren,
gesetzlich gegen Nachbildung geschutt. Nr. 26505 G. M. Sch R
Das Deutsche Samariter Verdandpaschn enthäl einen vollständigen handgroßen, anti eptichen, fertigen Verband aus Compresse mit Verdandewarte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 21/ Meter langer Binde mit Sicherheitenadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charvie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritaten empfohlene uno viämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
Kirchenspitzen!
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Mütschenich's
und anz-Institut,
Köln, ropfleigasse 21.
der bereits angekündigte
Tanz=Cursus
beginnt Mittwoch den 15.
Ee können noch einige Danen an demselben theilnehmen.
Beginne am 28. d. M. einen Dinslags- u. Freitags=Cursus.
Baldgefällige Anmeldungen werden
eroeter. M. Mütschenich.
Bekanntmachung.
An Stelle der zum Wahlvorsteher bzw. Stellvertreter für die am 13. d. M. stattfindende Reichstagswahl ernannten aber verhinderten Herren ind bri erren Be
Herren rich Brückmann und Christoph Rockstroh sind die
derh
Ferdinand Müll. Friedri
Waidmarkt—
., Rentner Julius Ring 25, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 17., BezirksvorsteherStellvertreter Karl Norrenberg, Aachenerstraße 48, zum Wahlvorsteher und Steinmetzmeister Wilhelm Ludwig Siegert. Aachenerstraße 72, zum Stellvertreter des 44. Wahlbezirks ernannt worden.
Köln, 10. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Der Beigeordnete
Picca.
Bekanntmachung.
Zu Bezirks=Vorstehern hzw. Stellvertretern sind folgende Herren gewählt bzw. wiedergewählt und von mir bestätigt worden.
Bez. 10. 1. Kaufmann Ernst Engels.
Heumarkt 14.„
Bez. 10. S1. Justizrath Aloys Niessen,
Altenbergerstraße 16.
Bez. 20. V. Maurermeister Franz
Franke, Dagobertstraße 22.
0. St. Kaufmann Wilhelm Hommelsheim, Dagobertstraße 18.
Bez. 26. V. Rechtsanwalt Max Wirtz,
Bez
Zeughausstraße 20—22.
42. V. Maurermeister Joh. Wilh. Haensel, Baumstraße 3.
Bez. 44a. V. Fabricant Franz Bleissem. Rothgerberbach 21.
Bez. 58a. St. Specereihändler Anton Ettelt, Hönningerweg 274.
Bez. 72. St. Kaufmann Anton Winkel Gutenbergstraße 62.
Bez. 79a. V. Landwirth Joh. Dresen, Sebastianstraße 204.
Bez. 79a. St. Landwirth Michael Bloemer, Sebastianstraße 146.
Bez. 81. V. Fabricant Max Charlier Mülheimerstraße 145.
Gez. 81. Si Verwalter Julius Kirch hoff. Mülheimerstraße 147. Köln, 9. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
andel.e Hand
Speicherzimmer an ordentl.
dw. zu verm. Luskirchen 1
socialreform, für welches bis zum Jahre 1895 nicht weniger als 1750 Millionen Mark aufgewendet worden sind, den Arbeitern gesetzlich festgelegte Rechtsansprüche für den Fall der Krankheit, der Unfallbeschädigung, der Invalidität und des Alters gesichert. Das mögen die Arbeiter sich stets vor Augen halten, um das„arbeiterfreundliche" Wirken der socialistischen Volksbeglücker in seinem wahren Werth zu würdigen! Mit besonders lebhaftem, aber leicht begreiflichem Eifer suchte die hiesige social=demokratische Partei in ihren Flugblättern die feststehende Thatsache zu entkräften, daß der Socialismus eine wesentlich revolutionaire Partei sei. Sie gebraucht hierbei die alte Spiegelfechterei, daß sie für eine Revolution in„friedlichem, gesetzlichem“ Sinne zu schwärmen vorgibt. Kann der Weg zum socialdemokratischen Zukunftsstaat aber anders als durch Strome von Blut fuhren? Sind denn die social=demokratischen Führer wirklich so naiv, daß sie glauben, alle Privat=Eigenthümer würden einst freiwillig ihren Besitz abtreten, die Kirche werde freiwillig auf ihre Anstalten und ihr Eigenthum verzichten, und die Monarchen würden freiwillig von ihren ererbten Thronen steigen? Und werden etwa die von der SocialDemokratie verführten Massen, wenn ihnen Revolution gepredigt wird, das Wort in„friedlichem, gesetzlichem“ Sinne auffassen? Ein Thor, wer sich durch diese schlau berechnete socialistische Taktik, durch das socialistische Schafskleid täuschen läßt, mit dem man die rohe Brutaliät zu verhüllen sucht!
Schon die Thatsache, daß die social=demokratische Partei auf dem Wydener Congresse in dem Satze:„Die socialistische Arbeiterpartei Teutschlands erstrebt mit auen gesetzlichen Mitteln die socialistische Gesellschaft" das Wort„gesetzlichen“ gestrichen hat, beweist zur Genüge, daß sie von einer gesunden, schrittweise vorwärtsschreitenden Reform nichts wissen will, vielmehr alles willkommen heißt, was das Bestehende zerstört. Die deutsche Social=Demokratie war es auch, die einst ein Telegramm nach Chicago schickte, in welchem sie für anarchistische Mordbuben, die auf friedliche, wehrlose Bürger Bomben geworfen hatten, im„Interesse der Menschlichkeit" um Schonung bat Und das damalige officielle Partei=Organ, Der Social=Demokrat, schrieb zu diesem gemeinen Attentat:„Tausend Mal besser der offene Kampf als die durchpestete Kirchhofsruhe der Ausbeutungs=Ordnung.“ Kann man deutlicher ein ruchloses Verbrechen verh rrlichen? Hat ferner nicht, um nur noch an einiges zu erinnern, der von den deutschen SocialDemokraten als geistiges Oberhaupt ihrer Partei so hochgefeierte Karl Marx 1872 auf dim Haager Congresse offen erklärt:„In den meisten Ländern Europa's muß die Gewalt der Hebel der Revolution sein; an die Gewalt wird man seinerzeit appelliren müssen, um endlich die Herrschaft der Arbeit zu etabliren." Das ist doch wohl deutlich genug! Hier haben wir ein Mal ein naturgetreues Bild der „friedlichen, gesetzlichen“ Revolution in socialistischem Sinne. Auch Bebel und Liebknecht haben schon wiederholt anerkannt, daß ihre Partei nicht hoffen durfe, auf friedlichem Wege ihre Ziele zu erreichen. So schrieb einst Liebknecht:„Der Socialismus ist keine Frage der Theorie mehr, sondern einfach eine Machtfrage, die in keinem Parlament, die nur auf der Straße, auf dem Schlachtfelde zu lösen ist"(Liebknecht, Ueber die politische Stellung der Social=Demokratie, Leipzig 1874, Seite). Bebel aber erkärte nicht minder offen im Deutschen Reichstag im Hinblick auf die blutigen Greuelthaten der Pariser Commune:„Das ist nur ein kleines Vorpostengefecht in dem Kriege, den das Proletariat gegen alle Paläste führen wird.“ Damit dürften die„„kleviichen Mittel“ und die„Rrietzliche Revolution“ der Social=Demokratie genügend gekennzeignet sein. Sie ist in Wahrheit die Partei, welche zur Erreichung ihrer Ziele vor keinen Mitteln zurückschreckt, auch nicht vor Thaten der blutigen Gewalt.
Sollen wir zur Kennzeichnung dieser Partei des Umsturzes noch weiter daran erinnern, wie sie fortgesetzt und unablässig mit allen Mitteln der Entstellung bemüht ist, den religtösen Glauben der Menschheit in seinen
Se
kräftiger Magen und eine gute Verdauung
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalier erhaten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten 655339
Hubert Ullrich'schen
n K 5 E—
F P SIEUN
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Krauteisäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorafältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohl hätige Wirtung aus und hat absolut keine schädlichen Foigen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mlark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln’s Vororten und in den Apotheken von Deutz. Kalk. Mülheim a. Rh., Frechen. Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen. Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Stadte der Nheinlande
und ganz Teutschlands.
Auch versendet die Firma
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei uno mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarn!!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 11 4 Bonntag, 12. Januar 1896.
! Unter Einkauf
verkaufe ich für die
nächsten und letzten 4 Wochen
meine sämmtlichen
meine sammtlichen„
Manufacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Eröffnung meines neuen Locals Altermarkt 33, part. und I. Etage,
gänzlich zu räumen.
Oaner umfaßt in aroßer Auswahl:
Kleiderstoffe
Das Lager umfaßt in großer Auswahl:. 118 gauen Blousen,
jeder Art, Sammete, Velveis, Seidenwaaren, Damenmäntel, Jackets, Capts, Ponen,
Morgenröcke, Schürzen. Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken.
Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
B. H. Blömer Nachf., Köln,
Breitestraße 59-—61, schrägüber der Mörsergasse.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Große Neustädter
Carnevals-Gesellschaft
Dinstag den 14. Jannar, Abends 8 Uhr,
I.
Flora
D usamt. zammer aene brstn#.#. 9
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
8
Joologischer Garten
Sonntag, 12. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
in sämmtlichen Sälen des Prachtbaues Karl der Große, Nachenerstraße 64, statt.
Karten sind im Restaurant Karl der Große sowie in den dekannten Devitstellen zu ermäßigten Preisen zu haben.
Der Kleine Nath. I..: C. Wagner, Präsident.
die Hauptkarte
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
77
17
3. und jede weitere Zusatzkarte
M. 15,—."
10.—
.—,*
3,
Ausserdem werden besondere Schüler-Abon#<space> n e m e n t s<space> a u s g e g e b e n.<space>
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, ## angenommen.
∆ Köln, im December 1895.
8
Der Verwaltungsrath.
300t6 0s100
Marn-=Zaust 896
im großen Saale des Fränkischen
Am Mondag
den 13. Januarius A. D. 1896,
des Abends um punkto 8 Uhren
versammeln sich alle getrewen Zunfbröder item auch deren Schwesterleyn — so Frawen alß Jüngferleyn— auff derer Volkswies umb undt damit mallig Gelegenheyt habe seyner Freude Außtruck zu geben ob derg Resuzltgte derer Reichsdagswahl unserer allzeyt reichsgetrewen hilligen Vatterstadt. Die Stewerzeddel brauch mallig nich mittzubränge.
1. F6 Zufbröder= undt Schwesterleun: gen den Dividenden=Couvon Nr. 3 unserer Ahntheylscheyne,
2. für Frembde: gen Eynlaßscheyne zu eyner Mark a Person, so
da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54;
J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; O. Papper mann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher: F. Richter, Komödienstraße 79; W. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273, woselbsten auch allüberall volle Ahntheylscheyne zu R 10,00(resp. K 7,00 für
alleinstehendte Herren) zu haben seyn. D Mane
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Kölner Narren=Zunf. Jean Jörrissen.
Katholischer Voltsverein
Köln.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Latann.
2. Ouverture„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Geburtstags-Gavotte“ von Ferd. Steinert.
4. Fantasie aus der Oner„Die weisse Dame“ von Boieldien.
5. Pilz erchor aus der Oper„Die wei se Dame“ von R. Wagner.
6.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
Zweiter Theil:
7.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
9. Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
10.„Studentenlieder“ von Kohlmann.
11.„Frühlings-Erwachen“ von P. Bach.
12.„Annen-Polka“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
Marienburg.
Schönster Ausflug
für Familien und kleine Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reine Weine. Dortmunder Tnion-Bier.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher
Carnevals=Gesellschaft
(im Kaiser=Saale, Hahnenstr. 22).
Unsere
3.
mit Damen
findet statt am
den 15. Jannar 1890, Abends 8½ Uhr. (Nachher ein Tänzchen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Cuirassier= Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Reinhard
Fellenberg.
Um recht zahlreiches und pünktliches scheinen bittet den Großen Rath
der Kleine Rath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen: Mawick, Passage; Gummich, Schildergasse; Schaath, Marsilstein; Frinten, Mittelstraße; Thoenessen, Hahnenstraße, sowie im Vereinslocal. Cassapreis erhöht.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag den 14. Jannar 1896. Abends 8½ Uhr:
4. Fremden-Sitzung mit Damen
im festlich geschmückten großen Saale.
Es folgt der Knabe Lenz dem Wintergreise,
Auf Regen folget lichter Sonnenschein,
Und wenn die Bellen tönen leise, leise,
Dann fliegt das Grillenvolk in's Nest hinein;
Es will des Freudensturmes sich erwehren,
Den unser Bühnenstück ihm wird bescheeren.
Fremdenkarten à 1- bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4;
Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 32. Güsten, Drususgasse 1A; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, Hohepforte 6 Linnhoff, Weyerstraße 98; Löckenhofs, Hohestraße 74; Mauel, Im Laach 4 Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann,„Breitestraße 73 Preell, Komödienstraße 67. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249
Cassapreis erhöht. Der Kleine
Winter-Festlichkeit Jenecr;
X
mit carnevalistischer
findet Sonntag den 12. Jannar, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch am Saal=Eingang
Julius Gorissen,
De ststellen: Peter Forsch, Komödienstraße 12; Juliug. Poxissen. Heumarkt 17: Frz. Jos. Trenzen, Johannisstraße 38; Mich. Kosen,
Rodrergasse 38; Wilh. Hammelrath, Waidnarkt 15; Ed. Fuchs,
Roonlgast en, Wilh. Ham
Christophstraße 44; Th. Hamm, Eintrachtstraße 115.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Juf=Regts.
* Der Vorstand.
Die zweite Festlichten flndet am 9. Februar statt.
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC, Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners#1 u. höher. Soupers v. K.,20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
Kostümfest
für die Familien meiner frühern und meiner jetzigen Schüler und Schülerinnen
am Vinstag den 28. Januar a. C.
in sämmtl. obern Näumen der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 80 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt
werden, müssen sich jedoch vorher in meiner Wohnung anmelden.
Das Tragen eines carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist es auch jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark a Person festgesetzt.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
*
*
*
*
:
*
*
*
Neu eröffnet!„ Neu eröffnet!
Verein Hanbüungs= 1858.
Fetenn Commis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittelung. Ueber 55,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1896, die Quittungen der Pensions=Kasse, sowie der Kranken= und Begrävniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 50,000 Mitglieder.
Geschäftsstelle bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Vereinslocal: Hotel Royal, am Wallrafsplatz. Versammlung jeden Mittwoch=Abeno.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN. Marzellenstrasse 17
einpfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fost- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedarfsartikein.
Flora.
Eisbahn.
Sonutag den 12. Januar 1896: Eintrittspreis
50 Pfg.,
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:“
Concert.
roßer Schrank mit Glasthüre billig U zu verk. Friesenstraße 52, 1. Er.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendaen in
Köln