2 Uhr:
men
Debits.
all.
end.
Rath.
t
K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme
Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtssen gttt; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hiw##rhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
ZZRRI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KARSSS.
Nr. 20.
Köln, Dinstaa, 21. Jannar 1890.
Zehnter Jahrgang.
se):
en).
uf
RZOW
ame frei),
von K.75 ndlungen zu
Nath.
st.
s 8½ Uhr
en
ung
tand.
öln“
3 8½ Uhr,
en
ung
stand.
ein
Uhr.
er Rechnungs
orstand.
und zu 89 eine vorzüg ergestellt wer troffen bei:
Ehrenfeld,
rstraße 227
Complett
Königlicher F Moflieferant.
*
sendorff,
Waidmarkt 31-35, Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke,
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
E
Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Aus der Abtheilung für Kleiderstoffe empfehle ich:
mtliche Winternoch vorräthigen
leichteren Kleiderstoffe
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für Ball-, Theater- und Gesellschafts-Tolletten:
Grossartige Auswahl erschienener Neuheiten in Wolle,
Seide und Sammet in allen Lichtfarben. ls#
Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen kostenfrei gerne##### Krystall, Glas, 4
zu Diensten. 1: Porzellan.:
Eine interessante Gerichts=Verhandlung
hat dieser Tage in Berlin stattgefunden. Es wird hierüber in den angesehensten deutschen Blättern unter Anderm berichtet:
„Berlin, 10. Januar 1896. In Betreff einer gegen Kathreiner’s Malzkaffee vom Polizei-Präsidenten von Berlin erlassenen
Bekanntmachung hat heute eine interessante Verhandlung vor dem Kgl. Amtsgericht stattgefunden. Ein hiesiger Kaufmann hatte auf Grund dieser Bekanninn#ung die Annahme der Waare verweigert, wogegen die Firma klagbar wurd:. Zur Widerlegung der in der Polizei=Bekanntmachung aufgestellten Behauptungen producirte Klägerin Gutachten erster Autoritäten und hygienischer Institute, sowie verschiedener Gerichtschemiker, welche gegenüber der allgemeinen, dem Fabricat ungünstigen Tendenz der Polizei=Bekanntmachung besagen: zdaß Kathreiner's Malzkaffee ein gleichmäßiges Kaffeesurrogat, frei von jedwelcher gesundheitsschädlichen Beimengung, darstellt, das aus fehlerfreiem Rohmaterial(Gerstenmalz) hergestellt wird unter geeigneter Verwendung gewisser Bestandtheile der Kaffeefrucht zur Geschmacksverbesserunge, edaß die Einführung und Verbreitung von Kathreiner's Malzkaffee als eines schmackhaften, unschädlichen und billigen Ersatzgetränkes für breite Volksschichten vom hygienischen Standpunkt als ein Verdienst betrachtet werden muß,e daß es kein Kaffeesurrogat gibt, welches entsprechend seinem Rohmaterial und seiner Herstellungsweise mit Kathreiner's Malzkaffee sich messen könnter. Die angestellten Untersuchungen bestätigen ausdrücklich das von der Polizei=Bekanntmachung in Abrede gestellte Vorhandensein von Stoffen, welche dem Bohnenkaffee eigen sind, insbesondere das Vorkommen der Kaffee=Gerbsäure, wodurch der Beweis erbracht wird, daß das Fabricat thatsächlich nach dem der Firma patentirten Verfahren hergestellt wird. Auch die übrigen Punkte der Bekanntmachung werden durch die vorgebrachten Gutachten, die übrigens von Dr. Virchow, Dr. Jeserich, Dr. Bein auch auf Grund persönlicher Besichtigung der Fabrication erstattet worden sind, allenthalben für widerlegt erachtet und wird der Beklagte zur Bezahlung des Preises gegen Abnahme der Waare verurtheilt.“
Das hier mitgetheilte, auf den Urtheilen hervorragender Vertreter der Wissenschaft ruhende Gerichts=Erkenntniß ist wohl die höchste Anerkennung, welche jemals unserm Producte gezollt wurde und zugleich die glänzendste Rechtfertigung allen Angriffen gegenüber, denen in letzter Zeit unser Fabricat: „Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee“ ausgesetzt war.
München, 15. Januar 1890.
Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken
mit beschränkter Haftung.
131
Matratz Wasche.
Nachto, Kleider+- Schränkt
sowie
ganz
teuern
abrikpreise
itie.
Eine gestricht laufen.
2. Zimmer
ithal.
r Gedanke
digen
en. In Folz Kriel=Linden
8 Uhr,
Comité.
von Kleiderstoffen in Halbwolle, Wolle, Seide erc, hervorragend billig.
Sämmtliche noch vorräthigen
äntel stumes
u
werden zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen Rabatt bei Baarzahlung verkauft.
Anderer Unternehmungen halber
reeller Ausverkauf. 2
Weit unter Preis. X
Rur s berg. Schaafenstr. 552
Kartoffeln,
la. Waare, frostfrei: Moselrothe, per Centner m.70.
Moselweiße,„„„.10.
Eifeler Nieren,„„„.50
Roonstraße 14 und 33.
Garantirt reine
und mit 10
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Palmstr.16
rr.: Montag, Tonnerst. Kulmüt. 10. E.
Sr
8 Mittw., Samst g4
6 Uhr.
Besuche in der adi täglich.
dolph.
Dinstag, Freitag 146—198 Uhr.
Sonntag 10—12 Uhr.
usstopfen!
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Ich habe mich hier,
Schaafenstraße 25, parterre,
niedergelassen.
Dr. C. Schmitz-Helff,
prakt. Arzt. Spec. innere Krankheiten. Bisheriger I. Assistenzarzt an d. innern Abtheilung des Bürger=Hospitals. Sprechst.: Mrgs.—10, Nachmitt.—5.
frische Butter
versendet a b zu 75§ geg. Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
Schmolzbutter,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Wirz&amp;Schlösser,
Columbastraße—8.
Brautkleider
Gelegenheitskäufe uni und gemusterter Seide, per Robe 10—15—18—25 M
Schlaumann,
8 Marfilstein 8.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schug=Marte. Tagesprelse.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10, 000 M. baat,
Loose=Anzahl nur 150,000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis a. 3,30, in Partieen Rabatt, sowie“
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10., Dombau-Loose à 3 M.
empfiehlt
F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Ecke
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 M und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: Nucam, abict, virip., Flor. arnicae, Bacc. junip. virid., Campher. raff., Terebinth., Venet., Spirit, fermicar., Spirit. vin 90%
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Per gert
Filiale: Triererstraße 26.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Dinstag, 21. Januar 1896.
Offene Stellen.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Zuverläss. tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling
für unser Knopf=, Besatz= u. Kurzwaaren=Engros=Geschäft zu Ostern gesucht. Nur solche, welche bis dahin das einjährige Zeugniß erlangen, wollen sich vorstellen.
Gebrüder Diel.
Tüchtige
Monteure
für Eisen= und WellblechConstructionen für dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Offereen u. W N 299 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen
mit guten Zeugn. s. St. f. Küche und Hausarb., am l. in Offiziers=Familie. Propsteigasse 43, Frau Herweg.
P
ropere zuverlässige Stundenfrau mit besten Empfehl. sucht Stelle. Ursulaplatz 11, parterre, erste Thüre.
Für meine Tochter, 16 Jahre alt, aus Westfalen, suche ich Stellung in Schweinemetzgerei.
Dieselbe war bisher im Geschäft ihrer Eltern thätig.
Fr-Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurations=Köchin,
perfect, sucht Stelle. Mittelstraße 40.
Roonstraße 46, hsvenstraße.
hochelegante 1. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Ladenlocal nebst Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 110. Bescheid Severinstraße 17, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
von Werthstraße 16A
zu vermiethen oder verkaufen:
Ladenlocal mit Wohnung, abgeschlossene 1. u. 2. Etage
mit Erker, mit und ohne Mansarde, je 1 großes, 2 kleine Zimmer und Küche. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich 2 N außer dem Hause. Näht auch im Hause. E. B. Händelstr. 35, Etage, straßenwärts.
Ein
und drei
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. auß. d. H. Schmidt, Deutz, Heribertusstr. 1.
0
hne Berufsstörung lohn. Nebenverdienst durch Verkauf eines gangbaren Artikels an Private. Angebote
unter„Consum“ postl. Neumünster.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Praves Mädchen zu einer Dame D gegen hohen Lohn
gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
173.
Gesucht
ein braves kathol. Mädchen, welches kochen kann und die Hausarbeiten verrichtet. Kenntniß der französischen Sprache erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu 12 M. zu verniethen. Kämmergasse 19.
Pantaleonswall 73
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver
miethen. Bescheid 1. Etage.
Küchen=, Zweit=, Dritfu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21. XSin Dienstmädchen mit guten Zeug E nissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche, Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für
gros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen.
Lehrmädchen
für mein Papier= u. Luxusw.=Geschäft Gerronsdriesch 2 per sof. o. später ges. Nähere Auskunft Klingelpütz 17.
Herrschaftliche Köchin
(36), selbständiges Küchenmädchen (21 52), Zweitmädchen(18.) und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(G. Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et
∆aushälterin für Landwirthschaft, Erzieherin oder gebildetes Kinderfräulein, welches französisch spricht, Kinderfrauen, erfahr. Kindermädchen,
fräulein, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein
sofort gesucht.
Dienstmädchen
Cäcilienstraße 2.
Ein ordentliches Mädchen,
welches in der Wirthschaft erfahren ist, gegen hohen Lohn und gute Behandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Fur meinen Sohn aus Westfalen 16 Jahre alt, welcher 14 Monate im Droguen= und Farbwaaren=Geschäft thätig war, suche ich wegen Sterbefall des Principals Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer junger Mann, 23 J. alt. kath., militairfrei, mit Kenntniß d. franz. u. engl. Sprache, d. Stenographi (System Stolze) u. Buchf. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung auf einem Bureau. Bescheidene Ansprüche. Cau tion kann gestellt werden. Gefl. Offert. nach Palmstraße 45, 1. Et., erbeten
Gewandtes Mädchen
sucht Stelle in Schweinemetzgergeschäft (G..) Näh. St. Apernstraße 12, 1. E
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, Köchin, für kl Haushalt., prima Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43, Frau Herwig.
und Lagerräume,
iit Stallung und Einfahrt
nahe dem Rheinauhafen, zu verEin älteres Mädchen sucht Kunden im * Waschen. Streitzeuggasse 19.
miethen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möblirt, Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten ###'“ an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Sternengasse 43A, 1. Et.
wei Zimmer vierter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu 9 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Mieth-Gesuche.
2 luftige Mansardenzimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz
jerkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Annostraße 10.
9
eizb. möbl. Zimmer à Woche K.50 zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
ein Geschäfts=Fräulein findet eine
“<space> g u t e<space> S c h l a f s t e l l e<space> p r o<space> M o n a t<space> -Off
Fr
u. A 509 an die Annahmest
von Geschw. Antoni, Breitestr. 167
1, 2 und 3 Zimmer,
kl. Hinterhaus mit Wertstelle zu ver miethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links und Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen Heumarkt 39. 2(imason zu vermiethen
2 Zimmer Mariengarten
kloster 14, an der Röhrergasse.
Gr. Lager
Nr. 3. 7 und 16: Herrschaftl. Wohnungen
von—7 großen Räumen nebst Mansarden, sowie große Souterrains sehr preiswerth zu verm. Bescheid Meister Gerhardstr. 11 und Beethovenstr. 31
unmöbl. Zimmer mit all. Bequeml ##an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Ladenlocal nebst
zu vermiethen per 16. Februar.
Perlengraben 2. Bescheid Breitestraße 173.
Friedrichstraße 6: Abgeschl. Wohnung l. Etag
Anbau, 3 große Zimmer, mit Aussicht in große Gärten, zu 24 M per Monat zu vermiethen. Auf Wunsch könnte eine schöne helle Werkstätte im Neben hause dazu vermiethet werden. Bescheid Becthovenstraße 31
2 kl. Zimmer im hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse
Unterhaus, 4 Näume
passend
miethen.
für kl. Handwerker, zu
Bescheid Hämergasse
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
chöne möbl. Parterrezimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
mit od. ohne
Simmet Frühstück Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Nr. 81 an die
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Zerusalem, hausen 21.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Verloren&am Gefunden.
Zeugnisse enthaltend, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Hildeboldplatz goldener Kneifer. Belohnung Christophstraße 50, 1. Etage,
Oohnung
besserm
von—5 Räumen in besserm Hause der Cunibertsoder Ursulapfarre für eine stille Familie im Preise von 40—50 M. per 1. April gesucht. Off. unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Comptoir. Lagerräume und Keller.
Hausa=Ring 121.
Zu verkaufen.
butter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd..30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht eine möblirte Wohnung,
bestehend aus Wohnzimmer, zwei chlafzimmern und Küche in der Nähe des Theaters oder Dom per Februar.
Fr.=Offerten unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
6. A. Walter,
Breitestrasse.1, (früher Schildergasse).
garantir#t emei u. allein Damen v. Herren jed. Berufes u. Alters. fachmdanische, schnelle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
durch die von der Handels- u. Geschdfts##elt mit Anerkennungen ausgezeichneten Kurse in
einfach., doppelt.ital. u. amerikanischer
Buchführung
Innentur u. Bilanzabschluss, Correspondenz, Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrente, alle Contorarbeiten, Stenographie.
Schönschrift
Deutsch, Lot., Ronde, nach pramtirt. Methode; selbst die schlecht. Schrift wird in kurzest. Zeit
dauernd in ein- schöne u. elegante,
Correspondene u. Bücherschrift umgewandelt
Deutsch. Franz., Engl., Italien. Sprache.
*
Köln, Breitestr. 41.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
ostgehülfen=Examen.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kochzeitsgeschenk! Eine gestrickte Bettspreite zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
1
eue nußb. Causeuse mit bord. Crépe Bezug und einige Pfeilerspiegel Krystall) weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
Complete Betten, Matratz., Wasche., Nachte., Kleiderschränke
sowie
ganze
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch. Langgasse 9.
2 grüne Plüschsessel, fast neu, für den # halben Werth wegen Raummangel zu verkaufen. St. Apernstr. 48. part.
Februar
Metzer
DombauGeldlotterie
à Mk. 3,30.
Gewinne:
50,000, 20,000,
10,000.
Kölner
VombauLoose
à 3 Mark.
Gewinne: 75,000,
30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
ev. 300,000, sp. 200.000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
à 1 Mark.
S..van Perlstein
weischl. Bettstelle m. Matratze, gut erhalten, zu kaufen gesucht. rr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Richard Noß ist der Fabricant Herr Joseph Kürten, Altermarkt 4, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 3. Schieds mannsbezirk gewählt, bestätigt und vereidet worden.
Köln, 16. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der
Schöne eich. Waschcommode m. Mar## mor, 6 prachtv. eich. Stühle, kl. Schlafsopha, tann. Waschcommode 9M, 2schl. Bettstelle m. Sprungrahmen 13# großer Füll=Ofen 18 J. gr, Säulen Osen 13 J, Mantel=Osen 15 J.
Achterstraße 4.
EAESS,und gut. *<space> H o l s t.<space> E d a m e r<space> K ä s e.<space>
Centner N. 28.— ab Neumünster. Postcolli 912 Pfd. K..80 franco dort, Käserei Werner, Neumünster i. Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an haben bei
Ph. Kauth,
Im Laach 313.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden z. höchsten *<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Vermischtes.
Beigeordnete
Piecg.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Karl Heintz ist der Rentner Herr Everhard Aldenhoven, Pfälzergasse 41, zum VorsteherStellvertreter für den 53. Ortsbezirk ernannt.
Köln, 16. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piec
alm 22. Januar und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Fundbureau hierselbst, Johannisstraße 25, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbierung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 8. Januar 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
zunge Leute erhalten Kost und Innge Teult Logis, p. Woche 10.#
Victoriastraße 34.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Annahmestelen
für eine Reparatur=Anstalt emaillirter Geschirre in Köln und Vororten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. B.
Für Feinschmecker!
Wer wirklich einen guten, echten u. wohlschmeckenden Harzkäse beziehen will, der wende sich vertrauensvoll an
W. Rienäcker, Güntersberge im Harz.
Muster=Kiste mit 100 Stück K.50 franco inel. Verpackung g. Nachnahme.
Ein kleineres Haus
auf Abbruch zu verkaufen. Offert, zu richten an Waggonfabrik Ehrenfeld. Ctr. schöne Futterknollen zu verkaufen. Deutz, Wahnerstr. 22.
250
Schwämme!
100 Kisten Schwämme in verschie dener Qualität und Größe, geeignet für Droguisten, Coiffeurs, Kutscher, Lithographen und Fabriken, zu sehen Vormittags von 10 bis 12 und Nachmittags von 1 bis 4 Uhr bei Herrn H. Milchsack, Spediteur, Allerheiligenstraße 23.
iese Partie ist hierselbst auf
während—6 Tage
Lager
Bei
Catarrhen
von unerreicht
günstiger
Wirkung.
Jede
hlei
wird
erfolgreich
bekämpft.
Der beste Schutz gegen
Erkältung
und Entzündung der
Schleimhänte.
Von
medicinischen
Autoritäten
bei
Halsleiden
empfohlen.
Minimum Nicotinum
aus der Königl. Holl. Cigarren=kabrik de
Minimum Nicotinum Nr. 2 4 Stück 40 Pfg.
„ Vontellas 4„ 30„
„ Principi 4" 25„
Bei diesen Cigarren ist in Folge einer neuen Erfindung der Nicotin=Gehalt auf ein Minimum herabgemindert.
General=Depot für Köln:
Jos. Freis, Marzellenstr. 21,
am Eingang der Post. 9

2
C
ölner Loral-Anzeiger Nr. 20 4 Vinstag, 21. Januar 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jau. 1896.
4 c Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
Und das geschuh auch. Der Doctorssohn gab dem jungen Grafen in der That ein hohes Beispiel von Fleiß und Arbeitsamkeit, das aber leider von der andern Seite keine Nachahmung find.
Da brach der große Krieg von 1870 aus. Am 14. November früh sieben Uhr trat der Landsturm von Souvigny auf dem Marktplatz zusammen. Der Feldprediger der kleinen ernsten Schaar war Abbé Constantin, ihr Arzt Doctor Reynaud. Ein gleicher Impuls hatte beide, wiewohl der Abbé bereits im sechszigsten, der andere, der Arzt, im fünfzigsten Lebensjahre stand, unter die Fahnen geführt.
Das Bataillon marschitte durch Lonqueval und vorbei an dem Hause des Doctors. Frau Rynand und Haus standen am Wege und warteten auf den Vorbeimarsch der Krieger. Als sie kamen, fiel der Knabe dem Vater um den Hals und bat:„Nimm mich mit, lieber Vater.“ Frau Reynaud weinte. Und der Doetor hielt sie beide lange umarmt. Dann setzte er seinen Weg fort.
Etwa hundert Schritte weiterhin machte der Weg eine Krümmung. Noch ein Mal wandte der Doctor sich hier um und warf seiner Frau und seinem Sohne einen langen Scheideblick zu— den letzten! Er sollte die Seinen nie mehr wiedersehen.
Am 8. Januar 1871 griff das Souvigny'sche Bataillon das Dorf Villerville an, welches die Deutschen besetzt hielten und in dem sie sich hinter den Häusern verschanzt hatten. Das Gewehrfeuer begann. Ein Mann aus dem ersten Glied bekommt eine Kugel in die Brust und sinkt um. Nach einem Augenblick der Verwirrung und des Schreckens ertönt der Ruf der Offiziere:„Vorwärts, vorwärts!" Die Soldaten marschiren über den Leichnam des Kameraden hinweg und ziehen unter einem Hagel von Flintenkugeln in das Dorf ein.
Doctor Reynaud und Abbé Constantin bleiben bei dem Verwundeten zurück, dem das Blut in Strömen aus dem Munde fließt.
„Nichts mehr zu machen,“ meinte der Arzt.„Er ist todt, und Ihre Arbeit beginnt jetzt.“
Und während der Priester neben dem Soldaten niederknieet, erhob sich der Doctor und wandte sich ab nach dem Dorf zu. Doch kaum hatte er zehn Schritte gemacht, als er sein Gesicht mit beiden Händen bedeckte und starr zu Boden fiel. Der Priester eilte ihm nach. Doch zu spät, er war schon todt! Eine Kugel war ihm in die Schläfe gedrungen.
Am Abend gehörte das Dorf den Franzosen, und man legte den Leichnam des Doctors auf dem Friedhof von Villerville in die Erde, von wo ihn indeß Abbé Constantin zwei Monate später nach Longueval hinüberholte, um ihn, seinen alten, treuen Freund, an der Seite seiner Gattin zu bestatten, welche auf die Kunde von dem Tode ihres Mannes vom Schlag gerührt worden und dem Gefallenen nur zu bald in's Jenseits hinübergefolgt war.
So stand Hans Reynaud im jugendlichen Alter von vierzehn Jahren allein, ganz allein in der Welt. Von seiner ganzen Familie, deren Glieder alle seit einem Jahrhundert gute rechtschaffene Menschen gewesen, war nur dieser eine am Grabe knieende Knabe übrig geblieben, der, ebenso wie sein Vater und sein Großvater, ein guter braver Mensch zu werden versprach. Und Gott sei Dank gibt es solcher Familien noch viele in Frankreich, was auch eine gewisse Schriftstellersorte, die Frankreich im Ausland diesbezüglich in nur zu schlechten Ruf gebracht hat, dagegen zu erzählen und einzuwenden weiß.
Im übrigen ertrug Haus seinen Schmerz wie ein Mann, wenn auch lange Zeit fast kein Wort mehr über seine Lippen hinüberkommen wollte.
Am Abend des Tages, an dem die Leiche des Doctors nach Lonqueval überführt worden, hatte ihn der Priester mit sich nach Hause genommen. Es war ein regnerischer kalter Tag. Haus saß in der Ecke am Ofen, und der Priester las in seinem Gebetbuch, wahrend die alte Pauline ordnend in der Wohnung umherging. Als wohl so eine Stunde, ohne daß ein Wort gewechselt worden, vergangen, hob Hans plötzlich seinen Kopf.
„Herr Pathe,“ fragte er,„hat Papa mir Vermögen hinterlassen?“ Der Priester blickte verwundert auf; die Frage schien ihm so befremdend, daß er glaubte, falsch verstanden zu haben.
„Wie— was? Du fragst, ob dein Valer—“
„Ja, Herr Pathe, ich frage, ob mir Papa Geld hinterlassen?“ „Ja freilich; indeß— ich weiß nicht—“
„Ist es viel, Herr Pathe— wie viel ungefähr? Könnten Sie mir das sagen?“
„Aber, mein Sohn, du fragst da nach Dingen—“
Der arme Priester war tief im Jnnern betrübt. Eine solche Frage in einem solchen Augenblick! Hatte denn der Knabe so wenig Herz! Hatte er sich so sehr in ihm getäuscht!
„Ich bitte, Herr Palhe,“ fuhr Haus flehend fort.„Den Grund meiner Frage will ich Ihnen nachher angeben.“
„Nun, es sei denn. Dein Vater wird ein Vermögen von etwa zwei Mal Hunderttausend Francs besessen haben.“
„Ist das viel?“
„Nach unsern Begriffen hier zu Lande allerdings.“
„Und das alles gehörte jetzt mir?“
„Natürlich; indeß...“
„Nun, so will ich Ihnen sagen, warum ich Sie fragte. An demselben Tage mit meinem Vater fiel auch der Sohn einer armen Wittwe aus unserer Gegend. Sie wissen, Mutter Clara's Sohn. Außerdem fiel Rosaliens Bruder, mit dem ich in meiner Kindheit gespielt. Und da ich nun reich bin und diese beiden andern arm, so möchte ich mit ihnen das Geld, das ich von meinem Vater bekomme, theilen.“
Auf diese Antwort stand der Pfarrer auf, ergriff die beiden Hände des Knaben und schloß ihn in seine Arme. Sein weißes Haupt ruhte auf dem blonden des jungen Reynaud, und zwei dicke Thräuen entquollen seinen Augen und flossen über seine Wangen in die Runzeln seines Gesichtes.
Gleichwohl mußte der Pfarrer dem jungen Menschen nun auseinandersetzen, daß er, minderjährig wie er wäre, nicht so frei über seine Gelder zu verfügen hätte, daß zu einem Schritt wie dem von ihm erwähnten, der Vormund, den man ihm geben würde, die Entscheidung zu treffen habe.“
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Wir beehren uns, die werthen Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins zu der
feierlichen
für unsern langjährigen Protector
Se. Eminenz
den hochwürdigsten Herrn Cardinal
am Mittwoch den 22. Januar d.., Morgens ½8 Uhr, bei
den Franciscanerinnen, Streitzeuggasse, ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 2 Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Jacob Frings,
Margaretha geb.
im Alter von 68 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, nach längerm Leiden durch einen sanften Tod zu erlösen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. Januar 1896.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siebenburgen 54 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 23.., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
Schnurgasse.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspengen abzusehen, dagegen ihrer im Gebete zu gedenken.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man, diese als solche zu betrachten.
*
erde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
s Kölner Gasheizofen:
(verbess. System),
2 höchster Heizeffect bei der Strenge,
des Winters 139495.
*<space> I n n e n w e r k e<space>
für vorhandenen Mantel werden binnen— wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
110
1
Shr
Seee
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Lager: Hansa=Ring 26.
„Und wenn Sie nun mein Vormund würden, Herr Pathe?“
„Nein, ich kann es nicht werden; als Priester darf ich Vormundsstelle nicht vertreten. So viel ich beurtheilen kann, wirst du den Herrn Notar Lenient, einen alten guten Freund deines Valers, zum Vormunde bekommen. Dem müßtest du dann diese deine Wünsche aussprechen.“
Und in der That wurde Herr Lenient zum Vormund des Knaben ernannt, und Haus wiederholte diesem so lebhaft und so rührend die Bitle, die er dem Abbé vorgetragen, daß der Notar sich wirklich herbeiließ, von den Einkünften seines Mündels eine Summe von zweitausend Francs jährlich zur Unterstützung der Mutter Clara und der ihres Bruders beraubten kleinen Rosalie auszusetzen.
(Fortsetzung folgt.)
4 Personalien. Es haben erhalten: den Rothen Adler Orden 2. Kl. mit Eichenlaub: v. Kummer, Gen.=Major u. Comm. der 29. Inf.=Brigade; den Rothen Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife: Graf v. Lüttichau, Oberst und Cmdr. des Cuir.=R. 8; den Rothen Adler=Orden 4. Kl.: Adolph, Eisenbahn=Güter=Expeditions=Vorsteher zu Köln=Deutz; Altmann, Reg.= Rath, Mitglied der Eisenbahn=Direction zu Köln; Breuer, Secretair bei der Prov.=Steuer=Dir. zu Köln; Cleve, Major im Inf=Reg. 16; Diepenbrock, Hptm. im Inf.=Reg. 53; Jung, Ober=Buchh. bei der Regierungs=Hauptkasse zu Köln; Lührsen, Platzmajor in Köln; Petri, Maj z. D. u. Bez.=Offizier im Landw.=Bez. Köln; Richter, .=Lt. u. Comm. im Art.=Reg. 7; Schaper, Geh. Baurath, Mitgl. der Eisenb.=Dir. zu Köln; Schmidt, Maj. im 2. Rhein. Feld=Art. Reg. 23; Schwartz, Hauptm. im Jnf.=R. Frhr. v. Sparr(3. Westf.) 16; Dr. Frhr. v. Thermann, Oberlandesger.=Rath zu Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen: Dorschu, Wallmeister bei der
Fortification in Köln; Görlitz, Steuer=Aufseher zu Köln; Kegelberg, Kanzlist und Kanzlei=Insp. bei der Prov.=Steuer=Dir. zu Köln; Leopold, Post=Packmeister zu Köln: Müller, Vollziehungsbeamter zu Köln; Schendel, Eisenbahn=Packmeister zu Köln=Deutz; Schmitz Peter, Eisenbahn=Bremser zu Köln=Deuß.
□ Fürstin Löwenstein ist nebst Familie und Dinerschaft hier
eingetroffen und im Hotel Victoria abgestiegen.
Be St. Autonina=Fest. In der Pfarrkirche St. Johann Baptist wurde am vergangenen Sonntag das Fest der h Antonina, der zweiten Patronin der genannten Kirche, und ihrer Gefährtinnen feierlich begangen. Die h. Autonina und ihre Gefährtinnen waren bekanntlich in der Gesellschaft der h. Ursula und erlitten mit derselben den Martyrertod durch die heidnischen Hunnen. Im Hauptschiff der Kirche war der prachtvolle gothische Schrein; welcher die Reliquien der Heiligen enthält, ausgestellt; derselbe stammt aus dem 14. Jahrhundert und ist in den fünfziger Jahren renovirt worden. Hr. Pfarrer Linden von Groß St. Martin celebrirte das Hochamt. Das Fest schloß mit einer feierlichen Complet und Umgang durch die Kirche, welcher ganz besonders erhebend wirkte. Die Kirche war während der Feier von den Gläubigen sehr zahlreich besucht.
Dae hiesige Proviantamt läßt gemäß einer Mittheilung an die Direction der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen am 24. Jannar d.., Vormittags 10 Uhr, Roggenkleie, Brodkrümmel, Teigabfälle und Fußmehl auf dem Grundstück der Garnisonmühle, Johannisstraße Nr. 64, öffentlich meistbietend, gegen sofortige Baarzahlung, versteigern.
P Diebstähle. Aus dem Zimmer einer Wohnung an der Nächelsgasse verschwand eine neue englisch=lederne Hose. Mittels Nachschlüssel wurde einem Dienstmädchen aus seinem Zimmer in einem Hause am Eigelstein eine Anzahl Betttücher, Bettüberzüge, Kissenbezüge, eine rothe Tischdecke und drei Hemden im Gesammtwerthe von etwa 120 M. gestohlen, welche Gegenstände in einem Schließkorb verpackt waren. Ferner wurden entwendet: mittels Nachschlüssels aus einer Wohnung in einem Hause an der Carthäusergasse während der Abwesenheit der Bewohner eine Weckeruhr, ein geschnitztes Schmuckkästchen und verschiedene Bekleidungsstücke; aus dem Keller eines Hauses an der Merheimerstraße in Nippes mittels Einbruchs ¼ Ohm Rothwein; aus einem offenen straßenwärts gelegenen Parterrezimmer in einem Hause an der Bonnerstraße zwei Rohrstühle; aus einer Wohnung am Eigelstein ein Geldbetrag von etwa 60 M. in verschiedenen Münzsorten; aus einer im freien Felde in Nippes stehenden Bude mittels Einbruchs ein Gewehr und ein Pulverhorn; aus einem Neubau am Hansa=Ring 20 Rollen Tapeten, etwa 10 Liter Leinöl und eine Kanne Lack.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 129. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Georg Engels vom deutschen Theater in Berlin. Die Kinder der Excellenz. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ernst v. Wolzogen und William Schumann. Major a. D. v. Muzell: Georg Engels als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Mittwoch, 22. Jan.: 130. Ab.=Vst. Lohenarin. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Paul Kalisch als Gast.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Wittwe aus Vingst, vorbestraft, wurd des Diebstahls von zwölf Kilo Eisen und eines Fünfmarkstückes für überführt erklärt und zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Hehlerei in dieser Sache erhielt ein Tagelöhner aus Vingst einen Monat Gefängniß.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht ein hiesiges Ehepaar mit drei Tagen Gefängniß.— Ein siebenzehnjähriger Bäckerlehrling von hier ist geständig, seinem Meister elf Flaschen Wein und Cognac aus dem Keller gestohlen zu haben; er beschuldigte zwei Gesellen, daß sie ihn zu dem Diebstahl angestiftet und von den gestohlenen Getränken mit getrunken hätten. Das Gericht sprach die Gesellen frei, da dem Lehrling, welcher schon wegen Unterschlagung vorbestraft ist, voller Glaube nicht beigemessen werden könne. Der letztere selbst erhielt 14 Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Kalk wurde von der Anklage, seiner Frau einen Teller an den Kopf geworfen zu haben, freigesprochen. Da die angeblich mißhandelte Frau ihr Zeugniß verweigerte, konnte die Sache nicht hinlänglich aufgeklärt werden.
Schöffengericht. Ein Arbeiter von hier war beschuldigt, sein Kind ohne Entschuldigung an elf halben Tagen aus der Schule gehalten zu haben. Der Beschuldigte machte die Einrede, er habe, do seine Frau krank gewesen, dem Rector ein Urlaubsgesuch eingereicht. Dieses Gesuch wurde nur zum Theil genehmigt. Der Arzt, welcher die Frau des Angeklagten behandelt, bekundet, daß diese vollständig unfähig sei, zu arbeiten. Der Vertheidiger bittet für den Angeklagten um Freisprechung. Derselbe habe sechs kleine Kinder, verdiene den Tag etwa 3 M. und sei nicht in der Lage, eine Vertretung im Haushalt zu stellen. Das Gesetz brauche in diesem Falle nicht formal ausgeführt zu werden, da hier ein Nothstand vorliege, ein unaufschiebbares Bedürfniß, nämlich die Pflege der Frau und der kleinern Kinder. Der Beschuldigte war von der Polizei in elf Fällen in Geldstrafen von je 3 M. genommen worden. Das Gericht hob sämmtliche Strafen auf und erkannte auf kostenlose Freisprechung. Der Mann habe ein Urlaubsgesuch eingereicht, welches zum Theil nicht genehmigt worden sei. Gegenüber dem abschlägigen Bescheid der Schulbehörde habe sich der Angeklagte in einem Nothstand befunden.— Ein Maurer von hier hatte sein Kind ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten, weil es nach seiner Angabe keine Schuhe hatte. Das Gericht ermäßigte mit Rücksicht hierauf die von der Polizei festgesetzte Strafe von 2 M. auf 50 Pfg. Ein Architekt und ein Bau=Unternehmer von hier, die früher zusammen arbeiteten, schimpften sich gegenseitig auf der Straße, wodurch sie groben Unfug verübten. Sie müssen je 5 M. Strafe zahlen.— Ein angeklagter Stuccaturer hatte sich vor seinem Erscheinen in der Sitzung an Schnaps Courage getrunken, so daß nicht mit ihm zu verhandeln war. Er wurde sofort auf sechs Stunden abgeführt.— Wegen
Unterschlagung eines Schraubenschlüssels muß ein Tagelöhner von Deutz 20 M. Strafe zahlen.— Ein oft bestrafter Heizer von hier war der Bettelei und der Schutzmanns=Beleidigung angeklagt. Die Bettelei blieb beweislos. Wegen der Beleidigung erhielt der Beschuldigte zwei Wochen Gefängniß.— Ein Brodhändler war sehr stark angetrunken, als er sich einem Schutzmann widersetzte. Das Gericht ließ es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.
+ Köln, 20.Jan.96. Der katholische Arbeiter=Verein zu Köl; Bickendorf beschloß auf Vorschlag des stellvertretenden Präsidente# mit begeisterter Acclamation einen Beitrag von 100 Mark für die neu zu errichtende St. Pauluskirche in Köln zu bewilligen. Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof nahm heute den Beitrag mit huldvollem Danke entgegen unter der Erklärung, daß es ihm zur besondern Freude gereiche, gerade von Arbeitern den ersten Beitrag nach Veröffentlichung seines Hirtenschreibens für das Gotteshaus zu Ehren desjenigen Apostels, der am meisten den Namen eines Arbeiter=Apostels verdiene, zu empfangen. Se. Eminenz bestimmten gemäß dem Wunsche der Geber den Veitrag für den Grundstein und ertheilten dem Verein den oberhirtlichen Segen.
O Im Verein zur Förderung des natur=historischen Museums hält am Freitag, Abends 7 Uhr, Hr. Prof. Dr. Rumpen in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums einen Vortrag verbunden mit Experimenten, über gasförmige, flüssige und feste Kohlensäure.
Rheinhöhe am 20. Jan., Abends 7 Uhr m.38+.10.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 20 4 Vinstag, 21. Januar 1890.
1100 P
chin. Thees Hleuester Ernte
Zzu M..50,.00,.60,.00,.00 u, kie nete. käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
Bitte ausschneiden und einsenden.
□
Unterzeichneter. Leser des Kölner Local=Anzeiger, verlangt von der
Stahlwaaren=Fabrik C. W. Engels u Gräfrath bei Solingen
Deutsches Reichs=Patent Nr. 57850. Nur bei mir zu haben!
Keine andere Scheere hat so leichten und sanften Gang wie diese.
1 Scheere wie Zeichnung, Nr. 3022, vernickelt und hochfein vergoldet, prima prima Waare(kein Guß=Schund!). Preis 1 Mark(Eingraviren eines beliebigen Namens,
Schrift fein vergoldet und verziert, 30 Pfg. extra!) und verpflichtet sich, Betrag innerhalb 8 Tagen einzusenden, oder die Scheere unfrankirt zu retourniren.
Ort und Datum: Unterschrift(deutlich
Neuester illustrirter Hauptkatalog über meine sämmtlichen Fabricate versende an Jedermann umsonst und portofrei. Auf Wunsch sämmtliche Scheeren, Rasir= und Taschenmesser 2c. ohne Preiserhöhung magnetisch
Trau- und Verlobungsringe
das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 c
. Goldwaaren aller Art. Uhren, Granat= und Korallenschmuck. Großarti####.„
Diamanten und farbigen Edelsteinen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. 16 a e
Clemens Schiintmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
größtes Lager Köln's, das Großes Lager in Goldwaaren
Diamant= und Brillantringe
Großartige Gelegenheitskäufe in
das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher seitskäufe in werthvollen Schmucksachen, Brillanten.
*2# Panorama international.
“ Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium,
TTanadig in den Tagen des Aufenthaltes des
Venedlg Kaisers Withelm II.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Fernspr. 2305.
Keine andere Tollette-Seife vermag sich auf
die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzten zu stützen! Die Patent-Myrrholin-Seife ist
ohnejede Concurrenz
die einzig In ihrer Art
existirende Toilette-Gesundheits-Seife zumtäglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt manauf naturgemüssem Weg die beste Schönheits-und Gesundheitspflege der Haut und hiedurch
einen schönen Toint.
Das angenehme sammetartige Gefühl beim Waschen. die grosse Milde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern Toilette-Seife innewohnend, kosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften haben die Aerzte(siehe Broschüre) veranlasst, die Patent-Myrrholin-Seife für die
beste aller
Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinderund zur Beseitigung von Rauhheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachtenin Zukunft nur Patent-Myrrholin-Seife anwenden, und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeit derselben gewähren.
De Patent-Myrrho lin-Seife verwascht sich nur sehrlangsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfum. Bekannte Fach-Chemiker haben die Patent-MyrrholinSeife geprüft, und u. A. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt's chemische Versuchs-Station und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
„Die„Myrrholin-Seife“ können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin-Gehalts den Werth einer guten Tollette-Seife noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lücke ausfüllt, nämlich die einer
hygienischen Toiletteseife.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Pariumerie- und Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken a 50 Pfg. erhältlich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Professoren und Aerzte zu finden ist. Das kaufende Publicum möge sich noch schliesslich sagen, nicht der Geruch, nicht die äussere Verparkung und nicht die Reclame bestimmen den Werth einer S. ife, sondern deren Enflus auf die Haut und damit auf den gesammten Ge-undhei szutrand de. Menschen
Enaros: Flücue&amp; Co. in Frankfurt a..,
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu 3 M franco gegen Nachnahme versenden.
Kleiderkammer für Arme.
—„„„„„„„„„ RE EI. Golasliche dor
Bei der jetzigen kalten Jahreszeit haben sich die Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins derart vermehrt, daß wir trotz der viele Zuwendungen nicht im Stande sind, allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir bitten deshalb alle Mitglieder des Vereins sowie die ganze Bürgerschaft. uns die abgelegten Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und Kinder, auch Bettzeug, alte Teppiche 2c. zu überweisen.
Besten Dank im Namen der Armen!
Gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 im Bureau des Vereins.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Feinste Sect-Marken:
Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän. u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rl.
Spar=Hernseife
von
Schmidt&amp; Floegel, Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Isches Hafermehl, Hafergrütze, Haferbiscuits, Suppeneinlagen Suppentafeln, Erbswurst, Dörrgemüse,
Julienne
Arbeiter=4 e für den Kathol. Se 9 ter=Delu mittl. Stadttheil bitte## richten an den Schriftführer
K. Jugraben 12.
Ni weisse Seide
NINI zu Roben.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Hohenlohe
Hohenlohe'sche Hohenloho'sche
werden wegen i res Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du minderwerthige Fabrieate existiren.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
896 Grosse 1896
Carnevals-Gesellschaft
Dinstag den 21. Janua., Abends 3 Uhr, im Victoria=Saal:
Grosses Damenkränzchen.
1. Rothellung: Reden und Lieder. 2. Abtheilung: Theatralische Aufführungen. 3. Abtheilung: Canz.
Eintritt für Herren(Nichtmitglieder) 2 J, für Damen 1 K
Der Kleine Rath. A..: Peter Prior, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
Maskenfest
findet
den 1. Februar
nuter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Verinshause, Wolkenburg, offen.
Die Karten=Ausgabe beginnt Samstag den 25. Januar, Abends von 8½ bis 10 Uhr.
Kostümfest
für die Familien meiner frühern und meiner jetzigen Schüler und Schülerinnen
im Dinstag den 28. Jannar a. c. in sämmtl. obern Räumen der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 8½ Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt werden.
Das Tragen eines carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist
es auch jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark a Person festgesetzt und bitte ich die geehrten Familien freundlichst, dieselben in meiner Wohnung zu entnehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Donnerstag den 25. Januar,
punkt 7 Uhr, im grossen Saale
des Conservatorlums:
Lieder-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner,
Herz. Sachs.-Mein. Hofschauspieler.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Lieder
von Beethoven, Schubert, Brahmt. Eintrittskarten à 8 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Casse.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„
**„„.—
**„„„„
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Vferdedünger
abzuholen.
Rothenbera
85=Seide zu Blousen.
.Schlaumann,
1Mk. farbige Peluche
8 Marsikstein 8.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: 1 Brendgen in