Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme
MarzeUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgeigen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#erhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
-L..e..EEie 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FTTTRTRSST
Nr. 17.
Köln, Samstag, 18. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Verkaufshäuser
In
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann
etc.
Schneider, Köln,
60 Breitestrasse 60
Verkaufshäuser
in
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer, Pirmasens, Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau
etc.
— Ecke Langgasse,
Deutschlands
Grösstes Stapel- und Manufacturwaaren-Verkaufshaus.
Ersle Restetage seit Existenz der Firma in Köln Aussergewöhnlich günstige Kaufgelegenheit!
Montag den 20. Januar, Montag den 27. Januar,
Dienstag den 21. Januar, Dienstag den 28. Januar,
Mittwoch den 22. Januar, Mittwoch den 29. Januar.
Nur an obigen Tagen
werden sämmtliche Reste und Roben knappen Maasses, die sich seit Eröffnung meines Verkaufshauses am hiesigen Platze in grosser Anzahl angesammelt haben,
zu ganz enorm billigen Preisen, zu und unter Einkaufspreisen
ausverkauft.*
Ferner habe ich in allen Artikeln verschiedene
ganz besonders preiswürdige Gelegenheitsposten
zusammengestellt, die ich der Beachtung meiner verehrlichen Kundschaft auf's Angelegentlichste empfehle.
Ein grösserer Posten zurückgesetzter
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Schürzen, Jupons, Corsetten, Servietten und Tischtücher etc. etc.
bedeutend unter Preis!
= Sämmtliche Carnevalsartikel, Ball- und Gesellschaftsstoffe in reichhaltigster Auswahl
und zu bekannt billigen Preisen!
Verkauf ausschließlich gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages!
9
des Café Palant.
.270172 f. f111
A 29 aa
K
6
A
Glasweiser Ausschank vom Fass,
Flaschenverkauf zu Originalpreisen von:
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga,# Marsala, Vino Vermouth, franz. Cognacs etc.
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company
London E. C.
Eingang: Minoritenstrasse.#
Täglich geöffnet bis 11 Uhr Abends.
SATS
T8
* Kaferspeige
hmecker schwört darauf. Der Hab
Magenleidende fordert es. Alle Händler verkauten es. Essen Sie
Verkauf dur in Packeten, niemals lose. ½
en Für nur
5 Mark,
mit Glocke 50 Pfg. extra,
versende gegen Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- Zug: Harmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatur, des halb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei.
Porto 80 Pfg. Garantie: Zurück nahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen.
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.

Offene Stellen.
Anständiger
knecht gesucht,
welcher etwas Gartenarbeit versteht. Nippes, Sechszigstraße 34.
käuferin bei hohem dauernde Stellung gesucht. mit genauer Angabe bisheriger Thatigkeit, Gehalts=Ansprüche u. Photographie l geeignet, zu vermiethen.
erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Kalk, Bictertctraße
Braver Junge von 16 Jahren als
jausknecht
sofort gesucht. Ehrenfeld, Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Ein braves Zweitmädchen,
welches waschen, putzen und nähen kann, in stiller Haushaltung gesucht. Ursulagartenstraße 6.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht Sionsthal 31.
Tüchtige Kesselheizer
4
u.
Walzwerk
E. Böckind&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Zuverläss. tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Fleißigzer
Schweinemetzger
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119
Lehrling
für unser Knopf=, Besatz= u. Kurz
waaren=Engros=Geschäft zu Ostern gesucht. Nur solche, welche bis dahin das einjährige Zeugniß erlangen. wollen sich vorstellen.
Gebrüder Diel. Ein Schreinerlehrling Rariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
gros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. unter S M 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
an stille Leute zu vermiethen,
Kühgasse 7B.
Zwei Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
Zwei junge Kaufleute suchen
Wohnung
mit guter kräftiger Pension
in besserer Bürgersfumilie, Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KXin einfaches, älteres, kräftiges, durchaus treues u. zuverl. kathol.
Zweitmädchen vom Lande, welches
waschen, putzen, bügeln, nähen und chön möbl. Zimmer mit g. Pension etwas kochen kann, f. i. Falle aus=1S an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. zuhelfen, in kleine stille Haushaltung Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
gesucht. Nur solche mit guten jähr.!——.—
Zeugnissen und guten Empfehlungen## M1I
wollen sich melden.
von Werthstraße 23.
ain alleinstehendes Fräulein sucht in
“<space> e i n e m<space> s t i l l e n<space> a n s t ä n d.<space> H a u s e<space> d r e i<space> Räume im Mittelpunkte der Altstadt. Fr.=Off. u. F 475 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Kl. Unterhaus,
Leute zu verm.
Werkstelle, a. ord Mariengartengasse 36
3 Zimmer 2. Etage
an st. Leute b. z. verm. Weberstraße 13.
Zimmer an ordentl. Handw
Lyskirchen 1.
211öb
zu zu vermiethen
Stellen-Gesuche.
aii.Branche.
Commis sucht sof. Stellug, asichsen, Richuostraße 2l. 5a.8
-Ottorton untor Nr. 76 an hie—
Zimmer,
hübsch möblirt, von einem Herrn für zwei bis drei Wochen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage,
12 Zimmer u. Mansarde, für 18 M zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2.
Fr.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mnöbl. Zimmer mit Pension billig zu
ZU vermiethen. All
zu vermiethen „—0 auch getheilt tadtgarten. Spichererstraße 25
Nrei Zimmer und Mansarde zu ver D miethen. Trutzenberg 17.
Verinlerhen. 20
Selbständiger Kupferschmied Plankgasse 20
und Installateur sucht baldigst Stelle. Stagätee Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die! Stadtaarten. Svich
Geschäftsstelle d. Vl.
In einem Manufacturwaaren= oder ähnlichen Geschäfte sucht ein Knave,
17 Jahre alt, katholisch,
Lehrlingsstelle.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Altermarkt 42
9 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu - vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
4 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans
1. zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Hohenstaufen=Ring 4
-zweite und dritte Etage, je fünf Zimmer,
Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle Kuche und Mansarde, zu vermiethen E in besserm Hause, am liebsten als Bescheid daselbst 1. Etage.
Zweitmädchen.
3 bis 5 Räume 3 Stage, m. al
Straßburgergasse 14.
billig.
Jequemlichkeiten.
Ursulaplatz 9
Geübte
Corset=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
ugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Zu Lichtmeß ein properes, mit allen häuslichen Arbeiten vertrautes
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Zu melden von Morgens 9 Uhr bis Mittags 3 Uhr
Ehrenfeld, Leostraße 21.
4Ein Maschinen= und ein LehrE mädchen gesucht.
Ursulastraße 178, Hinterhaus, 2. Et.
Verfecte Köchin, selbständiges Küchenund Zweitmädchen für älteres Ehe paar, besseres Mädchen, gewandt im Kochen, für einzelne Dame, Hausmädchen, Kinderfräulein und Fräulein zur Stütze gesucht.(Gute Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
4in Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut und billig. Waisenhausgasse 26.
#illeinstehende Person sucht Beschäf * tigung auf ganze oder halbe Tage,
gleichviel welche.
Kl. Griechenmarkt 83
erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfert. von Hauskl., Kostüm. u. Fastnachts=Kostümen bei bill. Preisen. Am Kümpchenshof 19,4. Et
Bessere Herren= und haus= Abgeschl. Wohnung!.
nag-inläsche wird schön ge= Anbau, 3 große Zimmer, mit Aussicht fartungs=Lnscht waschen, ge=in große Garten. zu 24 M per Monat
saltungs=Wäsche waschen, ge bleicht, gebügelt Frau Wrovel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Kindermädchen für Nachm.
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 127
Lehrmädchen
für mein Papier= u. Lurnsw.=Geschäft Gereonsdriesch 2 per sof. o. später ges. Nähere Auskunft Klingelputz 17.
Aaushälterin für Landwirthschaft, ge setzten Alters. örgelitische Köchin gesetzten Alters. Köchin nach Brüssel freie Reise, hohen Lohn. Köchinnen Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Kin derfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Gütss Hotel Kaiserkrone.
Ein erfahrenes
katholisch. Mädcher
mit guten Zeugnissen zu Kindern und für Hausarbeit gesucht.
Eintritt Lichtmeß. Frau Bergwerkbesitzer E. Notton, Riehlerstraße 1, Ecke Deutscher Rina. Hochparterre. 4nraves Mädchen zu einer Dame
gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachlstraße 173.
3 schöne Zimmer mit Balcon, 1 Man Wasserleitung, Bleiche, sof. zu vermieth Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
85,
Etage.
Meister Gerhardstr. Nr. 3, 7 und 16: Herrschaftl. Wohnunge
von—7 großen Räumen nebst Mansarden, sowie große Souterrains sehr preiswerth zu verm. Bescheid Meister Gerhardstr. 11 und Beethovenstr. 31.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française
Obersecundauer, Erfoß,
richtet hat, wünscht Nachhülfe zu ertheil, Off. u. Nr. 77 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Märt-ln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
Erste Kölner ZuschneideEkademie
au Schildergasse 90.
Jede Handschrift,
selbst die allerschlechteste wird vermittelst
Walter's
Albeicährter Methode in 2 bis„ Wochen zu einer schleungrollen u. danernc schönen umgebilder. Auswartige können den Unterricht in wenigen Tagen beender— Belbst denjenigen, welche in Anbetracht ihres Berufes nur scenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Prospect frei.
Special-Institut
G. A. WALTER,
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptvostamt und Central=Bahnhof
Alle erbentschen Arten
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintreffen in= und ausländischer
In Gemäßheit des§ 27 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der am 13. d. M. stattgehabten Wahl
eines Abgeordneten zum Reichstage nach der heute vorgenommenen Er mittelung des Ergebnisses derselben
die Herren Rechtsanwalt Karl Trimborn 11.389. Redacteur Adolph richter 6797, Rechtsanwalt Hermann Leyendecker 3485, Landtags=Abgeord neter Professor Dr. Rudolph Virchow 104 gültige Stimmen erhalten und 20 sich auf andere zersplittert haben. Da hiernach Herr Trimborn die ab solute Stimmenmehrheit erhalten hat, wurde derselbe als zum ReichstagsAbgeordneten für den Wahlkreis Köln Stadt gewählt proclamirt.
Köln, 17. Januar 1896.“
Der Wahl=Commissar: Piecg.
Vogelfutter in bester Qualität.
6 öln=Ehrenfeld.
Zeugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tanzschuhe,
feinste Qualität, so lange der Vorrath reicht, jedes Paer 2 Mark.
G. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
Kochtöpfe, emaillirt und roh, weit
unter Preis. Hämergasse 4.
Täglich frisch und garantirt reine
Süßrahm=Tafelbutter la. Qualität versendet per Postcolli von 9 Pfd. Netto à 9 K. franco Nachnahme.*
W. Hüttelmaier, Molkerei, Ulm a. d. D.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Gebäude umnumerirt worden sind.
Alte Nummer. Neue Nummer.
Vo
1A
Martin 28. 30 Geyergasse 2, 4 Krahnenbäumen 34. 36 An der Litsch 2
Carthäuserwall.
20
2B 24 2, 4 6, 8 10
Spinnmühlengasse 13, 15, 17 Clemensstraße 12 14 16 20 2
24 26
Tlemensstraße.
1A 13
Vor St. Marin 28
Domstraße 42
vorläusig.
Domkloster 4.
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. auß. d Fr. Schmidt. Deutz. Heribertusstr
in große Garten. zu 24 0 per Monat zu vermiethen. Auf Wunsch könnte eine schöne helle Werkstätte im Nebenhause dazu vermiethet werden.
Bescheid Beethovenstraße 31.
5 unmöbl. Zimmer mit all. Bequeml. ####an ält. Dame zu verm. Berlich 29
Robes. Schönc2. Etagt, 4 Gääume,
Anfertigung von Kostümen. Hausund Kinderkleidern zu den billigsten Preisen. V. Welter, Perlengraben 40.11
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 6#. Röcke KK.50. Hauskleider K.50, eleg. angefertigt.
Gerconswau 123. Dajelbst Lehrmädchen gesucht,
welches gleich verdient.
Mansarde u all. Bequemlichk., an still amilie(nur Erwachsene) billig zu vermiethen. Ehrenstraße 24 und 26.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich 2 außer dem Hause. Näht auch im Hause. E. B. Händelstr. 35 Etage, straßenwärts.
Zu vermiethen.
1 eleines Haus,
Bechergasse 12,
an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 32.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Linfach möbl. Zimmer zu 10 M. zu W vermiethen. Mörsergasse 4.
2 Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Zimmer
asserleitung an Leute für 16
stille
Mark zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74
Noonstrane 46, hovenstraße
Hochelegante 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
övl. lustiges Zimmer billig zu vermiethen.
Filzeugraben 5.
Ein elegant möbl. Zimmer
erster Etage, mit separatem Eingang. sofort zu vermiethen.
Unter käster—7.
2 große Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Circa 20,000 Mark
als erste Hypothek auf eine Bodenfläche mit dreifacher Sicherheit gesucht.
Fr=Offerten nehst Angabe des Zinssußes unter Nr. 55 an die Geschaftsstelle d. B1.
40,000 Mark,
a 3½ bis 3¾, auch getheilt, auszuthun. Anträge zu richten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Einerothe Brieftasche
zeugnisse enthaltend verloren.
Gegen Belohnung abzugeben bei der Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu verkaufen.
Keizb. möbl. Zimmer a Woche.50 G zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Kleines Unterhaus H
Huhnsg. 38
2 Dimmen zu vermiethen.
3 Jimmer Mariengarten kloster 14, an der Röhrergasse.
75
Pantaleonswall
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver
miethen. Bescheid 1. Etage.
Elisenstraße 30
zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage,
enthaltend einen Salon, vier Zimmer, Küche und Mansarde. Bescheid daselbst beim Eigenthümer, 2. Etage.
artoffeln
frostfrei.
Nur seinschmeckenoe Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
3 5
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26
gim 22. Januar und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln. St. Johann aarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30 September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Ge genstände in dem Fundbureau hier selbst, Johannisstraße 25, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden. Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Koln, 8. Januar 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
hausthüre,
billig zu verkaufen.
Im Glockenring 15.
Feinste Centrifugenvon einem größern Gute bei Koln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pid. K 1,30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld. Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Seegras, Werg
und sämmtt. Polster=Artikel
en gros et en détail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels, Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei. Mühlenbach 61.
Kauf-Gesuche.
KNE
111 311 und Oefen werden stets an Abbrt gekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25. an der Breitestraße.
gr. u. herrsch. kl. Hündchen bill. zu verk. Krahnenbäumen 77. Hinterhaus.
hiesige frische Butter
versendet à A zu 75 J geg. Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg. Eifel.
2
4
6
16
1°
14
16
18
20
22
24
26
28
Koln 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan betreffend die Durchfuh rung der Straße Cunibertskloster bis zum Thurmchenswall über das Grund stück des ehemaligen Schlachthauses von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
"<space> J.<space> V.:<space>
Der Beigeordnete Minten.
Viehmarkt.
Aus Anlaß des Kaisers=Geburtstages wird der Viehmarkt von Montag den 27. auf Dinstag den 23 Januar verlegt.
Köln, 15. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
Gold,
Möhr
151 Centner K.70.
Ritterstraße 47.
in Wiegemesser zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 42.
ehrere gebr. anst. Betten u. Bett20 zeug, für Logis und Wirthschaft. billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zetragene Herrenkleider. Schuhe und □ Stiefel kauft zu höchsten Preisen.
G. Thelen, Buttermarkt 48,
Pfandvermittler.
Vermischtes.
Koldmonogramm für UeberE zieher. Ehrenstraße 4.
Verkauf
von Kleinkots
(Gries).
Am Donnerstag den 23. Januar. Mittags 12“ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im Januar 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten,
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lader in Bureau-Bedorfsartikeln.

17&a Samerag, 18. Januar 1890.
Seite 3.
1 Köln, 17 Jan.95.*)
Der närrische Stadtrath hielt gestern im großen Festsaale des Bürgerhauses seine erste carnevalistische Sitzung ab, zu welcher sämmtliche säthe mit Ausnahme derjenigen, die nicht da waren, in großer Zahl erschienen waren.
Schon vor Beginn der Sitzung herrschte unter den Anwesenden in wartung der bevorstehenden Genüsse eine feuchtfröhliche Stimmung. m Verteetung des zum Besuche einer befreundeten Gesellschaft abgebisten Präsidenten führte der erste Vicepräsident, Hr. Quellmann, den Forsitz, und hieß die anwesenden Mitglieder und Gäste herzlich willdmmen. Der Vorsitzende machte dann noch einige geschäftliche Mitheilungen und gab u. a. Kenntniß von der Einladung des Vereins sichtgedienter Funken und des Fettenhahnen=Vereins zu einer Festfeier ais Anlaß des zweihundertfünfzigjährigen Bestehens des Kölner Carsevals. Die Mittheilung der Oertlichkeit war leider nicht mehr verkändlich, vielmehr ging der Name in dem allgemeinen Stimmengewoge anter. Ein warmer Freund des vaterstädtischen Festes begründete die Rothwendigkeit der baldigen Errichtung mehrerer KindermädchenHorte. Die Versammlung war von dem originellen Vorschlage derart begeistert, daß sie sofort einen ansehnlichen Beitrag für den genannten Zweck zeichnete. Der Schatzmeister der Gesellschaft, Hr. Guß, legte der Versammlung nebenbei noch mehrere kleinere Rechnungen im Gesammtbetrage von 2¼ Millionen vor. Die Versammlung sprach ihre Verwunderung darüber aus, daß der Vorstand nicht noch mehr Geld ausgegehen hatte.
Hierauf schritt man zur Erneuerung des angtes, welcher in Zukunft nichts mehr zu sagen haben soll. Während der Wahl, die im übrigen ziemlich glatt von statten ging, da die Sache vorher zusammengeklüngelt war, hatten die Mitglieder reichlich Gelegenheit, über den neuesten Unfall eines Leyendecker sich zu unterhalten.
Die vorzügliche Leitung der Verhandlung entzückte die Versammlung in einer Weise, daß der Vorsitzende des Senates beantragte, das Gehalt des Präsidenten mindestens zu verdoppeln, was dieser mit freudigem Danke und dem Versprechen entgegennahm, daß er auch fernerhin den Herren Räthen stets Gelegenheit geben werde, die interessantesten Neuigkeiten sich während der Vorträge zu erzählen.
Hr. Senator Frau hielt eine zündende Rede über die Umgestaltung der Litschbura in einen Stadtwald. Um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen, soll daselbst eine neue große Restauration mit Festsaal eingerichtet werden, damit die Gesellschaft ab und zu auch Damenkränzchen bei Concert abhalten kann. Hierüber entspann sich eine lebhafte Auseinandersetzung.
Hr. Stadtrath Etzetera. M..! Wir sitzen bisher immer so trocken hier; höchstens, daß wir'mal ein Glas lauwarm Wasser zu trinken kriegen. Ich bin der Meinung, wenn wir uns den neuen Sitzungssaal bauen, müssen wir sorgen, daß wir auch was ordentliches zu diinke kriege. Was wäre das schön, wenn wir uns da als emal ein Böhlchen ansetzen könnten. Ich beantrage deshalb, ne Morge off zwei für Anzucht von Waldmeister zu referviren. Auch war hier en geeignete Gelegenheit, en Klüngelbeet anzulege, damit wir im Nothfall immer was zur Hand haben, etzetera Hr. Stadtrath Gradaus. Die Bohle dürfte aber nichts kosten, höchstens zehn Pfennige das Maß. Uebrigens frage er an, warum die städtische Weinkellerei immer noch nicht eingerichtet sei.
Der Präsident. Die Stadträthe dürften überhaupt nicht so vorwitzig sein. Die Kellerei sei zwar von der Versammlung ein Mal abgelehnt, aber vom Vorstand längst beschlossen worden.
Rathsmitglied Schlaumann tritt ebenfalls energisch dafür ein, daß an Stelle des wässerigen Getränkes eigene städtische Weine eingeführt werden. Das brauche die Versammlung aber nicht zu beschliepen; das komme ganz von selbst hinter der Hand.
Der Präsident(schellt). Ich muß aber um größere Ruhe bitten, sonft treten wir sofort in die geheime Sitzung ein. Kein Mensch versteht ja sein eigen Wort mehr.
Hr. Knöll. Mit dem Klüngelbeet bin ich ganz einverstanden. Das Nähere beschließen wir aber besser in der Commission, damit das große Publicum nicht zu viel davon erfährt. Hr. Schmalz. Er beantrage, in der Stadtwald=Restauration täglich Morgens, Mittags und Abends Concerte zu veranstalten, damit die Bürger auch etwas hätten von dem vielen Gelde, was der Wald ihnen loste.
Hr. Senator Frau. Dann müßte man aber auch für die genügende Anzahl Stühle sorgen. Er empfehle, vorläufig 1000 Saalstühle à 10 Mark und 5000 Gartenstühle a 5 Mark anzuschaffen.
Hr. Hohste: Der Stadtwald sei vorläufig noch ein Rahmen ohne Bild. Man möge sich erst ein Mal 10,000 Bäume machen lassen, ehe man an die Stühle denke.— Schließlich stellte sich heraus, daß der Redner gar nicht anwesend war.
Hr. Seidenband schlägt das dicke Buch Moses auf und berechnet, daß die Stühle viel zu theuer angesetzt sind.
Der Sachverständige erwidert, daß die Stadt überhaupt etwas mehr anlegen könne, wie der Bürger. Sie habe ja das Geld dazu.
Hr. Brummpott bemängelte das Fehlen von Neben=Anlagen der Litschburg, so namentlich einer Bank zum Hinterlegen überflüssiger Millionen am Goldfischteich.
Die Versammlung hatte zwar den Antrag nicht recht verstanden. bewilligte aber doch sofort die nöthigen Gelder.
Der Präsident frug hierauf, ob sonst noch jemand für irgend etwas Geld nöthig habe. Da aber keiner mehr etwas auf's Tapet zu bringen wußte, wurde dieser Gegenstand verlassen.
Hr. Baumeister Schrübber hielt nunmehr eine prächtige Rede über den Bayenthurm. der im diesjährigen Rosenmontagszuge als Leucht thurm für den Kölner Seehafen besonders prächtig ausgestattet werden soll. Für die Bayenpension soll daselbst eine Aussichtsierrasse angelegt werden.
Die Stimmung war inzwischen in Folge der manchfachen Genüsse eine derart rosige geworden, daß ein allgemeiner Redewettstreit entstand, wobei meisi nur sechs bis zehn Redner zugleich sprachen. Der Präsident hielt es deshalb für angezeigt, den Windfang in Thätigkeit zu setzen und in die geheime Sitzung einzutreten, wo aber auch nichts Gescheidtes mehr zu Stande kam
*) Ohne Gewähr.
Licitation.
kocales.
X Köln, 18.Jan.96. Der neugewählte Reichstags=Abgeordnete für Köln, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, hat sich bereits nach Berlin #begeben, um der heutigen Feier der Kaiser=Proclamation beizuwohnen. Unter den Theilnehmern an dieser Feier wird auch ein Onkel unseres Abgeordneten, Hr. Gutsbesitzer Assessor a. D. Fritz Pauli, sein, #welcher vor 25 Jahren Köln im Norddentschen Reichstage, und zwar als Mitglied der Fortschrittspartei, vertrat.
Das Ergebniß der Reichslagswahl ist nach der gestern ver##kündeten amtlichen Feststellung folgendes. Die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen betrug 21,804. Herr Rechisanwalt Karl Trimborn(Centrumspartei) erhielt 11,389, Redacteur Hofrichter(socialdemokratische Partei) 6797, Rechtsanwalt Herm. Leyendecker(nationalliberale Partei) 3485, Professor Dr. Virchow(Freis. Volkspartei) 104 siltige Stimmen. während weitere 20 Stimmen sich zersplitterten. UnIn der Theilungssache der Erben Wittwe Gerhard Joseph Hansen wird der Unterzeichnete
am Dinstaa den 28. Januar 1896, Nachmirtags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1
das zu Köln am Mauritiussteinweg Nr. 64 gelegene Haus grundstück mit aufstehendem Wohnhause nebst Küchen=Anbau, katastrirt Flur 9 Nr. 25, Hofraum von 1 Ar 73 Meter, tarirt zu 20,000.,
zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 17. Januar 1896. Der Königliche Notar Justizrath
6. Thurs.
icitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder von Franz Meindorf zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 4. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner modstraße Nr. 4 zu Köln,
Wohnhaus Kleine Spitzeugasse Nr. 1 zu
Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 10, Nr. 531/208, groß 98 Quadratmeter, geschätzt zu 13,300 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. December 18.S
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfa. loco Fabrik, per Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich,
Nheinische
Brauerei=Gesellschaft
Köln-Alteburg
empfiehlt hiermit ihr prima nach
Art gebrautes Bier(faß= und flaschenweise.)
Häuser=Verwalter
m. best. Ref. u. kl. Pension sucht noch einige Häuser zu ger. Procentsatz.
Fr.=Offerten unter Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ogis billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
e
gültig waren 37 Stimmen. Hr. Karl Trimborn wurde demgemäß als zum Reichstags=Abgeordneten für den Wahlkreis Köln(Stadt) gewählt proclamirt. Wie ersichtlich, weicht die amtliche Feststellung der Ziffern nur um ein paar Stimmen von dem unserseits ermittelten Wahlergebniß ab.
Die social=demokratische Rheinische Zeitung, welche am Dinstag die Zahl der bei der diesmaligen Reichstagswahl abgegebenen Stimmen der Wirklichkeit annähernd auf 21,817 angegeben hatte, machte daraus mit verblüffender Keckheit am Mittwoch schon 22,342 und zwar zu dem Zwecke, um den in ihren Kram passenden„Beweis" zu erbringen, daß das Centrum nur 50 Procent der abgegebenen Stimmen erhalten habe und nicht, wie wir behauptet hatten, über 52 Procent. Da gestern nun die Rheinische Zeitung nach der vorstehenden amtlichen Ermittelung des Wahlergebnisses die Zahl der abgegebenen Stimmen ebenfalls auf 21,804 angibt, wird sie jetzt hoffentlich bald herausrechnen können, daß auf das Centrum wirklich 52,3 Procent der abgegebenen Stimmen entfallen sind. Vielleicht wird das social=demokratische Blatt aus dieser seiner neuesten Musterleistung die Ueberzeugung gewinnen, daß vorläufig noch die vier Species den social=demotratischen Entstellungskünsten gegenüber sicher Stand halten.
Verkauf von Fundgegenständen. Am 22. d. werden die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis 30. September v. J. ausgesundenen herrenlosen Gegenstände in dem Fundbureau, Johannisstraße 25, versteigert.
§. Brand. In einer Conditorei an der Luxemburgerstraße brach gestern Mittag Feuer aus, welches den ganzen Dachstuhl des betreffenden Hauses vernichtete. Die Feuerwehr konnte nur mit Mühe ein noch weiteres Umsichgreifen des Brandes verhindern. Der Schaden ist ziemlich bedeutend.
X Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Reichs=Inbiläums findet heute Mittag auf Anordnung der kirchlichen Behörde im hohen Dom ein Festgeläute statt.
2 Biehmarkt. Aus Anlaß des Kaisers=Geburtstages wird der Viehmarkt von Montag den 27. auf Dinstag den 28. Januar verlegt.
□ Unfälle. In's städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein junger Mann ausgenommen, welcher überjahren worden war und einen mehrsachen Rippenbruch erlitten hatte. Auch fand ein Arbeiter Aufnahme, welcher gefalten war und einen Oberschenkelbruch erhalten hatte.
A Concert in der Bürger=Gesellschaft. Das wohlgeschulte Orchester des Hrn. M. Granzow gibt jedes Mal Proben seiner vollen Tüchtigkeit ab. So erfreute sich auch das jüngste Donnerstags=Concert mit seinem reichen Programm großen Beifalls. In einer vom Dirigenten selbst comvonirten Concert=Ouverture legte dieser Zeugniß von
seinem zarten musikalischen Empfinden ab. Neben eigener Erfindung breiter Melodieen leuchtete die thematische Arbeit sehr hervor. Leben und Frische sprudelte aus den Tönen, und Aufbau und Durchführung zeigten eine sehr gewandte Hand. Ein Marsch aus Aida und Melodieen aus Die Regimentstochter, die Akademische Fest=Ouverture von Brahms und feine kleinere Stücke von Gillet und Meyer=Helmund, ein schon bekanntes Orchesterstück von Aug. Lesimple erfreuten sich warmer Aufnahme. Die unter dem Titel Nach berühmten Mustern nachgeahmten großen Tonsetzer mehrerer Jahrhunderte und der lustige Walzer von Waldteufel bildeten einen schönen und erheiternden Schluß.
8 Lotterie=Gewinn. Bei der Ziehung der zweiten Klasse der Münster'schen Lamberti=Geld=Lotterie fiel ein Gewinn von 3000 M. auf Nr. 10,506 in die bekannte Collecte von F. A. Tekke an der Jahnstraße hierselbst.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 6.<space> A b.= V s t.<space> Z u r<space> F e i e r<space> d e s<space> fünfundzwanzigjährigen Gedenktages der Wiedererrichtung des Deutschen Reiches. Festspiel zum 18. Januar 1896 von Joseph Lauff. Hierauf: Die Loreley. Große romant. Oper in 4 Acten. Musik von Mar Bruch. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 19. Jan.: 127. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
Vereins-Nachrichten.
( Alaaf Köllen hatte am Dinstag=Abend zu seiner vierten Sitzung trotz des wenig einladenden Wetters sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Schon gleich das erste Lied von Herzog Adolphus versetzte die muntere Schaar in die beste Stimmung. In prächtigen Versen gab dann der Präsident Hr. Jos. Wach in einer Parodie auf Schiller's Glocke ein Bild von der dritten Sitzung, die ganz außerordentlich gefiel. Nach ihm besang Hr. Senator Macherey das neue diesjährige Stichwort: Mer muß sich nir druß mache! Hr. Funke erfreute die Kappenbrüder mit drei hübschen Liedern. Großen Beifall fanden ein Zwiegespräch zwischen den HH. Pütz und Zeiler, die ganz drollige Einfälle entwickelten, und die Ausführungen des Hrn. Dr. Arsenius über die Zeit. Hr. J. Booz besang in einem recht ansprechenden Liede allerlei Neues. Den wirkungsvollen Schluß der ersten Abtheilung bildete die recht anerkennenswerthe Wiedergabe des Schwanks„Der Hausschlüssel oder Kalt gestellt" durch Mitglieder der Gesellschaft, nämlich die HH. Borgmann, Hilgers, Kreutzer und die Damen Stelzmann und Bemsberg. Den Darstellern wurde wohlverdienter Dank zu theil. Die zweite Abtheilung wurde mit einem wirkungsvollen Liede vom Präsidenten, Ahl Idee, neu Rüümcher, eröffnet, welches zur Erhöhung der Stimmung wesentlich mit beitrug. Als Redner bestieg zunächst Hr. Weber den Thurm der Litschburg und stellte in seiner Schilderung der nanlage eines Badehauses auf dem alten Schlachthofe an die Lach###n der Zuhörer die weitesten Anforderungen. Nach ihm erschien ein Jungfer in der alten Ruine und erwarb sich mit ihrer prächtigen Rede über den Bären bald das Zeugniß der Reife als echter Carnevalist. Seine patriotische Anregung am Schlusse fand begeisterte Aufnahme. In einem humorvollen Zwiegespräch behandelten die HH. Zorn und Hechemer mit vielem Erfolg die neuesten Begebenheiten in Köln. Als Liederdichter wurden noch die HH. Jammertzen und Ritter genannt. Der Präsident, welcher alle Spenden des Abends zu einem duftigen Strauß zusammenzufassen verstand, konnte mit Recht die Sitzung als eine Glanzsitzung bezeichnen.
Fürsorge für entlassene Gefangene. Ueber die am 13
December vor. I. im großen Gürzenichsaale zu Köln stattgehabte öffentliche Versammlung des hiesigen Gefängniß=Vereins ist jetzt(bei I. P. Bachem) der stenographische Bericht erschienen, welcher die bei dieser Gelegenheit gehaltenen Ansprachen biw. Vorträge der Herren Weihbischof Dr. Schmitz, Gefängniß=Prediger Dr. v. Koblinski, Rabbiner Dr. Frank, Oberstaatsanwalt Hamm, Rechtsanwalt Jul. Bachem und Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz enthält. Der Bericht wird den Mitgliedern des Gefängniß=Vereins, der ein erfreuliches Wachsthum zeigt, demnächst zugehen. An Beiträgen für die zu errichtende Arbeitsstätte sind seit der Gürzenich=Versammlung noch über 2000 M. gezeichnet worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Reichsgericht. Die hiesige Strafkammer verurtheilte am 14. October v. J. einen Bauunternehmer und dessen Buchhalter wegen Betrugs zu Geldstrafen von 1500 bezw. 500 M. Die Verurtheilten haben durch Einreichung falscher Lohnlisten die Rheinisch=Westfälische Bauberufs=Genossenschaft um insgesammt 1922 M. geschädigt. Die von den Verurtheilten gegen das Erkenntniß der Strafkammer eingelegte Revision wurde gestern vom Reichsgericht in Leipzig verworfen.
Strafkammer. Neun Monate Gefäugniß verhängte das Gericht über einen Tagelöhner aus Rodenkirchen, weil er in der Nacht vom 25. zum 26. August daselbst einen Einbruchs=Diebstahl bei einem Metzger versuchte. Die Entwendung einer Cervelatwurst, welche sich der Angeklagte am Abend in demselben Hause aneignete, wurde als GenußDiebstahl aufgefaßt und mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Manrer=Balier von hier, der beschuldigt war, durch seine Schuld die fahrlässige Körperverletzung eines Asphalteurs verursacht zu haben, wurde freigesprochen. Es handelte sich um einen Unglücksfall, bei welchem in einem Neubau vom Gerüst des vierten Stockwerkes ein Stück Ziegelstein dem auf dem zweiten Stockwerk arbeitenden Asphalteur auf den Kopf fiel. Bei dem Wortwechsel, der sich deshalb entspann, schlug der Asphalteur den Balier mit der Faust in's Auge, bedrohte ihn mit Lodtschlagen und beleidigte ihn durch Schimpfworte. Das Gericht bestrafte den Asphalleur dafür mit einer Geldbuße von 30 M.— Drei Monate Gefängniß wurden einem Anstreichergesellen von hier zuerkannt, weil er sich der Widerstandsleistung und Beleidigung gegen einen Polizeibeamten schuldig gemacht hatte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier erhielt wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle in zwei Fällen ein Jahr Gefängniß. Er hatte seinem Vater einen Anzug und einen Regenschirm und einem Hausbewohner einen Geldbetrag gestohlen.— Ein 17 Jahre altes Mädchen von hier erhielt von einer Geschäfts Inhaberin, bei welcher sie bedienstet war, einen Hundertmarkschein zum Wechseln, den sie unterschlug. In demselben Geschäfte entnahm sie in verschiedenen Fällen Waaren und fälschte die KassenControl=Conpons, um dadurch die Zahlung zu ersparen. Das Gericht bestrafte sie wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug mit fünf Monaten Gefängniß. Ihr vorbestrafter Vater erhielt wegen Hehlerei— er hatte den gestohlenen Schein für sich verwendet— eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten.— Eine Ehefrau von hier, bereits mit Zuchthaus vorbestraft, erhielt wegen Betrugsversuchs drei Monate Gefängniß. Eine gegen sie schwebende Verhandlung wegen Diebstahls wurde vertagt,
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhohe am 17. Jan., Abends 7 Uhr m.30+.03.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Käl

Seite 4.
Költer Local-Anzeiger Nr. 17 4 Samstag, 13. Janiär 1896
inter=Ausverkauf.
Schuhwaarenhaus.. Mirsch
Hohepforte 15—17, nahe Waidmarkt.
Zweiggeschäfte:
Winterschuhe und Stiefel
Barmen,
Remscheid,
Crefeld,
Iserlohn,
zum
Fest-Art im Gürzenich
am 18. Januar 1896.
Um der Militairbehörde die Theilnahme an dem Fest=Act auf dem Gürzenich zu ermöglichen, ist der Beginn auf 12 Uhr (nicht wie auf den Eintrittskarten angegeben, 11½ Uhr) verlegt worden.
Köln, 15. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
15 pEt. Rabatt
Samstag, 18. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsen“ von Millöcker.
2. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
3. Schattentanz aus der Oper„Gmora“ von Meyerbeer.
4.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Baumgartner.
5.„Venlauweibchen“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„menzi““ von R. Wagner.
9.„Gavotte espagnole“ von Bergles.
Bürger=Gesellschaft.
Zur Feier des
25jährigen Erinnerungstages
der
Neubegründung des Deutschen Reiches
Samstag den 18. Januar 1896, Abends 3 Uhr,
im großen Saale:
Fest-Versammlung.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen höflichst gebeten. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Für Damen ist die Galerie reservirt." Der Vorstand.
10. Finale aus der Oper„Martua“ von Flotow.
1I. Walzer aus der Opcrette„Der Königsgardist“ von Sullivan
12.„Daventure du palaain“ von Oerten.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
Maske
#
ZN B
8Volksgarten.
0 Feier des 25jährigen Erinnerungstages
der
Kaiser-Proclamation
Samstag den 18. Januar,
Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhn:
Grosses Fest-Concert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Die Sonntags- und Freitagskarten haben Gültigkeit.
Samstag, 18. Januar, Patriotisches Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei. Engels&amp; Euler.
1887. Carnevals=Gesellschaft 1396
M
Samstag den 18. Jannar, Abends punkt 8½ Uhr;
3. Sitzung(Herren-Sitzung)
findet
Samstag den 1. Februar
nuter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause, Wolkenburg, offen.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55,
Schmalfuß,#. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd.
Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper
(Kalk).
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Feche Langenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. kernspr. 2525.
Küchen-Einrichtung.
Glas.
Kaufhaus
B. Neukirchen. Hohestrasse 75, 90.
Neuerdings ernäseigte Preise.
Porzellan.
Emaille.
gleichzeitig Feier der 25jährigen Wiederkehr des Tages der KaiserProclamation zu Versailles
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Schildergasse 107/109.
Eintritt gegen Coupon Nr. 3.
Fremde haben Zutritt.
Sonntag den 19. Januar, punkt 8½ Uhr Abends:
Grosses Damen-Comité
im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Langgasse).
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 4. Fremdentarten zu 1 K à Person sind in den bekannten Debitstelleniedergelegt. Cassapreis K 1,50 a Person.
Der Kleine Rath.
25jähriges Dienstjubiläum
des Waisenhaus=Vorstehers
Herrn Joseph Meyer.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind auszuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Theresiagrube in
Dr. med. Rech,
Specialarzt für Frauenkrank= heiten und Geburtshülfe,
rüher Assistenzarzt an der Universitätsik zu B
Frauenklinik zu Bonn beim Geheimen Medicinalrath Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen=Ring 6. Sprechstunden von 11—1 und—4
außer Sonntags.
Freistunden nur für Unbemittelte von—10.
Alter Cognac, fein Literflasche
2 K
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 40
Samos und Vordeaur, Flasche.# Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 h. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige und Blutarme, Flasche R..70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein#.
Eine arme kranke Person
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvor— rüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerve.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
seine(Meierei=) Cafelbutter
Alle frühern Zöglinge werden zu einer diesbezüglichen
Versammlung
au Sonntag den 19.., Vormittags 10 Uhr, in den obern Saal des Krystall=Palastes höflichst eingeladen. Der Fest=Ausschuß.
M F. V. A. S.
Die Mitglieder des
Samariter=Vereins
nit ihren Angehörigen werden zu dem
am Montag den 20. Januar,
Abends 129 Uhr, im obern Saalt der Elsässer Taverne stattfindender
Carnevalistischen
Familien-Abend
hierdurch ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
Kneipp-Verein,
Section Mülheim a. Rhein.
Zu dem am 19. Januar d.., 7 Uhr, im hiesigen kath. Gesellen
versendet franco g. Nachn. für 10 A bei
regelmäßig.Abnahme Lippold,Domaine
Grasgirren per Dinglauken(Oftpr.)
bittet edele Menschen um Unterstützung durch Lebensmittel.
Hosengasse 15, 3. Et., rechts.
G. Benninghoven, Hlöhle 2
Geldschrank,
Amittlerer Größe, gebraucht,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
billig
aber sehr gut erhalten abzugeben.
32 Waisenhausgasse 32.
Mittagtisch
Ge
Ma:
Anzei
20 pfe Seite)? Gesuch
Doraus
ird
Oe
W
Durch g
Prima M
billig und gut zu 50 u. 60 Pfg., im Abonnement. Daselbst ein„in mer mit 2 Betten mit oder ohn
*
*
**
Pl
Li
S.
H
re
größtes Lager Großes Lager Diamanten un
Die The Her
nächstes B empfiehlt zu Haus oder in Normalstä
dicken Hausl besonders sve Günstigste Händler, werbe.
Post= und Theresiag Telep
Möbel
Betten=2
Weg. Räumune Lagers bis End bekannt sol
im hiesigen kath. Gesellenhaust
stattfindenden I. Stiftungsfest verbunden mit der Namenstagsfeiel des hochw. Herrn Prälaten Seb. Kneipp wird der Kncipp=Perein Section Köln hierdurch freundlichst ein geladen.
Der Vorstand u. Festausschuß.
Möbel.:
Betten mit
Buffets, 1 Kleider= 2c. Wasch= und Herren= und
Lurus=Mö Polster= und Bilder 2c., sä Commoden,
um möglich zu Se
Möbelfabrik.
3 Große
Bestand an E Einlagen
Ab Rückzo
Bestand am 1