TE
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
14
Nr. 151
Köln, Donnerstag, 4. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Donnerstag
den 4..:
Krystall-Palast
Sonnenschirme
Geisende Senkeiten zu sehr niehrigen Sreisen.
Da Bess im eigenen Senban
C. Reltermanne) Horzogstr. 2,
uu s. Schiloan
gleich a. S. Schile######e.
Drahtgewebe
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster, Fenster=Vorsetzer 2c.,
in allen Breiten vorräthig,
Drahtgeflechte
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ioh. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
6. Freiburger Geldlotterie!
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.
Bekanntmachung.
Die in letzter Zeit wiederholt vorgekommenen Beschädigungen der Straßenkabel unseres Elektricitätswerkes durch Anhauen bei Aufstellung von Baugerüsten und sonstigen Erdarbeiten geben uns VerZiehung: 12. u. 13. Juni! tg.: R 50,000, 20,000, 10.00 Loose 3 K, 11 St. 30 J.
Hannoversche Loose 1 A 11 Stück 10 M*— Ziehung: 3. und 4. Juli!— Hauptgew.: R. 10,000, 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Freiburger Loose.
Ziehung 12., 13. Juni. 3 Mark.
gratis. Bonnerstraße 19.
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partie solider, einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas 2c., Schränke, Schreibtische für Herren und Damen Raummangels halber billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen. Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
nureiner Tersueh!
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
anlassung, die Polizei=Verordnung vom 2. Mai 1893, betreffend den Schutz elektrischer und anderer Leitungen im städtischen Straßenkörper zur sorgfältigsten Nachachtung dringend zu empfehlen, unter gleichzeitigem Hinweis auf die Gefahr für Leben und Gesundheit, welche den Arbeitern bei der Beschädigung eines elektrischen Kabels mit hoher Spannung droht.
Ein Verzeichniß derjenigen Straßen, in welchen elektrische Kabel liegen, steht jedem Interessenten zur Verfügung, und wird jede gewünschte Auskunft über die Lage der Kabel auf dem IngenieurBureau im diesseitigen Verwaltungs=Gebäude, Rosenstraße Nr. 30,
ertheilt.
Köln, 1. Juni 1896.
Direction der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke,
Joly.
Waarenlager.
zur Konkursmasse Stoltz, Steinfeldergasse 3, gehörige Waarenlager, bestehend aus:
Damen=Kleiderstoffen, größern und kleinern Resten von Seiden, Ballstoffen, Nessel, Futterseide, Gardinen, Leinen, Besatzartikel, Blumen, Spitzen 2c. sowie diverse Mobilien
sollen en bloc verkauft werden.
Inventar liegt auf der Schreibstube des Unterzeichneten zur Einsicht bereit.
Schriftliche Offerten sind bis zum 8. Juni c. einzureichen.
Köln, 2. Juni 1896. Der Konkurs=Verwalter:
Deubel, Nechtsanwalt, Nömerthurm 19.
Freiburger Geldlotterie, Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Soose 30¼
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, I1 Loose 10¼4
Hauptgew. K 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit K. 50,000.
— Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,#35ohn
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Clio, Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. PTankb&amp; Cio., Telephon 490
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen.
Hub. Leopold,
MPVTTGGV
Fernsprecher 230.
t und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Complete Aussteuern,
Wasch=Garnituren, Kaffee=Service, Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan, und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und Löffel, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme,
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
S MIEREITERIEK
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
ie Buchdruckerei
Seb. Avanzo KöLN, Marzellenstrasse 17
als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70
Hch. Aursmüchrt, 62.
=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist specienl zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1939.
Strahl
Arbeiten.

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Ar beit gesucht.
Meldungen mit Arbeitsbuch und Zeugniss.
Bahnhofstrasse 3.
Zuverlässiger
Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Zwei bis drei Wagenlackirer
gesucht. Wagenfabrik Hiß, Aachen Stellung dauernd.
Jungen propern
Metzgergesellen
suche für sofortigen Eintritt
Wilhelm Lenz,
Curort Godesberg.
sucht ein der Colonialw.=, Materialw.= und Droguen=Branche gut
bemächtigter, gewandter, solider, kath. j. Mann Stellung p. 20. Juni o. 1. Juli. la. Referenzen zu Diensten. Fr.=Off. erb. an M. Scholzen, Kalt, Hauptstr. 91.
Martinsfeld 9:
Zweite Etage, vier elegante Räume, ist zu 35 K. monatlich sofort zu vermiethen.
Anterhaus, vermiethen.
Elstergasse 26, am Museum.
Ein Mädchen vom Lande,
welches in der bessern Küche und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Zwei schön möblirte
frenndliche
Einfach möbl. Parterrezimm.
an einen oder zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Buttermarkt 23.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Ein stilles braves Mädchen, 18 Jahre,
kath., sucht Stelle in stiller Familie oder auch als Zweitmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage
Une demoiselle française parisienne
désirerait entrer dans une bonne famille auprès de jeunes enfants. ’adresser Rodenkirchen bei Frau Chr. Langen, Wilhelmstrasse.
bestehend aus 4 Zimmern, nebst allen Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 101.
2. Etage, 6 Räume,
Brandenburgerstraße 8
(Thor=Einfahrt), Nähe Dom. Central= Bahnh. u. Post per 1. Juli zu verm
Wohnung gesucht
5 Räume, Küche und Mansarde im Preise von ca. 700 M. Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die
eschäftsstel.
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
anz sch. Laden m. Spiegel=Schau
kasten, m. Wohnung v. 3 Zimmern pass. für jed. Geschäft, sof. zu verm. alles neu gemacht(war 7 J. Cigarrengeschäft). Arenz, Thieboldsgasse 107 3. Etage, Nähe Neumarkt
Pesserer Handwerker sucht sofort in der Gegend von St. Cunibert einfach möbl. Zimmer. Bilstein=Schäfer, Cunibertskloster 5A.
Möbelschreiner für pol. Arbeit gesucht. Elsaßstr. 36 oder Breitestr. 20.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling sofort gesucht. *<space>——<space> ü r s t e<space>
für Maschinen= und Bauguß werden nach Zeichnung oder Gußstücken preiswerth und schnell anW. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Klempnergeselle gesucht auf dauernde X Arbeit. Weichserhof 4, Thor=Eing.
Perfecte Köchin 36 J,
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
4t gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
selbständ. Küchenmädchen f. 2 Personen 25 M, Küchen= u. Zweitmädchen f. ältere Dame, gewandtes Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie, Küchen=, Zweitmädchen u. Mädchen f. alle Arbeit f. ält. Ehepaar, brav. Mädchen gesetzt. Alt. zur Führ. d. Haush. e. ält. Herrn ges. Gute u. dauernde Stell. St. Apernstr. 12,.Et.
Eine brave, katholische, ältere Person
zur Pflege eines kleinen Kindes sofort
gesucht.
Fr. Feinhals junior,
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 84. Bayardsgasse 10—15.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße vat=Ein
Nr. 45—47, Privat=Eingang.
Stellenlose Mädchen finden gute
Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Hauskleider von K.80 an, Kostüme von 6 K an werden angefertigt. Für tadellos. Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht.
säherin mit gut. Empf. sucht nock
Aührtln einige Kunden in bess. Fa milien zur Anfert. von Kinderkleidch., Knabenanz. u. Wäsche sowie Ausbessern der Wäsche u. Kleider. Fr.=Offerten u Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nippes, Siebachstraße 26
Auf sofort oder später ein er fahrenes katholisches
Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeiten gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerksbesitzer und Director Notton, Riehlerstraße 1, am Deutschen Ring
Eine Stundenfran o. Mädch.
ges. Fettenhennen 9. Besch. Schuhladen
Stickerinnen, Garnirerinnnen und Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb
Roonstraße 8.
Junger Mann oder
für feine Blumenbinderei in die Lehre gesucht.
Jos. Zimmermann,
Mädchen Nachmittags fü Hausarbeit u. zu ein. Kinde gesucht. Breitestraße 8, part.
selbständiges Mlädchen für alle
Küchen= und Hausarbeit
in einen katholischen Haushalt gesucht.
Bolzeugasse 3
eine Frau od. Mlädchen für Hausarb gesucht. Fett#enhennen 9, rechts
Stelleri-Gesuche.
ür ein brave 8, zuverlässiges kathol I Mädchen aus guter Familie, welches schon im Geschlfte thätig war, wird Stelle gesucht in ein. Geschäfte od. auf ein. Lager 2c. für leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten eunter Nr. 688 an die Geschäftsstelle 19. Bl.
Katharinengraben 30
Holz-Modelle
Zimmer und Verkstätte zu ver
miethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
* Zimmer 3 Etage in ruhigem Privat hause an eine Dame zu vermiethen Cunibertskloster 2.
gefertigt
gefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
Gereonskloster 32:
Claviere
Unterhaus, in angenehmer Lage 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kl Gärtchen an ruh. Fam. bill. zu verm Bescheid Gereonshof 4A.
nahe Crefelder
1n Schöne 1. Etage, mit allen thor: Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße Nr. 1, Ecke Merheimerstraße.
Für Damen.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 3 oder Räume, zu vermiethen.
Kalt, Mülheimerstraße 71.
Ein kleineres Zimmer,
straßenwärts, möblirt zu vermiethen eventuell mit bürgerlicher Beköstigung
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Maybachstr. 136,
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen
Gute Bäckerei,
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer d. Hause. Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
volkreiche Gegend, südliche Thorstraße 6 Räume, großer Backofen, per 15 Juni zu 70 K zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
in braves Mädchen,
im Weißnähen und Flicken erfahren, sucht noch Kunden in und außer dem
Hause. Moselstraße 122, 4. Et.
—5 schöne große Zimme
in der ausgebauten 4. Etage nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Zu vermiethen.
Eine Wohnung 2. Etage.vermieth. Apostelnstraße 21.
Möbl. Mansard= an anständigen
zu vermiethen.
jungen Mann Gereonswall 124.
Lindenstrasse Schöne 1. Etage,
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofor zu vermiethen. Alte Wallgasse
Schön
oK 6O 71(Nähe Hohen-) 00, 09, JI jstaufen-Ring) herrsch, abgeschl. Etagen von
—7 Zimm., Badez., Küche.#....„
Zub., Erker, Park., Kachelöf., Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst Heizgasl., zu 840—1500 Mark. auch 2 schöne luft. Anbauzim zu verm.
Bescheid daselbst parterre.
Perlengraben 28—30:
möbl
schön möbl. Zimmer, mit oder ohne
* Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Lindenstrasse
23:
Herrsch. Wohnung 2. Etage, besteh. aus 6 theils sehr großen Zimmern, nebst Küche, und 2 Räume 3. Etage nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Dieselbe eignet sich auch zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer, von Werthstraße 35, zwischen 12—3 Uhr.
69 und 71(staufen=Ring
Souterrains
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
haarstärkendes Wasser,
Eau de Cologne philocome (Kölnisches Haarwasser, erfunden 1832).
Einzigstes Special=Geschäft dieser Branche in Deutschland!
Moras!
seit 70 Jahren eingeführt!
Moras!
Preisgekrönt!
Moras!
Brantkleider=Seide
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Schlaf=Sopha, Sopha, 2schl. Bett — billig zu verk. Waisenhausg. 26.
Corsets.
bestes Haarwaschwasser!!
Moras!
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
kräftigt die Kopfhaut und fördert den Haarwuchs
Wer kauft ein gebrauchtes vollständiges
die Kopfhaur und fördert ven
Raras! Hotel-Inventar
* lim Werthe von 6000 Jl.?
Köln, Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben 10., ehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
das wirksamste und mit Tausenden von Anerkennungsschreiben ausgezeichnete beste Kopfwasser, nur echt mit unsern Schutzmarken versehen zu haben:
haupt=Depot: Passage 37;
J. Schlüssel, Hohestr. 83; R. Hausmann, Passage 33; F. Bonn, Perlen pfuhl 2; J. Schmitz, Schildergasse 115; R. Oppermann. Am Hof 33; J. Kaiser, Minoritenstraße 8; F. Junker, Hohestraße 26; H. Enes, Ehrenstraße 10/12; Jos. Hartzheim, HubertusDroguerie, Hohestraße 130; P. Ulmann, Apostelnstraße 24; H. Gerstner, Breitestraße 169.
im Werthe von 6000.?
Fr.=Offerten unter G 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe —<space>„<space><space> 2 0<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
1 IUlaran L. ie(cin Gasherdchen zu kaufen gesucht. . Moras&amp Crr.“ a f. Of u. B320.d. Annahnest
Rohloff-Rackow
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
Violin=Unterricht
zu mäß. Pr. gibt conservatorisch geb. Geiger. Beste Referenzen. Fr.=Off. u Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A, Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
500 Mark
werden gesucht auf Land gegen doppelte Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Verloren
Gefunden.
Möbl. Zimmer
Ehrenstraße 70.
Zwei schön möblirte
möblirte Zimmer zu vermiethen. Pantaleonstraße 13.
Zimmer
2
möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Andreaskloster 11.
zu vermiethen, event. Pension.
Kreuzgasse 2A, 2. Ct.
Dritte Etage, drei Zimmer,
sofort zu vermiethen. Elstergasse 8.
Verschiedene Wohnungen billig zu O vermiethen. Ferkulum 34.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimm.
straßenw., an 1 od. 2 bess. Herren billig zu vermiethen. Domstr. 91, III.
Ehrenfeld.
2 schöne Mansardenzimmer
in besserm Hause an kathol. alleinstehende Person oder älteres kinder
Parterrezimm. u. 1 Mansarde
zu vermieth. Salzmagazin 25
loses Ehepaar event. gegen Stundeniet
oder Näharbeit zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Am
. Samstag=Abend eine
Damenuhr
gefunden. Bescheid bei August Kohl, Regententraste 84
Zu verkaufen.
Verkaufe
bestes Ochsenfleisch,
Suppenstücke per Pfund 45 Pfg., alle Bratenstücke per Pfund 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Fürstlich Hohenzollern'sche Hoflieferanten
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Neues
Vermischtes.
Einfamilienhaus
Beliebter Ausflugspunkt
für Kölner!
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und sehr
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
sthof Kügelgen
Frechen,
in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Packkisten
versch. Größe, meistens ein Mal gebr., zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 55.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Bonvons. Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Butter, Honig. B. P6o=C0-iire
„ Naturbutter 7 A
Bienenhonig.4. 58 Butter, 58 Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
bürgerl. Mittagtisch.
Kost und Logis, Glockengasse 54.
artoffeln
a. Sorten. Billige Preise. E. Kueffel. Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Handschuhe
bereit.
(gut. Pferd) z. Gebrauch ein. Arztes halbe oder
ganze Tage
Holzgasse Nr. 24.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
*r Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
großart. Auswahl, äußerst bill. u. schön
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Porzellankitt[Familien-Anzeigen.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Danksagung.
ivans, Sophas, Verticos, Buffets a Bücher=, Kleider= und SpiegelSchränke, Waschcommoden, Nachtscommoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= u. Sopha=Spiegel bill. zu verk. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
" Für die herzliche Theilnahme bei dem Ableben und bei der
Beerdigung unserer theuern unvergeßlichen Mutter sagen wir aufrichtigen Dank.
Cravaten=Seide
Geschw. Bodden.
in Resten.
Marsilstein 8.
Vereins=Nachrichten.
&amp; Brieftauben=Wettfliegen. Am Sonntag den 31. Ma
veranstaltete die vereinigte Brieftauben=Reise=Vereinigung Köln und Umgegend ein allgemeines Concursfliegen mit ihren Tauben ab Ingei stadt(401 Kilometer Luftlinie). An dem Concursfliegen betheiligten sich neun Vereine mit 324 Tauben. Die Thierchen wurden SonntagMorgen 6 Uhr 45 Minuten in Freiheit gesetzt. Die erste Taube, dem Herrn Joseph Kautz in Kalk gehörend, traf 1 Uhr 19 auf ihrem#### mathlichen Schlage ein. Die Taube legte die Strecke mit einer## schwindigkeit von 1018 Meter in der Minute zurück. Gewiß eine schöne Leistung in Anbetracht des Gegenwindes(.=.), womit die Tauben zu kämpfen hatten. Das Fliegen kann im allgemeinen als ein gutes betrachtet werden. Abends 9 Uhr konnte der Concurs zur Zufriedenheit eines jeden Betheiligten geschlossen werden.
Die socialVorgängen me holt Angriff
deshalb an di Capital darar Am 23. Mai im I..Bach Tarif oder we führen, rundt schnittslohn“ hülfen behaup gessen habe betragende Ar hässigster For an demselben wie ich anne langt waren.
Die Leitun deutschen Bu Gewerbe=Aus andern Grot Androhunge Verkürzung d in gleicher M Buchdrucker=T grundsätzlich zu dem vom Deutschland die dort zuge Rheinland ur hältnisse and Leipziger Ta des festen Buchdrucker= größten Thei Die im Ap lungen den( Werk=Setzer Schreiben un um Erhöhun die Stellung Buchdrucker= Tarifs in ei am 15. Mai westfälischen 10 pCt. Ort entlohnt wol denen nach und Zeit en gewährt wer Eine gena welchen bede Setzers begr Accordsätze Unter Zustir herigen Höh einem zweite wurde, mit zweite Artik festgestellt.
Die Rheir des Wochen: bezweifelt. Arbeitstag Berufsgenos
1
A
7,7
7. 7,
.4 5
.5
7,
.:
2 3
Daß, ne hanges“ ich auch nicht? Grunden u den Gehülf Daß, einig Durchschn verdient w Buchdrucker Die von entspricht 10=stündige Vesper=Pau geschieht du der Regel stündiger 2 Pause. Ni Uhr begoni 210 oder halten die gütung. T vollständi Die von freiheit bes Die Rhe suchsobject albereien Einrichtu Leistunge Krankenkas Alters= ur der Firma den hier a Buchdrucke mitgegrün durch erhe kassen, de besonders beitnehmer der Social entgegen.
Köln, 2.
* De
Dr. Lei
behufs B hier einge OO M mandeur
nach Ber

Aölner Local-Anzeiger Nr. 151
Seite 3.
ank, eich. Herd mit r. Alöcher. elle 6 K, Pult.#. aße 4.
=Seide
silstein 8. chl. Bett, hausg. 26.
d Preisch Maß.
127.
hres vollitar
4 an die
In
welen soeine kauft en MörserBreitestr.
en Werthe straße 4.
en gesucht. Annahmest. elstraße 12.
leigen.
31. Ma
Köln unt ab Ingel etheiligten Sonntag: aube, ihrem einer eine schöne ie Tauben ein gutes ZufriedenIas*
Ge
eigener
Die social=demokratische Rheinische Zeitung hat geglaubt, aus innern Vorgängen meiner Offiein, die sich in den letzten Wochen abspielten, wiederholt Angriffe auf meine Firma ableiten zu können, auf die ich nur deshalb an dieser Stelle zurückzukömmen mich veranlaßt sehe, weil politisch Capital daraus zu schlagen versucht wird.
Am 23. Mai theilte die Rheinische Zeitung mit, ich habe das Ersuchen des im J. P. Bachem'schen Geschäfte bestehenden Gehülfen=Ausschusses, den neuen Tarif oder wenigstens den bisherigen allgemeinen Buchdrucker=Tarif einzuführen, rundweg abgelehnt; ich habe dabei„einen ziemlich hohen Durchschnittslohn“ angegeben, der angeblich verdient werde, aber die meisten Gehülfen behaupteten, diesen Satz nie auch nur annähernd zu erreichen; vergessen habe ich die„außerordentlich lange durchschnittlich 11½ Stunden betragende Arbeitszeit“. Eine Woche später(30. Mai) wurden diese in gehässigster Form erhobenen Angriffe wiederholt. Letzteres geschah genau an demselben Tage, an welchem die bezüglichen Verhandlungen zu einem, wie ich annehmen zu dürfen glaube, durchaus befriedigenden Abschluß gelangt waren. Hier kurz der Sachverhalt:. S
Die Leitung des stark social=demokratisch angehauchten Verbandes der deutschen Buchdruckergehülfen zu Leipzig und Berlin hat die Berliner Gewerbe=Ausstellung und den starken Geschäftsandrang in Leipzig und andern Großstädten mit bedeutender Druckerei=Industrie benutzt, um unter Androhung eines allgemeinen Ausstandes Erhöhung des Lohntarifs und Verkürzung der Arbeitszeit durchzusetzen, wie dies bereits im Jahre 1893 in gleicher Weise versucht worden war. Die im Kreise II des Deutschen Buchdrucker=Vereins vereinigten rheinisch=westfälischen Principale verlangen grundsätzlich provinz= bzw. kreisweise Regelung der Lohnfrage im Gegensatz zu dem vom Verbande verlangten allgemeinen Einheitstarif für ganz Deutschland und konnten die in Leipzig getroffenen Abmachungen, besonders die dort zugestandenen hohen Accordsätze nicht bewilligen, weil eben in Rheinland und Westfalen die Lage des Gewerbes und die übrigen Verhältnisse andere sind, als in jenen Großstädten, auf deren Verhältnisse der Leipziger Tarif zugeschnitten ist. Das von den Gehülfen verlangte Minimum des festen Geldes dagegen wird, wie statistisch festgestellt wurde, in den Buchdrucker=Vereins=Betrieben in Rheinland und Westfalen zum allergrößten Theile gezahlt
Die im April und Mai d. J. in den Berliner und Leipziger Tarifverhandlungen den Gehülfen zugestandene Erhöhung hatte nun die Zeitungs= und Werk=Setzer meiner Officin veranlaßt, in einem durchaus höflich gehaltenen Schreiben um Anerkennung des neuesten Leipziger Tarifs oder wenigstens um Erhöhung der bisherigen Sätze zu ersochen. Unter Bezugnahme auf die Stellungnahme der rheinisch=westfälischen Mitglieder des Deutschen Buchdrucker=Vereins(Principale) hat die Firma die Einführung des Leipziger Tarifs in einem ebenfalls durchaus höflichen Schreiben abgelehnt, dagegen am 15. Mai sich bereit erklärt, einen 1890 von einem Ausschuß der rheinischwestfälischen Principale und Gehülfen zu Bonn berathenen Tarif zuzüglich 10 pCt. Ortszuschlag anzuerkennen, nach dessen Grund=Lohnsätzen bisher entlohnt worden sei; auch solle in solchen besonders schwierigen Fällen, in denen nach den Festsetzungen dieses Tarifs ein der aufgewandten Mühe und Zeit entsprechender Verdienst nicht erzielt wird, besondere Zuschläge gewährt werden.
Eine genauere Vergleichung ergab, daß bei denjenigen Satzarten, mit welchen bedeutende, weder im Fleiß noch in der Tüchtigkeit des einzelnen Setzers begründete Vortheile, sog.„Speck“, verbunden waren, die bisherigen Accordsätze hinter den Festsetzungen des Tarifs von 1890 zurückblieben. Unter Zustimmung des Gehülfen=Ausschusses habe ich diese auf der bisherigen Höhe belassen, dagegen denjenigen Satzarten, deren Entlohnung in einem zweiten Schreiben meiner Gehülfen als für sie ungünstig bezeichnet wurde, mit Lohnzuschlägen von 10 bis 12 pCt. bedacht. Als der zweite Artikel der Rheinischen Zeitung erschien, war diese Erhöhung bereits festgestellt.
Die Rheinische Zeitung hat die von mir angegebene Durchschnittshöhe des Wochenverdienstes(Zeitungssetzer etwa 33. Werksetzer etwa 27 Mark)
bezweifelt. Ich lasse deshalb die Durchschnittslöhne von 1395, pro Arbeitstag berechnet, gemäß der Lohn=Nachweisung für die UnfallBerufsgenossenschaft hier folgen.
A. Zeitungssetzer.
muoth)
Linderung
Lindenons. Zu
in den Zum gold von Werthigen Apoth.
tagtisch.
Woche 9 K kengasse 54.
Coupé
(gut.Pferd) z. Gebrauch ein. Arztes halbe oder ganze Tage Nr. 24.
den Kathol.
Stadttheil
Schriftführer
W
2
3
A.
.50 .60
.50
Daß,
ganges“
4 □.— 1 7 I.30 110,.10
5.60 181.90 111].90
6.60 19.50 I
nebenbei bemerkt, unter der Begründung„schlechten Geschäftsich eine Lohn=Erhöhung abgelehnt habe, ist unwahr; dies würde auch nicht den Thatsachen entsprechen. Ich habe nur aus oben erwähnten Grunden und unter Hinweis auf die oben mitgetheilten Löhne die von den Gehülfen verlangte Anerkennung der Leipziger Abmachungen abgelehnt. Daß, einige oder wenige Firmen ausgenommen, bei mir die höchsten Durchschnittslöhne in den Druckereibetrieben Rheinlands und Westfalens verdient werden, hat eine im vorigen Jahre von Seiten des Deutschen Buchdrucker=Vereins aufgenommene Statistik nachgewiesen.
Die von der Rheinischen Zeitung behauptete 11½=stündige Arbeitszeit entspricht ebenfalls nicht den Thatsachen. Das Werksetzer=Personal hat 10=stündige Arbeitszeit, abzüglich je einer Viertelstunde Frühstücks= und Vesper=Pause. Wenn einzelne diese Arbeitszeit zuweilen überschreiten, so geschieht das durchaus freiwillig. Das Zeitungssetzer=Personal arbeitet in der Regel von Morgens 8 Uhr bis Abends.#5 oder ¼ vor 9 mit zweistündiger Mittagspause und je einer Viertelstunde Frühstücks= und VesperPause. Nur an Montagen und Tagen nach Feiertagen wird Morgens 6 Uhr begonnen und Samstags und an den Tagen vor Feiertagen meist bis
210 oder 10 Uhr, selten länger, gearbeitet. Für diese Ueberstunden erhalten die Gehülfen neben ihrem Accordverdienste eine besondere Vergütung. Dabei bestand bereits vor Erlaß des bezüglichen Reichsgesetzes vollständige Sonntagsruhe.
Die von der Rheinischen Zeitung behauptete Beschränkung der Coalitions= freiheit besteht in meinem Druckereibetriebe nicht.
Die Rheinische Zeitung warnt ferner meine Setzer davor, sich als„Versuchsobjecte für alle möglichen und unmöglichen social=politischen Quacksalbereien gebrauchen zu lassen“. Anscheinend sind damit die WohlfahrtsEinrichtungen gemeint, welche ich für meine Geschäftsangehörigen unter Leistung erheblicher Zuschüsse unterhalte. Meine Hauskassen(BetriebsKrankenkasse und Zuschuß=Krankenkasse mit freier Wahl der Kassen=Aerzte, Alters= und Invaliden=Kasse, Sparkasse, Feuerversicherung und die von der Firma unterhaltene Unterstützungskasse für besondere Nothfälle) neben den hier am Orte bestehenden Invaliden= und Sterbe=Kassen für die Kölner Buchdrucker und Schriftgießer, welche von dem Vorbesitzer meiner Firma mitgegründet wurden und von einer Anzahl Kölner Buchdruckereibesitzer durch erhebliche Zuschüsse unterstützt werden, mögen ja, wie alle kassen, der Social=Demokratie mißfallen; solche Einrichtungen sind eben besonders dazu geeignet, gute Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu erhalten und zu pflegen, und wirken den Bemühungen der Social=Demokratie, diese Beziehungen zu vergiften und zu stören, kräftigst entgegen.
J. P. Bachem.
Köln, 2. Juni 1896.
Locales.
* Der General=Arzt und Corps=Arzt des 8. Armee=Corps
Dr. Leutze ist in Begleitung des Corps=Stabsapothekers Weichelt behufs Besichtigung der Garnison=Lazarethe und des Sanitätsdienstes hier eingetroffen und hat im Hotel Victoria Wohnung genommen.
00 Militairisches. Hr. General=Lientenant v. Münnich, Commandeur der 15. Division, hat seinen Abschied genommen und wird nach Berlin übersiedeln.
„ Römisch=katholische Misch=Ehen=Praxis. Der Kirchliche
Anzeiger der evangelischen Gemeinde schreibt:„Ein lehrreicher Fall von römisch=katholischer Misch=Ehen=Praxis ist neulich in Köln wieder vorgekommen. Der Pfarrer K. an Marzellen hat das Kind eines evangelischen Mannes, Mitgliedes der Garnisongemeinde, heimlich hinter dem Rücken des Vaters katholisch getauft, wiewohl er, wie die gerichtliche Untersuchung festgestellt hat, vollkommen darüber informirt war, daß der Vater sein Kind evangelisch taufen und erziehen lassen wollte. Da nun der Vater, dessen Wille nach den Gesetzen bekanntlich maßgebend ist, ganz entschieden bei seinem Willen verharrt, muß er, um für den Fall seines Todes eine spätere Vergewaltigung seines Kindes zu verhindern, die evangelische Erziehung seines Kindes durch einen notariellen Act sichern. Aber der damit verbundene Verlust an Zeit und Geld wäre nicht das Schlimmste. Das traurigste ist, daß der eheliche Friede in dem betreffenden Hause durch diese Machenschaften in so bedenklicher Weise gestört ist, daß sich die beiden Ehegatten geradezu trennten und der Mann in seiner Entrüstung der Frau das Haus verwies, bis sie endlich wieder reumüthig an seiner Thüre anklopfte." Der Herr Pfarrer von St. Maria=Himmelfahrt zu Köln ersucht uns mit Bezug auf diesen Artikel um Aufnahme des Folgenden:„Der Artikel scheint Bezug zu nehmen auf eine im October hier gespendete Taufe. Der Sachverhalt ist folgender. Am 15. Oct. 1895 theilte mir der Küster mit, daß eine Taufe angemeldet sei. In der Kirche fand ich die Hebamme mit dem Kind und eine Frau, die ich bis dahin nie gesehen und auch bis heute nicht wiedergesehen. Dieselbe erklärte mir, daß sie die Großmutter des Kindes sei und bat mich im Namen ihrer Tochter, der Mutter des Kindes, die Taufe vorzunehmen. Auf nähere Erkundigung erfuhr ich, daß der Vater des Kindes, Protestant, vor der Ehe das Versprechen gegeben, daß die zu erhoffenden Kinder in der katholischen Kirche getauft und in der katholischen Religion erzogen werden sollten. Jetzt mache er Schwierigkeiten und habe dadurch ihre Tochter in die größte Gewissensnoth und die Familie in große Aufregung versetzt. Ihre Tochter bestehe darauf, daß ihr Kind katholisch getauft werde. Da ich nun nicht glaubte annehmen zu müssen, daß ein Militair ernstlich vorhabe, sein feierlich geleistetes Versprechen zu brechen und da jedenfalls das Versprechen des Mannes der Frau das unbestreitbare Recht auf Erfüllung gab, so konnte und durfte ich das Erbetene nicht versagen. Ich habe also das Kind getauft und zwar öffentlich, am hellen Tage, bei offenen Kirchenthüren. Wie wenig hier Heimlichkeit obgewaltet, möge man daraus ersehen, daß ich die Bescheinigung der Taufe eigenhändig in das Hausstands=Büchelchen eingetragen und unterzeichnet habe. Nach vorstehender Schilderung des Vorganges wolle der unbefangene Leser nun selbst entscheiden, wie es mit den behaupteten=Machenschaften= und der=Heimlichkeite der Taufe aussieht. Dieser„Fall= ist übrigens wieder ein Beweis für den Segen der sogenannten Misch=Ehen. Ob man die richtige Lehre daraus ziehen wird?“
vierzigstündige Gebet in St. Martin, welches früher mit dem St. Martinsfeste verbunden war, ist auf die drei ersten Tage nach dem Frohnleichnamsfeste verlegt, wird also am nächsten Freitag den 5. d. M. seinen Anfang nehmen.
∆ Panorama International, Kreuzgasse 13. In demselben
bleibt auch diese Woche noch, d. h. bis nächsten Sonntag einschließlich, der höchst interessante Bilder=Cyclus Neapel, Vesuv und Pompeji ausgestellt. Namentlich allen denjenigen, welchen es zu weiten Reisen an zwei durchaus nothwendigen Dingen gebricht, ist der regelmäßige Besuch des Panorama's in der Kreuzgasse dringend zu empfehlen; denn dort findet jedermann für eine geringfügige Ausgabe nicht nur eine edele Unterhaltung, sondern auch eine schätzenswerthe Bereicherung seiner Kenntnisse.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Straskammer verkündigte gestern das Urtheil in dem Processe gegen die Vierbrauer Gebrüder Joosten, welches unter Aufhebung des frühern verurtheilenden Erkenntnisses auf Freisprechung der Angeklagten lautet. Die Kosten, einschließlich der durch die Ladung der neuen Zeugen erwachsenen, wurden der Staatskasse auferlegt. Die Urtheilsbegründung weist u. a. darauf hin, daß das erste Erkenutniß dem in der frühern Verhandlung festgestellten Thatbestande entspreche. In der durch das Wiederaufnahme=Verfahren herbeigeführten neuen Verhandlung dagegen seien durch eine ganze Reihe von Zeugen Bekundungen gemacht worden, welche geeignet erschienen, den Vorfall in anderm Lichte erscheinen zu lassen. Der Gegensatz in den Aussagen der neuen Zeugen und der Schutzleute erkläre sich dadurch, daß anscheinend bei dem Vorfalle eine große Menschenmenge anwesend war, welche eine genaue Beobachtung der Einzelheiten des Vorganges hinderte. Es bleibe deshalb unaufgeklärt, ob die Angeklagten sich strafbar gemacht hätten; jedenfalls sei die Behauptung derselben, sie hätten sich in Nothwehr befunden, nicht widerlegt.
* Der Rheiuuferweg=Proceß ist vom Oberverwaltungsgericht zu Ungunsten der Stadt entschieden worden. Bekanntlich schwebte zwischen der Kölnischen Maschinenbau=Actiengesellschaft, der Firma B. Boisserée und der Firma I. C. Brandhorst&amp; Co. zu Köln einerseits und dem hiesigen Polizeipräsidenten bzw. Oberbürgermeister anderseits seit 1888 ein Streit, welchen am verflossenen Samstag der vierte Senat des Oberverwaltungsgerichts beendigte. Durch Entscheidung des zuletzt erwähnten Gerichts vom 26. Februar 1891 ist eine Verfügung des königlichen Polizeipräsidenten vom 2. Januar 1889, wodurch der von Köln nach Bayenthal und Marienburg führende Rheinuferweg als öffentlicher Fahr= und Reit=Weg in Anspruch genommen wurde, auf Klage aufgehoben worden. Durch Verfügung vom 27. Juni 1893 hat dann der königliche Polizeipräsident gegenüber oben genannten Klägern den erwähnten Rheinuferweg für den öffentlichen Fußgänger=Verkehr in Anspruch genommen, da dieser Weg thatsächlich als öffentlicher Fußweg seit vielen Jahren benutzt werde und in dieser Beschränkung auch dem öffentlichen Verkehr gewidmet worden sei. Nach fruchtlosem Einspruch haben die Kläger rechtzeitig Klage erhoben mit dem Antrag, diese Versügung vom 27. Juni aufzuheben und dem Beklagten die Kosten des Verfahrens zur Last zu legen. Im spätern Verfahren ist an Stelle des ursprünglichen Beklagten der Oberbürgermeister der Stadt Köln getreten, da dieser seit dem 1. April 1894 auch die Wegepolizei in dem Stadtbezirk Köln zu verwalten hat. Der Bezirks=Ausschuß Köln wies indessen am 22. Jannar 1895 die Klage obiger Firmen ab und führte aus: der Bezirks=Ausschuß ist nach Prüfung des gesammten Materials zur Ueberzeugung gekommen, daß der hier streitige Weg thatsächlich ein öffentlicher Weg ist. Der Rheinuferweg ist von jeher in ausgedehntem Maße vom Publicum als Fußweg benutzt worden. Ein ausgedehnter Fußgängerverkehr ist bis in die dreißiger Jahre dieses Jahrhunderts zurück bezeugt, also auch zur Zeit, wo die Kläger noch nicht Eigenthümer ihrer jetzigen Grundstücke und gewerblichen Etablissements waren. Gegen diese Entscheidung legten die Kläger Berufung beim Oberverwaltungsgericht ein und suchten die Vorentscheidung in allen Punkten zu widerlegen. Einer der Kläger hob hervor, daß er besonders im Sommer nie geduldet habe, daß Personen vom fraglichen Wege aus ein Bad im Rhein nahmen. Nach mehr als dreistündiger Verhandlung und Berathung hob nunmehr das Oberverwaltungsgericht die Vorentscheidung als unzutreffend auf und entschied zu Gunsten der Kläger. Das Oberverwaltungsgericht stützte sich vor allem auf seine frühere Entscheidung und machte geltend: möge auf dem fraglichen Wege auch ein regerer Fußgängerverkehr als Reit= oder Fahr=Verkehr stattgefunden haben, so sei der Weg doch nicht in rechtsverbindlicher Weise für den Fußgängerverkehr bestimmt gewesen. In früherer Zeit sei der Weg, als er noch zum Vorori gehörte. niemals als
beliebig benutzen. War der Weg aber früher kein öffentlicher Fußweg, nachher wurde er es sicherlich nicht. Die Gründe des Vorderrichters seien gänzlich verfehlt; der Beweis für die Oeffentlichkeit des Weges sei keineswegs erbracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1896.
und Tod.
[32] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Mein unabänderlicher Entschluß ist gefaßt. Wenn Sie nicht morgen um zehn Uhr bei mir sind, mache ich meinem Leben ein Ende. Eine Viertelstunde später— und Sie finden einen Todten. Adelina mag Sie begleiten, doch in der Gondel warten; ich muß zuerst mit Ihnen allein sprechen. Verzeihen Sie mir, aber ich kann nicht anders.“
Hermann saß beim Frühstück im kleinen Erkervorbau seines Schlafzimmers und sah gedankenvoll zum Fenster hinaus. Vor ihm lag ein Brief Tanner's, der ihm schrieb, daß Margarethe gestern Abend ganz unerwartet eine heftige Nervenkrisis gehabt habe. Es müsse wieder etwas vorgefallen sein, anders könne er sich diesen Anfall nicht erklären.
„Sie richtet sich mit ihrer starrsinnigen Idee zu Grunde!“ murmelte er düster.„Dieser Schuft bringt sie noch um den Verstand. Steckt doch ohne Zweifel wieder er hinter dem Ganzen.“
Wieder irrte sein Blick zum Fenster hinaus. Um diese frühe Morgenstunde gab es nur Transportschiffe und Marktbarken zu sehen. Vor den Häusern und Palazzi schaukelten die Gondeln, die gescheuert und gewaschen wurden, um erst gegen Mittag in Dienst zu treten. Jetzt aber bemerkte er doch so ein schlankes Fahrzeug, das inmitten des Canals fuhr, und mit seinem scharfen Blick glaubte er Adelina zu erkennen. Nun gab sie offenbar dem Ruderer einen Befehl; denn dieser wendete scharf und lenkte die Gondel hinüber gerade auf die Behausung Wladimiroff's zu. Hermann sprang auf und nahm schnell sein Fernglas zur Hand. Die Insassin kehrte ihm in diesem Augenblick den Rücken zu, doch als sie am jenseitigen Ufer ausstieg, wendete sie sich gegen den Gondolier, und da erkannte er sie bestimmt. Was hatte sie nur dort zu suchen? Kam sie auf eigene Faust oder im Auftrag Margarethe's? Wahrscheinlich das letztere, um ihm Mittheilung von ihrer Erkrankung zu machen und vermuthlich, um noch andere Nachrichten zu überbringen.
Hermann kleidete sich rasch an; er wollte Tanner die Sache melden und ihn vor der Italienerin warnen, die ja schon längst mit im Spiel war. Er traf den Gesuchten auf der Terrasse. „Eben wollte ich zu dir kommen!“ rief er ihm entgegen. „Fühlt sich etwa Margarethe wieder schlechter?“ frug Hermann erschrocken.
„Gott sei Dank, nein.“ Er nahm den Jüngern unter den Arm und führte ihn in's Lesezimmer, das um diese Stunde leer war. „Aber eine Nacht war das, sage ich dir, eine schreckliche Nacht! So eine Nervenkrisis hat sie noch nie gehabt; ich fürchtete jeden Augenblick, sie würde in Tobsucht ausbrechen. Es muß etwas Ungewöhnliches abgesetzt haben; denn sie phantasirte immer von Mord und Verbrechen und schrie entsetzt auf, da sie überall Leichen zu sehen meinte. Ab und zu jammerte sie, man solle sehen, ob er noch lebe; kurz, sie trieb es, als hätte sie den Verstand verloren. Endlich konnte ich nicht anders, als sie versichern, ich werde selbst nachsehen, was mit ihm geschehen sei. Ich war nicht dort; aber ich behauptete es und gab ihr beruhigende Nachricht. Danach wurde es besser.“
„Eben jetzt ist Adelina bei ihm,“ sagte Hermann.„Ich habe sie in der Gondel erkannt." 4 0
„Vermuthlich, um nachzufragen, ob der kostbare Mensch noch am Leben ist," versetzte Tanner bitter.„Ich versichere dir, ich habe dieses Venedig schon hundert Mal verwünscht— und den Arzt, der uns hierhergeschickt, obendrein. Ich glaube, ich hätte besser gethan, seinen Rath wenigstens darin nicht zu befolgen, daß ich mich allen Launen Margarethe's nuterordnen sollte. Hätte ich gleich energischen Einspruch erhoben, so wären wir vielleicht heute schon zur Ruhe gekommen." 4
„Was hätte das bei einer Tochter genützt, die nicht mehr unter der väterlichen Gewalt steht? Nein, dagegen war wohl nichts zu machen. Wir müssen einzig und allein darauf bedacht sein, ihr Beweise zu liefern, daß er ein Unwürdiger ist. Gelingt das, dank glaube ich, sie heilen zu können. Uebrigens nimm dich vor ihrer Gesellschafterin in Acht, die ist zweifellos mit im Bunde. Dieses Nachrichtenvermitteln will mir gar nicht gefallen— um so weniger, da ich auch glaube, daß er an Margarethens Rückfall die Schuld trägt. Es muß etwas vorgefallen sein, was sie ungeheuer aufregt — eine Drohung von seiner Seite, die sie ernst nimmt. Um aber zu solchen Mitteln zu greifen, muß er bestimmte Gründe haben. Glaubst du nicht, daß du aus ihr selbst etwas heraushringen könntest?"
„Vergebliche Mühe! Ich habe sie ja gebeten und beschworen, mir, ihrem Nächststehenden, ihrem natürlichen Berather, offen zu sagen, ob sie einen Kummer auf dem Herzen trage; allein es war umsonst.“
Während die beiden unten beriethen, lag Margarethe von Schmerzen gequält in ihrem Zimmer. Sie erinnerte sich gar nicht mehr recht, wie sie gestern nach Hause gekommen; sie wußte nur, daß Wladimiroff sie gefoltert hatte, bis ihr fast die Besinnung geschwunden war. Die Angst, daß er jeden Augenblick seine Drohung ausführen könne, wechselte mit einem Gefühl von Zorn und Empörung über sein Benehmen ab. Ein über das andere Mal rief sie: „Um Gottes willen, ich muß ihn retten— ich muß!" Dann wieder ballte sie krampfhaft die Hände zusammen und stöhnte:„Es ist schändlich, es ist erbärmlich, wie er mich mißhandelt!“ Hin und wieder kamen ihr Hermann's Warnungen in den Sinn, und dann erbebte sie; denn es war ihr, wie wenn sie jetzt seine Vernunftgründe begreifen könne, wie wenn er Recht gehabt hätte. Wozu dieses Martern von Seiten ihres Verlobten, wenn er doch sah, wie er sie damit in Aufregung versetzte! War das rücksichtsvoll, war das liebevoll? Legte er damit nicht den kragsesten Egoismus an den Tag? Nur seine Wünsche sollten geachtet, nur seine Ruhe gesichert werden! Wenn ihre Gedanken diese Richtung einschlugen, empfand sie fast eine Art Haß gegen ihn, und ihr ganzes Innere empörte sich gegen einen solchen Gewaltact.(Forts. folgt.)#
Rheinhöhe am 3. Juni. Abends Wasserwärme am 3. Juni. Mitt
7 Uhr m.60 12 Uhr: 150,
+.02.
bds. 7 Uhr: 15½%

Seite 4.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jernsalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Connenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
vologischer Garten
Donnerstag den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungs-Marsch a. d.„Folkunger“ von Kretschmer.
2. Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Masoagni.
3. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Göthe's Faust“ von Lassen.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beetboven.
5. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Kalser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8.„Zwel ungarische Tänze“ von Brahms.
9. Filgerchor und Lied a. d.„Abendstern“ von R. Wagner.
10.„Helmkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
II.„Gaellda“, Gavotte von Czibulka.
12.„Weaner Mad'in“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Panoramd International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche noch. Neapel, Vesuv
Seeostsenslttntes
Flora,
Donnerstag den 4. Juni., Nachm. 4 Uhr:
III. Concert
der Virtuosin auf dem Cornet à Piston
Volksgarten.
Donnerstag den 4. Juni (Frohnleichnam):
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: Herr Wilh. Trenks.)
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Bei günstiger Witterung wird das Concert bis 10 Uhr Abends fortgesetzt.
Eintritt frei.
#Frl. Sophie Branden#4 Stadt-Garten.
# und der Capelle des Inf-Regts. Nr. 65 unter Leitung der An Boode Weul
Kal Mncikdirigenten Herrn G. Huber.
Kgl. Musikdirigenten Herrn G
von s Gurr ab, 1., Kinder
Actionaire und Abonnenten
Huber.
die Hälfte. 25 Pfg.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
C. Drolshagen, Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse Alb. Schiefer, Unter Fettenhenuen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonuerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Co lonia), Haumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wingee, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse,
Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse olinger„Hamecher(Germania-Droguerie),
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse.
Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.,
Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse.
Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142.
Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle). Rheingasse 26. Fernsprecber Nr. 1055.
Ant.
vorm. Sabelberg
Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. Eoße Rosen“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Marienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. 23 Morgen Park.— 2500 Sitzplätze. Donnerstag, 4. Juni(Frohnleichnam), Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 95 Pfg. Dutzendkarten.k.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Local=Dampsovote sahren Nachmittags von 2½ Uhr an halbstündlich ab Filzengraben.
Pferdebahnen Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
* Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1520.
Waltsgott's geklärter Citronensaft.
anerkannt bestes Fabricat aus reisen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird in allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft,
unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche= 10 Citronen à 60 J zu haben bei:
e<space> 4 4. 1<space> F r z.<space> M o h r h a u e r,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 3 7<space>
G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A Louis Sester, Altermarkt 58.
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Becker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44.
Fri. Julie Fischer, Eigelstein 141.
Dr. W. Baum, Komödienstraße 7.
Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21.
Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29.
Paul Ulmann, Apostelnstraße 24.
Ludwig Fromme, Breitestraße 126.
Wwe. Pommer, Breitestraße 155.
Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Richard Weiss, Limburgerstraße 8.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 124, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 12. Rippes: Wwe. Flaschentreher und. Gerh. Riphahn, Sechszigstraße.
Donnerstag den 4. Juni(Frohnleichnam), von 11 Uhr ab:
rgen-Musik.
Nachmittags von 3 bis Abends 11 Uhr:
Großes Militair=Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7,
Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
unter pers
Eintritt frei.
Katholischer
Volksverein.
Sonntag den 14. Juni 1890, Morgens 6¼ Uhr,
aus Anlaß des
25jährigen CentrumsJubiläums
Sommer-Ausflug
zur Festfeier auf der Krahnenburg
bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn).
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden wir zu dieser Feier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms. Der Vorstand.
NB. Karten zur Festfahrt(2 Mark) sowie zum Diner auf der Krahnenburg(Couvert 2 Mark) sind niedergelegt bei: Hamm, Eintrachtstr. 115; Fuchs&amp; Comp., Christophstraße 44; Trenzen, Johannisstraße 38; Gebr. Gorissen, Heumarkt 17; P. Forsch, Komödienstr. 12; Hohnrath, Sterneng. 18; Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot, Siebenburgen 25; Peters, Breitestr. 62.
Karten=Abnahme bis spätesteus Sonntag d. 7. Juni Plsch““
Die Fahrt wird durch die neu erbauten Boote(mit Promenadedeck) der Nieder= ländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft ausgeführt. Capelle des 65. Inf.=Regts.
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden, den Reichs= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen.
Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
Engros=Verkauf: Carl Mosler, Brabauterstraße
66.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbei.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh.,
Schwalbenganse 42(am Berlich).“
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer. Mühlenbach 53.
Keine Bleiche mehr
ist bei Anwendung von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
nöthig. Schöne blendend weiße Wäsche wird durch dasselbe erzielt. Man achte auf die Schutzmarke „Schwan“ a ½ Pfg.=Packet 15 Pfg.; zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
Brauerei
Ed. Gebhardt,
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
e
Eisschränke
schmiedeeiserne,
Entölter Cacao ist zu 60% unverdaulich! Timpe's Nährcacao, der beste Ersatz des Kaffee für Nervöse, nährt wie Ei, schmeckt köstlich, ist billiger als alles Aehnliche! Packet 50 u. 85 h bei
H. Findeisen.
J. Sauren.
J. B. Leisen.
Petrol=Gas=Kocher
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Rasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Ueberziehen. Bendralur
4
Repo
schnella billig
W. Hellermann Köln, Herzogstr
2.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital. sowie bei Herrn Leo Mergels: berg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Eine Schlag=Waschmaschine billig zu verkaufen.
Salier=Ring 52, 3. Etage.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen iKöln.