Se
*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freis: Fur Roln und Vororte 12½ Ofg.
Stnztigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger, für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
uprrastrrugnev ne, Fauma u: S
Nr. 138.
Köln, Donnerstag, 21. Mai 1896.
Heute 6 Seiten.
Fertige
gutsitzende
HerrenHemden
in 11 Sorten in fast allen Halsweiten mit leinenem Einsatz von 3 Mark pro Stück an, mit leinenem gestickten Einsatz von.75 Mark pro Stück an.
HerrenKragen
bis 52 cm Weite und
Manschetten
bis 30 cm Weite zusammen in 48 Sorten vorräthig am Lager, billigst in besten Qualitäten empfehlen
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich heute Abend 6 Uhr die Leitung des Hotel=Restaurants
25
amp; Co,
iin, Hohestrasse 5 gasse), 8 Leinen- und Wäsche Fabrik in
Bielefeld-Gadderbaum
Die Firma bietet
ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren
und garantirt für
deren Solidität im
Waschen u. Gebrauch.
000
a. Apfelweing
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
OOC
Köln, Unter Goldschmied 48,
übernehme.
Es wird mein Bestreben sein, allen Anforderungen, welche an ein seines Hotel=Restaurant gestellt werden können, gerecht zu werden.
Allein-Ausschank für Köln:
*
auch im Austich, dirett vom kaß.
Köln, 20. Mai 1896.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Franz Alois Jossen.
bish. Besitzer des Hotel=Restaurants„Im Nömer“, Neuß.
Der über ganz
verbreitete
Deutsche
mit Pensionslasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Stellenvermittelung und andern Wohlfahrts=Einrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privat=Anstalten, Gesellschaften und bei ein zelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirthschaftlicher und ähnlicher Thätigkeit stehenden Privatbeamten, aber aach öffentliche Bean ten, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Redacteure 2c. 2c.
kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehre Orientirende Drucksachen versendet
der Deutsche Privat=Beamten= Verein,
Zweig=Verein Köln.
und Gittigste Ibetugsquette###
Chic, schneidig, elegant!
Billig!
Gloock- und Ith-Stu
Gargelticher(Uohnungs-Oinsichtungen.
Gette.
Täglich Eingang von Neuheiten.
85
Drahtgewebe
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster, Fenster=Vorsetzer 2c., in allen Breiten vorräthig,
G
Stuttgarter Ausstellungsloose à 1., Zieh. am 30. Mai,
Hautgew. N. 7500, 3500, 2500, 1200 Geldgew. K. 7000, zus. 1218 Gew. mit A. 37,000.
Freiburger Geldlotterie, Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Loose 30.
Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 K 500.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 11 Koose 10
Hauptgew. K 10,000, 3000, 2000, 2 àp 1000 2c. 3320 Gew. mit K 50,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Clio, Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 1376. FTanké&amp; Cis., Telephon 498.
Listen der Metzer=, Weimar= und Marienburger Pferde=Lotterie eingetroffen.
Dr. med. Stiel,
Gedeidetten,(Uott- und
1 Philippi
und Tages,
4 Kreuzgasse
am StadtsOkeater.(egr. 1872. Fernope. 1257.
Reeenten hien am CCatte und auswdlté.
Oeanoport n. alten ORichtungen d. eigenes Guhersck.
0
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ich. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 15.
Bad Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer, Eisenbahn=Station Köln—Trier.
Staatl. concessionirte Wasserheilanstalt u. Pensionshaus.
Curhaus für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag. Ur., Praessar-Lahnarzi
Bäder und Cur billigst. Prospect und nähere Auskunft francg. Veink labddalseunnalt Der leitende Bade=Arzt: Der Besitzer:
Dr. med. Rutz, prakt. Arzt. Meller.
Specialarzt für Augen=, Ohren= und Nasen=Kranke,
wohnt jetzt Columbastraße 12,
Ecke Minoritenstraße.
Schildergasse 67,., tonsaasse.
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Touristentaschen,
Lederwaaren billigst. P. Mandt, Sattlermu#, 105 Severinstraße 165, gegenüber Varadies=Apotheke.
Liebhaberkünste.
Platin=Brenn=Apparate, Holzwaaren, Neuheiten und Vorlagen billigst. Fabriklager: Mastrichterstraße 6.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Selfwalbengasse 42(am Berlich).“
Neue Teigtheilmaschine billig zu ver= Matasslass44an, 10=Colli
kaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 Naturbutter, freo. K 7 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1 Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.

Seite 2
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Vonnerstag. 1. Mlat 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1896.
2 Auf Leben und Tod.
23) Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„O, genug, um seinen Namen schreiben zu können.“ Er sprang davon, um sogleich wieder mit Schreibmaterial zurückzukehren. Dann zog er einen Band aus der Tasche, blätterte hastig in den Seiten. und legte das Buch hierauf offen auf den Tisch.
„So, hier bitte.“ Er wies auf eine Stelle, auf der er den Finger ruhen ließ.
Margarethen fiel seine fieberhafte Eile sowie das nervose Zittern seiner Hand auf, und sie blickte ihn befremdet an.
„Ich habe heute rasende Kopsschmerzen," sagte er, ein Lächeln erzwingend, als wolle er trotz des Leidens guter Dinge sein.
„Schnell also, damit Sie zu Bett kommen," erwiderte sie, die Feder eintauchend. Dann sagte sie:„Aber wahrhaftig, ich sehe fast nichts.“
„Tu, wo mein Finger ist,“ erwiderte er beinahe in gereiztem Tone.„Da, Ihren vollen Namen: Margarethe Gräfin Ansbach, und heute über's Jahr, oder vielleicht doch noch früher, kommt auf
die nächste Seite ein anderer Name, so Gott will: Margarethe von
Wladimiroff.“
Während er in leise kosendem Tone sprach, schrieb sie rasch und schloß mit einem Schnörkel,„So,“ versetzte sie,„wenn die Unterschrift nicht schön ausgefallen ist, ist es nicht meine Schuld.“
Er trat mit dem Buch in den Bereich der Laterne:„O, sie ist prächtig!" versicherte er befriedigt.„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen.“
Er klappte den Band zu und steckte ihn in die Brusttasche, während Margarethe sich erhob.
„Gute Nacht für heute,“ sagte sie, ihm die Hand reichend,„und gute Besserung für morgen.“
Er blieb noch ein paar Minuten nachdenklich allein, verabschiedete sich dann von Tanner, der im Lesezimmer hinter Zeitungen vergraben war, und begab sich nach Hause.
Am folgenden Morgen schon sand er sich beim Marchese ein: „Hier meine Unterschrift und die gewünschte der Dame.“
Der Alte nahm das Document entgegen und prüfte es sorgfältig, um dann seinen stechenden Blick auf den Besucher zu richten.“
„Haben Sie mir Beweise vorzulegen, daß das in der That die Namensfertigung der Dame ist?“
Wladimiroff zog noch einige Papiere hervor.„Wenn Ihnen diese Briefe von derselben Hand genügen; sonst wüßte ich wirklich nicht, wie ich es Ihnen anders bestätigen sollte. Sie können sich wohl denken, daß ich nicht in der Lage war, Zeugen herbeizurufen.“
„Ja, das kann ich mir denken. Uebrigens besitze ich auch einen Brief von der Gräfin, mit diesem kann man am besten vergleichen.“
„Sie— haben einen Brief in Händen?“ srug Wladimiroff betroffen.
„Natürlich!“ erwiderte der andere trocken.„Ich mußte mir doch im voraus Gewißheit verschaffen, da ich erwarten konnte, daß es Ihrer Beredtsamkeit“— er schmunzelte vertraulich—„gelingen werde, die Unterschrift zu erlangen. Sie brauchen nicht etwa eifersüchtig zu werden, lieber Herr; die Sache war sehr einfach. Der Marchese Valbo mußte wohl der Höflichkeit halber am Tage nach seinem Besuch im Hotel aufragen, wie sich die Gräfin befände; Sie erinnern sich wohl, sie war etwas leidend nach dem Diner. Ich sandte also meinen Diener mit einem Billetchen, und er brachte mir prompt eine sehr liebenswürdige Antwort. So war die Geschichte. Und unn wollen wir uns nur noch vergewissern, ob der Name auf dem Wechsel genau mit dem auf dem Briese stimmt.“
Er drückte auf einen Knopf auf dem Schreibtische und Wladimiroff vernahm ein elektrisches Signal, auf das sich sogleich eine Wandthüre öffnete. Ein großer, massiver Bursche erschien auf der Schwelle und frug nach den Wünschen des Herrn Marchese.
„Da, Benjamino,“ erwiderte dieser, ihm die Papiere reichend, „untersuche ein Mal mit der Loupe, ob die Unterschrift auf dem Wechsel mit der auf den Briesen identisch ist.“
Benjamino nahm das Päckchen in Empfang und verschwand sogleich wieder hinter der Tapetenthüre.
„Nun, ich muß sagen, Ihr Vertrauen in meine Ehrlichkeit ist nicht groß," versetzte Wladimiroff vorwurfsvoll.
„Lieber Herr, ich habe zu niemanden Vertrauen, ausgenommen zu dem Mann, den Sie eben gesehen haben,“ erwiderte der Marchese trocken.„Die Menschheit ist mit allen Salben geschmiert; das habe ich in frühern Jahren zur Genüge erfahren und einige Mal theuer bezahlt. Durch Schaden wird man eben klug. Diesen Benjamino habe ich übrigens erprobt; das ist ein Mensch, der für mich durch's Feuer ginge und der mir schon einige Dienste erwiesen hat. Auch ist er mir eine gute, sichere Leibgarde— und glauben Sie mir, bei meinem Geschäfte ist eine solche unerläßlich; er hat immer den Revolver in der Tasche.“
Wieder öffnete sich die Thüre, und der junge Riese erschien mit den Papieren:„Es ist alles in Ordnung.“
„Gut,“ erwiderte der Alte und entließ ihn mit einer Handbewegung. Dann öffnete er eine Lade im Schreibtisch, nahm einen Bund Schlüssel heraus und schritt zur Wand, an der das Bett stand. Auch dort befand sich eine Thüre, die Wladimiroff früher nicht bemerkt hatte. Hier mußten erst verschiedene Schlüssel in Bewegung gesetzt werden, ehe die Thüre, die innen von Eisen war, sich öffnete, und dann kam die Kasse zum Vorschein. Der Marchese zählte dort eine Zeit lang ab, legte den Wechsel hinein und verschloß das Ganze wieder sorgfältig.
„So, hier sind zwanzigtausend Lire,“ sagte er, ein Päckchen Banknoten auf den Tisch legend,„zählen Sie nach, ob es
richtig ist.“
Wladimiroff gehorchte der Aufforderung.„Richtig,“ sagte er sodann.
„Gut. Nun ermahne ich Sie noch ein Mal, setzen Sie alles daran, daß Ihre Angelegenheit in sechs Monaten in Ordnung ist.“
„Ich werde thun, was möglich ist; ich erinnere Sie jedoch auch daran, daß Sie mir eine Verlängerung in Aussicht stellten, wenn die Unmöglichkeit sich erweisen sollte, die Heirath zu beschleunigen. Ich habe Sie im voraus aufmerksam darauf gemacht: Ueber das Knie brechen läßt sich eine solche Sache nicht.“
„Das weiß ich wohl; es wird sich ja zeigen. Sie wohnen wohl noch bei der Wittwe Falieri?“
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse M. 2,00.
10 Bäder I.„„ 18.00
1 Bad II.„„.70.
10 Büder II.„„ 15.50
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf, Köln=Nippes, Longerich und Köln eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
1. Müngersdorf: a. Flur 35, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Quadratmeter, 1,35 Thlr. Rein=Ertrag; d. Flur 35, Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Wächterhaus, zwei Ställen und Schuppen, 14 Ar 73 Quadratmeter, 1360 Jé Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, in Köln=Melaten in gesetzlicher Gülergemeinschaft;
2. Köln=Nippes: a. Flur M, Nr. 3406/183, Neußerstraße, Garten, 1 Nr 92 Quadratmeter, 1,05 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 3408/183, Neußerstraße, Garten, 2 Ar 29 Quadratmeter, 1,26 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Gerhard Fischer, Maurermeister und Bau=Unternehmer in Köln=Nippes;
3. Köln=Longerich: a. Flur Nr. 81, an der Windmühle,
C
Acker, 30 Ar 38 Quadratmeter, 1,67 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur—, Nr. 520/262, am Dorf, Acker, 9 Ar 08 Quadratmeter, 0,85 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Agent Hubert Schaefer und Sophia, geb. Rosell, in KölnLindenthal in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
4. Köln=Nippes: Flur I, Nr. 851/133, Stammheimerstraße 105,
4 Ar 70 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten; Eigenthümer: Jacob Held, Stuccaturer in Köln;
5. Köln: Flur 4, Nr. 96, Follerstraße früher 66, jetzt 76, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 03 Quadratmeter, 2250 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Simon Thiel, Kaufmann in Köln;
6. Köln: Flur 34, Nr. 2462/4, Lindenstraße 17: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum; b. Hinterhaus, groß 8 Ar; 11,100 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Josef Vitzins, Kaufmann in Köln,
am 14. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Juli 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bachem'g
Taschen Fahrplan
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet. 68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequcm in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nuach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben;
ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwicris keit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
„Jawohl, aber ich gedenke, nunmehr ein besseres Quartier zu suchen; denn ich bin dort sehr armselig untergebracht, und da ich vielleicht ein Mal den Besuch meines künftigen Schwiegervaters zu erwarten haben werde, so muß ich ihn wohl an einem bessern Ort empfangen können.“
„Freilich, freilich!“ stimmte der andere bei.„Das müssen Sie doch sagen: den haben wir vortrefflich umgestimmt, wie?" Er lachte auf.„Eigentlich kann ich mir schmeicheln, der Urheber Ihrer officiellen Auerkennung zu sein. Ich muß ihn doch gelegentlich ein Mal besuchen, den guten Cavaliere Tanner.“
Wladimiroff nickte und erhob sich:„Sobald ich übersiedele, werde ich nicht ermangeln, Ihnen meine neue Adresse zukommen zu lassen.“
„O, geben Sie sich nicht die Mühe; das erfahre ich ohnedies sogleich.“
„Sie erfahren das ohne mich?“
„Aber natürlich! Ich kann doch nicht einen so lieben, werthen Freund aus den Augen verlieren,“ erwiderte der andere spöttisch.
„Das muß man sagen: Sie könnte man den Vater der Vorsicht nennen! Ich will nur hoffen, daß Sie Ihren Spionen keine Zudringlichkeiten und Tactlosigkeiten erlauben werden; denn das vertrüge ich doch nicht— trotz Ihrer wohlbewaffneten Leibgarde.“
„O, darüber können Sie vollkommen ruhig sein. Niemand soll Sie belästigen, so lange Sie nicht Abreisegelüste an den Tag legen. Auch ersuche ich Sie, Ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß Ihre Braut bis zur Hochzeit in Venedig, oder doch wenigstens in Italien bleibt, sonst müßle ich mich allerdings melden. Und nun Gott befohlen— und viel Glück.“
Als Wladimiroff nach Hause kam und sein Päckchen aus der Tasche zog, war ihm zu Muthe, als läge er in einem süßen Traum. Zwanzigtausend Lire! Unter seinen Verhältnissen ein Vermögen! Vor wenigen Tagen noch hatte ihm die Zukunft düster, trostlos entgegengestarrt. Jetzt konnte er sich getrost mit Geduld wappnen, jetzt war er gesichert und durfte die Dinge ihren natürlichen Lauf nehmen lassen, ohne fürchten zu müssen, daß er sein Ziel nicht erreichen werde.
Er schwelgte eine Zeit lang in diesem berauschenden Glück und wurde nicht müde, die Banknoten durch seine Finger gleiten zu lassen. Dann nahm er seine Berechnungen von unlängst hervor und studirte die Liste durch. Jetzt, wo er sich plötzlich reich fühlte, begann sich ein Gefühl von Geiz und Sparsamkeit den andern gegenüber zu regen. Wie kamen eigentlich diese Leute dazu, einen Theil von seinem sauer verdienten Gelde zu beanspruchen? Gewiß hatten sie auch mehr angesetzt, als ihnen gebührte; war doch das Betrügen unter diesen Menschen gang und gäbe! Es gewährte ihm Befriedigung, an den verschiedenen Posten Streichungen und Abschreibungen vorzunehmen, um zu sehen, wie sich die neue Summe zur alten verhielt— und er kam zu dem Ergebniß, daß er durch einen Ausgleich mit seinen Gläubigern nahe an 500 Lire ersparen konnte.
„Eutweder müssen sie sich zu einem Ausgleich herbeilassen, oder— sie bekommen gar nichts.“ Mit diesem weisen Vorsatze machte er sich auf den Weg, um mit den verschiedenen Leuten zu verhandeln, die an ihn Forderungen zu stellen hatten.
13.
„Denken Sie sich, was vorgefallen ist!" Mit diesen Worten brachte Frau Casetti das Frühstück in Hermann's Zimmer. Es war die Zeit, wo sie die Bedienung bei ihrem Miether selbst besorgte, da sie gleichzeitig die Neuigkeiten eine Viertelstunde lang auskramen konnte.
„Nun, was ist geschehen?“ fragte Hermann, in der Erwaitung. daß eine Mordthat vollbracht worden war.
„Der russische Graf ist fort.“
„Ah!“ rief er freudig überrascht, da er glauben mußte, daß Wladimiroff durchgebrannt sei.
„Ja, heute Morgen ist er ausgezogen, da es ihm hier auf ein Mal zu schlecht war.“
„Ay so!“ versetzte Hermann enttäuscht.„Nach Ihren Reden hätte ich eher vermuthet, er habe bei Nacht und Nebel das Weite gesucht, um auf diese Weise seine Gläubiger zu befriedigen.“
„O, nein! Er hat sie alle befriedigt, aber schlecht, und darum war ja auch ein großer Spectakel los. Die Vermietherin drüben ist außer sich; es wundert mich, daß Sie durch diesen Lärm nicht geweckt wurden. Er soll eine große Summe Geldes erhalten haben und zum Dank zog er allen Leuten, die ihm bisher Credit gegeben, einen Theil ihrer Forderungen ab.“
„Der? Eine große Summe Geldes?“
„Ja, man spricht von hunderttausend Lire.“
„Glauben Sie doch nicht solches Geschwätz, Frau Casetti. Nach dem, was man immer von ihm gehört hat, dürfte er wohl schwer in der Lage sein, auch nur tausend Lire von irgendwo zu erhalten. Ich glaube also eher, daß ich Recht hatte; er wird sich auf die Fersen gemacht haben— und darum das Wuthgeheul seiner Hauswirihin und aller jener, denen er schuldet.“
„Aber ich weiß es von der Frau selbst, von der Wittwe Falieri," beharrte Frau Casetti auf ihrer Angabe.„Ich rede sonst nie mit ihr; allein sie stand in der Gasse, als ich vom Markt heim kam und klagte mir ihr Leid. Sie behauptete sogar, er sei durch ihre Vermittelung zu Geld gekommen, und habe zum Dank ihr an ihrer Rechnung Abzüge gemacht.“
Hermann zuckte die Achsel.
„Nach Ihren Beschreibungen von früher wäre jene Frau auch nicht die richtige, einem Geldbedürftigen zu größern Darlehen behülflich zu sein. Uebrigens, wir werden ja sehen, was die Zeit bringt. Vorläufig halte ich das ganze für eine arge Uebertreibung.“
„Vielleicht," versetzte die Hauswirthin etwas kleinlaut.„Auch ich kann mir nicht denken, daß die Falieri so große Verbindungen hätte, um dem Nächstbesten gleich ein Vermögen zu verschaffen. Oder ist er am Ende auf andere Weise zu bedeutenden Mitteln gelangt? Wenn er nun doch ein Nihilist wäre? Diese Leute sollen ja, wie die Freimaurer, über große Summen verfügen und ihre Mitglieder damit versehen.“
„Beruhigen Sie sich, Frau Casetti, er ist gewiß kein Nihilist: dazu gehören ganz andere Leute.“
Er nahm die Zeitung zur Hand, die auf dem Frühstücksbrett lag— ein Zeichen, daß hiermit die Morgen=Conferenz abgeschlossen war. Als die Hauswirthin das Zimmer verlassen hatte, legte er das Blatt wieder bei Seite. Die Sache gab ihm doch zu denken, und zwar glaubte er Wladimiroff's plötzlichen Auszug darauf zurückführen zu sollen, daß dieser erfahren hatte, Hermann wohne ihm

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133
Offene Stellen.
Gummi-Werkmeister
gesucht für ältere Gummi=Fabrik. Verlangt wird genaue Kenntniß der Fabrication von chirurg. WeichgummiWaaren, rothen Bändern usw., event. auch technischen Artikeln. Hoher Lohn. Reise=Vergütung. Offerten u. E 431 an Haasenstein&amp; Vogler, Leipzig.
Ein Mädchen Hausarseit bei
zwei Leuten gesucht. Neußerstraße 13.
Erf. Uhrmacher=Gehülfe
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Franco=Offerten unter A M 2073 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Wir suchen für unser Colonial= waaren=, Eisen=, Holzlations=en gros et en détail-Geschäft per 1. Juli einen
Lehrling, kath.
Frco.=Offerten unter Z P 2056 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Datholisches Mädchen mit 11jährigem * Zeugniß sucht wegen Sterbefalls Stelle. Eintrachtstraße 173.
Kath. Lehrmädchen
sofort gesucht für Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für sofort ein
Zweitmädchen und ein Drittmädchen gesucht,
welches im Frisiren, Nähen u. Bügeln erfahren ist. Baron Eynatten,
I Trips bei Geilenkirchen
Junges Mädchen,
welch, das Kleidermachen gründl. erlernt und schon ein paar Jahre selbständig gearbeitet hat, wünscht zu October Stelle bei einer feinen Herrschaft. Fr.=Offert. unt. T 0 1967 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Gesucht
eine gesetzte zuverlässige katholische Person zu einem 11 Monate alten Kinde gegen guten Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird ein erfahrener herrschaftlicher und katholischer
Diener
zum 1. Juni gesucht, der über Persönlichkeit und Leistungsfähigkeit die besten Referenzen hat. Fr.=Offert. u. U S 1992
an die Geschäftsstelle der
Kölnischen
Per 1. Juli
suche ich für mein Colonial=, Farb u. Materialwaaren=Geschäft einen
Ladengehülfen(kath.).
Bewerber wollen ihre Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschr. u. B K 2093 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen. 1
Mtl. v. 50 M. Nebenverdienst
Pu Me n uug
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein erfahrener, tüchtiger
Eine kath. Kindergärtnerin
oder gesetztes, umsichtiges besseres Mädchen mit guten Zeugnissen zur Pflege und Erziehung der Kinder i: einem Geschäftshause Aachen's zum 1 August gesucht. Alter 16, 14, 12, 11, 4 und ¾ Jahre. Fr.=Offerten bitte unter R U 1928 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung einzusenden. 6
Zum sofortigen Eintritt in ein Hotel auf dem Lande gesucht ein katholisches, durchaus tüchtiges und nicht zu junges
Küchenmädchen,
welches die feinere Küche und alle
Hausarbeiten
führen kann. Fr.=Off. u. A H 2069
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Jür eine feine katholische Familie in
Geiner Kreisstadt(Gr. Hessen) wird baldigst eine tüchtige gebildete Haushälterin gesucht, die an den drei Kindern im Alter von 10. 5 und 3 Jahren Mutterstelle versehen und dem Haushalt vorstehen kann. Fr.=Off. u. Z. E 2046 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Kin besseres katholisches erfahrenes
C Kindermädchen wird zu zwei Kindern im Alter von 3½ u. 7 Jahren gesucht. Fr.=Off. u. Z II 2049 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einfaches stilles Mädchen vom Lande, in den reifern Jahren, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ucht, gestützt auf gute Zeugnisse
Stelle als Haushält.
bei einem geistlichen Herrn oder bei einem ältern Privatherrn.
Gefl. Fr.=Off. wolle man u. Z S 2058 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten. t
Suche für meine Tochter im Alter ## von 16 Jahren Pension in einer kath. Familie zur gründlichen Aus bildung im Haushalt. Gesunde Ge gend bevorzugt. Franco=Offerten nebst Bedingungen bitte u. Z J 2050 die Geschäftsstelle der Kölni Volkszeitung zu richten.
Ein
im Alter von sich ohne gegenseitige Vergütung ir einer christlich gesinnten Familie nütz lich zu machen. Diesbezügliche Fr.
Volkszeitung.
eeer ee
Herrn längere Jahre zu dessen Zufriedenheit führte, sucht solche Stelle oder bei einem ältern Ehepaare. Sehr bew. in der f. Küche, Backen u. Ein machen. G. Zeugn. z. Diensten. Gefl Off. u. Nr. 621 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Einjunges kath. Mädchen a. guter Familie sucht zu Mitte Juni Stelle im Manufacturwaaren=Geschäft als Verkäuferin. Gefl. Fr.=Off. u. BJ 209:
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Modistin.
Ein junges Mädchen, augenblickl noch in Stellung, sucht in einem bess Geschäft mit Juli oder auch später Stellung. Fr.=Offerten unter D 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
enischinen= und
Werkzeugschlosser,
absolut selbständig, für eine größere Fabrik gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen finden Berücksichtigung. Frco.=Offerten unter A R 2077 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Agent gesucht
für Köln und Umgegend von einer Korn= und Cognac=Brennerei am Niederrhein. Franco=Offerten unter B W 2104 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Als Hausmeister
ein rüstiger Mann, katholisch, von empfehlendem Aeußern, welcher sich auf Centralheizung versteht, mit guten Zeugnissen, gesucht, am liebsten kinderlos. Fr.=Offerten u. Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Rosenstraße 17.
Durchaus zuverlässige
Kinderwärterin
(älteres Mädchen oder Frau) zu
zwei Kindern auf ein Landgut für dauernde Stelle gesucht. Nur solche, welche gute Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern aufweisen können, wollen Fr.=Offerten u. W R 2035 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
um 1. Juni ein braves katholisches
Mädchen gesucht.
Unter Taschenmacher 7.
Ein in Hausarbeit erfahrenes
besseres Mädchen
wird von kleiner Familie für Vormittags einschließlich Essen gesacht. Dasselbe findet Gelegenheit, sich in Küche und Haushalt vollkommen auszubilden. Meldg. zw. 1 u 2½ Uhr Mittags. Hildeboldplatz 3, 3. Etage
Stellen-Gesuche.
Gebildete
schreibt, sucht Stelle als
Cassirerin oder dergl.
Offerten erbeten unter M K po lagernd Postamt 9, Cäcilienstraße.
(#eltere Persor * mittags zu Commissionen.
Severinstraße 46.
17jähr. kath. Mädchen,
vom Lande, mit guten Zeugnisse sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter X 231 an die Annahmestelle####0 gkaben 13.
Arbeits-Gesuche.
Bessere Felldecorationen
von Faxaden und Sälen 2c. 1
billigst nach vorheriger ausgeführt. Anfragen Nr.
erinnen
Verkäufer
gesucht für
Kurzwaaren,
Weißwaaren, Wollwaaren, Stickereien.
Eintritt anfangs October.
S. J. Salomon.
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 42, 1, Et.
Küchen=, Zweit= u. Drittin stillem herrschaftl. Hause gesucht.(Hoher Le'
St. Apernstraße 12,
Properes Mädchen,
welches die feine Küche versteht, für ältern Herrn gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein herrschaftlicher
Kutscher,
gedienter Cavalerist, sucht Stellung, wo später Heirath gestattet. Guter Fahrer und Pferdepfleger. Derselbe nimmt auch Vertrauensposten an. Caution kann gestellt werden. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Fr.=Off. erb. u. Z U 2060 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger Mann,
verh. Schreiner, ged. Unteroffizier, sucht Stelle als Portier oder Vertrauensposten. Auskunft Breitestraße 108.
Krankenpflege!
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten, sowie im Abwaschen, Massiren, Elektrisiren usw.
Am Hof 39, 2 Etage.
Gebildete Dame
mit langjährigen prima Zeugnissen
sucht Stelle zur Leitung des Haus wesens für gleich oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
esseres älteres Mädchen sucht Stelle
in kleiner ruhiger Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Fuhräktternehmer.
Geschäftsstelle d. Bl.
meister sucht noch einige Kunden.
Franco=Offerten unter Nr. 598 an Geschäftsstelle d. Bl.
der Möbel wird prompt n—
ausgeführt Lichhof 6.
Communionbilder 2c.
werden gut und billig eingerahmt
Damen= und Kinder=Kleidern. m Pützgasse 7, 2. Etage.
ich wird Wäsche zum Nämer angenommen.
ne Undbhangige Frau ucht
den im Waschen und Putzen.
Damenhemden und Schürzen
werden billig und gut angefertigt Nippes, Neußerstraße 280. I. Et.
Abgeschl. hersch. Wohn.
* öfenster. Hause, zw. Stadtg.
pl., 5 sch.., Küche, Waschk. Bequemlichk, der Neuzeit, zu n. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
immer und 1 Speicherzimmer zu then, St. Apernstraße 54.
mone Zimmer zu vermteihen.
ichererstr. 25(Stadtgarten).
nur an stille Leute zu
10 Mark zu vermieFischmarkt 1.
mit einer
Mansar=
Deutz, Rupertusstraße 15.
ganz oder hiasstr. 11.
Seite 3.
Köln, Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben 10., fehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackon
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichts verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
5 Zim., Küche u. Zubeu 35—50 M. monatl.
Weinkeller.
Pgeeigner. zu Vermierhen.
Näheres Karolinger=Ring
und Schlafimmer,
Nähe Post und Bahnhof,
hen. Urstlakloster 3.
Ninkenpfuhl 23
Grtheile Nachhülfe und Unterricht: E vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Engl., Ital. u. Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründt. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
Anmeldungen Morgens von—12.
Zur gründlichen Vorbereitung für's
Seminar
finden zwei Mädchen Aufnahme
bei einer kathol. Lehrerin, welche seit Jahren gute Erfolge erzielte. Fr.=Off. u. W II 2027 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
bäter
schöne Etage, 4 Käume
Speicherzimmer, zu vermiethen. eres bei J. Aufsem in Kalk.
Clavierlehrer,
kath., conservatorisch gebild., m. besten Refer., ertheilt Clavier=Unterr., Theorie u. Gesang=Unterricht, auch in AußenOrten, zu mäßigen Preisen. Gefl. Fr.= Off. u. 1 T 1971 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Erste Etage, Zimmer u. Mansarde, in rrschaftl. Hause au ft. Fam. verm. Preis 55 Mark.
umer 23 Mark Waisenhausg. 26, umer 32 Mark Poststraße 50, umer 26 Mark Heumarkt 44 ille Leute sofort zu vermiethen.
Ein h. Balkonzimmer
kl. Pr.=Familie mit g. Pension A zu verm. Roonstraße 25, 3. Et.
schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Gegenüber dem Stadtwald
Zimmer 1. Etage billig zu ve Nachenerstraße 282.
zu vermiethen.
r.ord. Handw Lyskirchen 1.
Ein Rehpinscher, schwarz mit gelben Flecken, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Sternengasse 47, 2. Et.
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Hunnenrücken 32.
Werkstätten
und trocken, mit bequemer AnBuschgasse 7(an der Eiche) zn, ca. 40 und 90 Qu.=Meter a 17 und 25 K. monatlich zu ethen. Bescheid b. Eigenthümer
der Sonntag in St. Gereon verwechselte
Negenschirm
ist b. Küster, Hrn. Oster, umzutauschen.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen, schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des
Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10.4, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Größerer Weinkeller
1 Mark za Vermehn.
Richartz, Straßburgergasse 20, 2. St.
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Bequeml., an stille Fam. z. v. Besch. 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Gut möbl. Zimmer,
nit Pension, für Dame gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Unterricht.
in allen Fächern wird bei billig. norar ertheilt. Fr.=Offert., u Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank.
Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
900 Mark
per sofort von einem Beamten gegen Sicherheit auf 1 Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein alleinstehendes Fräulein(Geschäfts=Inhaberin) wünscht
.—600 Mark
gegen hohe Zinsen zu leihen.
Franco=Offerten unter Z V 2061 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Hypotheken
von 3¾—4½, je nach Lage, stets haben Wolfsstraße 15.
Telephon Nr. 2778. Vermittelt 1895: 15.000.000

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Donnerstag, 21. Mai 1890.
Hypotheke
n 17,000 Mark, die jährli
von 17,000 Mark, die jährlich 12=—1400 Mark einbringt, zu übertragen. Fr.=Offerten u. A 519 in die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
30 000 3n ganz oder getheilt auf
50,000 M. 1. Hyp. auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 629 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ncucs
Einfamilienhau
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zu verkaufen.
Wegen Verziehens, billig zu verkaufen: dreifensteriges Privathaus mit Anbau, Hofraum und Garten. Für Rentner, Beamte geeignet. Fr.=Off.
sub P S 1506 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
das zur
Konkursmasse von Bruno Dathe
gehörige Waarenlager, bestehend aus
und Porden
der gangbarsten Sorten
ist en bloc zu verkaufen. Das
Inventar ist während der gewöhnlichen Geschäftsstunden auf der Schreibstube des Unterzeichneten einzusehen, woselbst auch Angebote
bis zum 28. Mai e.
entgegengenommen werden.
* Der Konkurs=Verwalter:
Nechtsanwalt,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Kühlschiff
und eine kupferne Braupfanne,
in bestem Zustande, billig zu verkaufen,
Wwe. G. X. Baum kirchen.
Sansa dauerhaft, neu gepolstert, 1 J0phN, für 18 M zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Spar=Tafelherde
von den billigsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt W. Kummer, Mühlenbach 53.
kür Kellner.
Mal gebr., verkaufen.
Frack von sehr gutem Stoff, nur zwei neu 43 M, für 18 M zu Nippes, Cranachstr. 20.
Zin neuer Regulateur mit Schlagwerk billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 33.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Damen= und Mädchenhäte
wegen vorgerückter Saison unter Preis zu verkaufen. Sandbahn 4.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg,
empfiehlt
Hch. Kaesmacher Altezptattt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
03333000
Garantie 2
"<space> f u r<space> e i n e n<space> T r a u b e n s a f t!<space>
V Ahrbleichert 809. Niersteiner 754, 4 Graacher 60“ per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe 4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
7 Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
Bronzen
Kauf-Gesuche.
Conditorei,
gut gehend, wird von einem jungen Manne(Katholik) zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter C E 2110
an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung erbeten. t
Banstelle in
jed. ohne Vorgartenzwang u. Vermittel. dritter f kl. Haus mit Hintergarten zu erwerben gesucht. Gefl. Off. bel. man u. Nr. 620 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzur.
Gaal-Zäube 30 Meter, zu kaufen
Saal=Zauke, gesucht.
Schwippert, Deutz, Siegburgerstr. 25.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
alleinsteh. Ehepaar
sucht Filiale oder nachweislich rentabeles Geschäft zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
S
und
Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78
En gros. En détail.
Spazierstöcke.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever.
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons. Zu
haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth, sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
Luruswagen
zum Selbstfahren mit hinterm zuklappbarem Kutschersitz, fast neu, weil überzühlig, billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 36A.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Vwe. Fritz Hennes. Nothgerverbach4, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Nh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
gegenüber. Er selbst war allerdings immer vorsichtig gewesen; er hatte regelmäßig abgewartet, bis der andere das Haus verließ, um erst dann auszugehen. Auch war er nie vor der Dämmerung nach Hause gekommen; aber so, wie man hier bald näheres über Wladimiroff erfahren, konnte man auch drüben über ihn Erkundigungen eingezogen haben, und wenn die Sache ein Mal dem Gegner zu Ohren gekommen war, so mochte er wohl leicht den Schluß ziehen, Hermann habe sich da niedergelassen, um ihn zu beobachten.
Das war ärgerlich; jetzt hatte er ihn nicht mehr unter den Augen.
Freilich, bisher hatte er auch nichts anderes entdeckt, als die Geschichte mit dem Ring— und Erfolg halte er damit nicht gehabt. Aber es war ihm unheimlich, nun die Spur des andern verloren
zu haben und gar nicht mehr zu wissen, was vorging.
Frau Casetti gab sich übrigens mit Hermann's Erklärung und Vermuthungen durchaus nicht zufrieden; sie empfand es gewissermaßen als Ehrensache, nicht in seinen Augen als Dupirte zu erscheinen, der man so ohne weiteres einen Bären aufbinden konnte. Sie ging somit der Sache weiter auf die Spur und machte sich vor allem daran, die Namen und Adressen aller Jener herauszubringen, denen der Pole Geld geschuldet hatte. Zum größten Theil gelang ihr das auch, und da sammelte sie sogleich an Ort und Stelle ihre Notizen.
Nur in der Hauptsache scheiterten ihre Bemühungen: Frau Falieri schwur zwar hoch und theuer, daß sie allein es gewesen, die ihrem ehemaligen Miether die Möglichkeit verschafft hatte, sich von seinen Schulden zu befreien, allein darüber, wie sie das angestellt, gab sie keine Auskunft. Sie ließ nur durchblicken, daß sie trotz ihrer gegenwärtigen bescheidenen Stellung mächtige Verbindungen besaß; weiter konnte man aber auch nichts aus ihr herausbringen. Ueber Wladimiroff selbst schüttelte sie bereitwilligst ihren ganzen Zorn aus; er sei ein insamer, undankbarer Mensch, der all' ihre Güte und Nachsicht nur mit schnödem Undank gelohnt habe. Obendrein erkläre sie ihn auch für einen Schwindler, den hoffentlich über kurz oder lang die Gerechtigkeit ereilen würde. Uebrigens wusch sie sich in der ganzen Angelegenheit die Hände. Sie sollte man nicht etwa verantwortlich machen; denn sie habe ihn an der maßgebenden Stelle einsach nur eingeführt, ohne eine Verantwortung für ihn zu übernehmen. Als Sicherheit hatte er angegeben, daß er binnen Jahr und Tag über große Reichthümer verfügen werde; ob er die Beweise für diese Behauptung dem Geldgeber überbracht, wußte sie nicht. Auch war ihr nicht bekannt, welchen Betrag er erhalten hatte; sie vermuthete aber, daß die Summe eine bedeutende war, da er, wie sie bereits ausfindig gemacht, eine Wohnung am Canal Grande bezogen hatte, und zwar in einer Pension, wo man sehr hohe Preise forderte.
Mit diesem Vorrathe von Neuigkeiten kam Frau Casetti wieder zu Hermann. Er schenkte der Geschichte nicht viel Glauben, bis die Erzählerin zur Stelle kam, wo er sich über bevorstehende Reichthümer geäußert haben sollte! Dieses„über Jahr und Tag“ war ihm auffällig; denn es stimmte zu der Abmachung, die Margarethe mit ihrem Verlobten getroffen hatte. Um sich zu vergewissern, trug er der Hauswirthin auf, nachzuforschen, ob dieser orakelhafte Ausspruch nicht näher präcisirt worden war; allein darüber konnte sie ihm keine befriedigende Auskunft bringen.
Elwas wahres schien also doch an der Sache zu sein; aber was nun thun? Wer in aller Welt konnte nur dem Menschen wieder in's Netz gegangen sein? Das erste Opfer war Margarethe ge wesen, und im Nu hatte er sie in der Schlinge gehabt. Nun wieder einer! Doch nicht am Ende Tanner selbst?
Hätte der Bursche wirklich die Unverfrorenheit gehabt, seinen künftigen Schwiegervater um ein Darlehen anzugehen? Und schließlich warum nicht? Wie er die Tochter um den Finger gewickelt, so konnte es ihm ja mit dem Vater auch gelungen sein. Hermann hatte in der letzten Zeit recht gut bemerkt, daß sich Tanner's persönliche Abneigung gegen Wladimiroff bedeutend gemildert hatte. Nun ist man gewöhnlich gegen die, denen man Gutes erwiesen, weich gestimmt. Das war somit jetzt herauszubringen; hatte Wladimiroff nun auch noch Tanner als entschiedenen Bundesgenossen auf seiner Seite, dann war wohl der Kampf aufzugeben.
Bei nächster Gelegenheit, als Hermann mit Tanner allein war, klopfte er auf den Busch. Tanner erleichterte ihm die Sache, indem er Hermann srug, warum er sich denn in den Abendstunden gar nicht mehr blicken ließe.
„Du weißt,“ lautete die Antwort,„daß mir eine gewisse Persönlichkeit, die fast immer um diese Zeit bei euch ist, nicht behagt.“
„Ich glaube, du solltest diese Antipathie fallen lassen," versetz Tanner unschuldig.„Du weißt, ich habe aufangs deine Gefühle getheilt, und zwar aus dem guten Grunde, weil ich dem Bewerber um Margarethens Hand ein ganz bedeutendes Mißtrauen entgegenbrachte; aber jetzt habe ich mich überzeugt, daß ich ihm unrecht that.“ (Fortsetzung folgt.)
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinien= und Nivellements=Pläne des Vorortsbezirks Deutz Nr. 500, betrefsend den Rolshoverkirchweg zwischen der Eisenbahn und dem Rolshoverweg. und Nr. 54a, betreffend den Poller Holzweg sowie dessen Durchführung bis zum Rolshoverkirchweg, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 15. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Bonifacins=Verein,
Sammelstelle:
St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 21. c. findet Abends punkt 9 Uhr; im vordern Saale der Bürger=Gesellschaft
Versammlung mit Vortrag
in üblicher Weise statt, wozu die werthen Ehrenmitglieder, Mitglieder u. Freunde des Vereins auf's freundlichste einladet Der Vorstand.
Familien-Anzeigen.
Einladung
zum Jahrgedächtniß für die
verstorbene Frau
Margaretha Sieberz,
geb. Duisberg, und Herrn Engelbert Sieberz
findet Freitag den 22. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Se# verin statt.
nimmt ein Kind als eigenes an? Fr.=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Metzger=Filiale wird von strebE samen u. cautionsf. jung. Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 61 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
P Unterschlagung. Der Geselle eines hiesigen Metzgermeisters erhielt den Auftrag, Fleisch an die Kunden auszutragen. Bei dieser Gelegenheit zog derselbe das Geld für frühere Fleischlieferungen im Gesammtbetrage von 102 M. ohne Auftrag ein und verschwand damit.
Diebstahl. Am hiesigen Postamt kamen dem Ausläufer eines hiesigen Modeartikel=Geschäftes ein Packet im Werthe von etwa 100 M und ein Packet im Werthe von 206 M. abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Stuccaturer von hier, welcher eine etwa 50 Kilo schwere Bleiplatte stahl, wurde zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahre verurtheilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in zwei Fällen verurtheilte das Gericht einen Schlosser von hier zu fünf Monaten Gefängniß. Eine Wäscherin wurde wegen Beihülfe mit zwei Wochen Gefängniß bestraft.— Ein bereits vier Mal mit Zuchthaus bestrafter Grundarbeiter von hier wurde wegen schweren Hausfriedensbruchs und Bedrohung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein vielfach vorbestrafter dreiunddreißigjähriger Metzgergeselle, welcher sich von seiner Frau getrennt hat, lebte mit einer Fabrikarbeiterin zusammen, deren Kind er in der unmenschlichsten Weise mißhandelte. Er ergriff das sechs Monate alte Kind an einem Bein, schwang es mehrmals durch die Luft und warf es dann auf das Bett. Vorher hatte er die Mutter mit dem Absatz eines Stiefels in der Schläfengegend blutig geschlagen. Nachdem die Fabrikarbeiterin den Vorfall zur Anzeige gebracht, drohte der Angeklagte, daß, wenn er daraufhin bestraft werde, er Mutter und Kind„kalt“ machen würde. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.— Eine schon mehrfach wegen Diebstahls bestrafte Büglerin wurde wegen schweren Diebstahls mit zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus bestraft. Sie hatte sich hierselbst in ein Haus eingeschlichen, mit einem fremden Schlüssel eine Mansarde geöffnet und daraus eine Menge Kleidungsstücke, Wäsche, Haushaltungsgegenstände und Schmucksachen gestohlen.— Eine zweijährige Zuchthausstrafe zog sich ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner von hier zu, weil er seinem Dienstgeber 10., eine Peitsche und ein Leitseil unterschlug und in einer Herberge
seinem Schlafgenossen ein Hemd, eine Hose und einen Rock stahl.
Ein 15 Jahre alter Laufbursche aus Kalk unterschlug in mehrern Fällen verschiedene Geldbeträge und versuchte im Comptoir seines Principals mit einem Stemmeisen ein Pult und den Geldschrank zu erbrechen, doch wurde ihm die Sache wieder leid. Um den Verdacht der Thäterschaft von sich abzulenken, behauptete er, ein Mann sei plötzlich gekommen und habe ihn von hinten mit einem Gummischlauch niedergeschlagen, so daß er zu Boden gefallen sei. Diesen Mann, den er genau beschrieb, will er später auf der Weyerstraße wiedergesehen haben und bewirkte die Festnahme eines völlig unbescholtenen Mannes, der nun wegen dieses Verdachtes zehn Tage in Untersuchungshaft sitzen mußte. Der Bursche wurde wegen der Unterschlagungen und wegen wissentlich falscher Beschuldigung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Tocales.
* Kirchliches. Ernannt wurde Hr. J. Pelzer aus Köln zum Rector in Niederemmels, Pfarre und Decanat St. Vith.— Die Summe der für die St. Pauluskirche in Köln bis jetzt eingegangenen Gaben mit Ausnahme der Kirchen=Collecten beträgt 55,728 M.
∆ Hafen=Aulagen. Auf der Rheinau=Halbinsel sind gegenwärtig die Hochbauten für die neuen Hafen=Anlagen, insbesondere der Lagerhäuser des Haupt=Steueramtes und des Hafen=Amtes, in der Ausführung begriffen. Dieselben stellen allein einen Kostenbetrag von 2½ Millionen Mark dar.
Hathreiner’s Malzkaffee
unverdient vor allen Ersatzmitteln für Kaffee zweifelhaft den Vorzug
Prof.
Aus einem Gutachten des Univ. Dr. Stutzer-Bonn.
Rheinhöhe am 20. Mai. Abends 7 Uhr m 2,51—.00.
Dampfkessel=Explosion auf dem Rhein.
a Atmannshausen, Mittwoch 20.Mai96,.45 Nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Auf dem Rhein explodirte ein Dampfkessel des Schleppdampfers Remorqueur Disch Nr. 3. Acht Personen sind todt, zwei verwundet. Der Dampfer ist zertrümmert.
Wb Koblenz, Mittwoch 20.Mai96. Die beiden im Schlepptau des durch Explosion verunglückten Dampfers Disch Nr. 3 befindlichen großen beladenen Kähne gingen ebenfalls sofort unter. Bei der Katastrophe sind acht Personen umgekommen, eine größere Anzahl verletzt. Der Rheinwasserstand an der Unglücksstätte beträgt 2,06 Meter.
Wb Bingerbrück, Mittwoch 20.Mai96. Ueber das SchiffsUnglück im Bingerloch meldet der Rhein= und Nahe-Bote des weitern: Heute Nachmittag 1 Uhr fuhr das Dampfboot Disch Nr. 3 von Aßmannshausen zu Berg mit einem Schiff im Schlepptau. Bald nach der Abfahrt, kurz vor dem Bingerloch, sah man zu beiden Seiten des Dampfbootes Dampf mit großer Gewalt entweichen und vernahm den Knall des explodirenden Kessels. Das Schiff drehte sich einige Mal im Kreise und flog dann in die Lufk. Der Capitain, seine Frau mit den Kindern, 7 Mann der Besatzung und der Steuermann Erlenbach aus Caub a. Rh. fanden dabei ihren Tod. Nur ein einziger Mann wurde gerettet. Das im Schlepptau befindliche Schiff blieb unversehrt. Die Ursache der Katastrophe konnte noch nicht festgestellt werden.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
bestand an Einlage Capital
Ab Rür Bestand am
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Franz Palm, Luremburgerstraße, finden statt Freitag den 22. Mai a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Pochenb
Mitthe
Stadt=Be
Bayenthal inder
enthal Ehrenfeld.
ippes, All „ son eutz i. d.
sonst Neustadt Ultstadt
Kö
agegen in
der
Stadt=B
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld.
Nippes. Al
so
DDeutz i. o. 1„ sonst Neustadt lltstadt
Kl
.begen
vom
26.
19 Auf 1 33.09 und

leigen.
für die
Sieberz
2. d.., St. Sederschaft
upfergasse.
verstorbene ilm, LuremFreitag den
sens 9 Uhr. Bruderschaft en werden.
tel
und
ulare
er Zeit sen
Ausführung
Köln
r. 3.
ee
germeisters Bei dieser rungen im and damit. ufer eines wa 100 M
Stuccaturer ihl, wurde en schwerer sällen vermnaten Geei Wochen bestrafter bruchs und n vielfach von seiner nen, deren ergriff das mals durch die Mutter geschlagen. cht, drohte Rutter und Jahre GeBüglerin ; Monaten geschlichen, araus eine d<space> S c h m u c k <space> ein wiederDienstgeber er Herberge k stahl.— rern Fällen Principals i erbrechen, der Thäterlötzlich geluch niederin, den er ehen haben annes, der haft sitzen und wegen niß bestraft.
in.
Nm.(Eig. dirte ein 3. Acht rtrümmert. Schleppisch Nr. 3 fort unter. ne größere itte beträgt
Schiffs=Bote des disch Nr. 3 Schlepptau. )<space> m a n<space> z u<space> ewalt entsels. Das n die Lufk. i der Bekh. fanden ttet. Das ie Ursache
erth
sorten
ingen von
eite 5.
Vonnerstag, 21. Mai 1896
Kölner Loral-Anzeiger Ar
138
der Stadt Köln
Bestand an Einlagen am 15. April 1896..
* Einlagen bis 13. Mai 1896..........
Capitalisirte Zinsen
Summe:
Ab Rückzahlungen:
#estand am 13. Mai 1896
Pochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
enthal
hrenfeld. Alt
„ sonst ippes, Alt=
„ sonst
eutz i. d. Umw.
„ sonst eustadt Ultstadt
Köln 1324,329 Tagegen 1. Woche vorher in der
Bayenthal Eindenthal Ehrenfeld. Alt„ sonst Rippes, Alt=
Stadt=Bezirk:
sayenthal inden".
.384
14.604
26.258 7,681
20.457
.620
15.259 7,200
54.587
163.279
2
3.
Stadt=Bezirk:
# 1
Deutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=.—./5. gegen 26..-.5. om 19.—25.4.
24 29
18 1 2—— 7— 11
11— 1 2/— 3— 29
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 83.09 und 25.66 rückwärts in den drei Vorwochen.
13
20
24
28.06
1 4 1
3 5
gegen
87 86 81 85 26.61 bzw.
Locales.
4 Musikalisches. Das erste diessommerliche Volks=Symphoie=Concert fand am Montag, und zwar unter Leitung des städtischen apellmeisters Prof. Dr. Wüllner, statt. Die zwölf Concerte sollen setzt nicht mehr zur Hälfte am Sonntag=Vormittag, sondern am MontagAbend gegeben werden. Eine Ausnahme findet jedoch bei dem nächsten Concert statt, das der Pfingstfeiertage halber am Mittwoch den 27. Mai stattfindet, und bei dem siebenten Concert, das des Feiertages St. Peter #ind Paul halber am Mittwoch den 1. Juli statthaben soll. Die glänkende Oberon=Ouverture, mit der das Concert eröffnet wurde, gelang vorzügiich, selbst Oberon's Zauberhorn versagte dies Mal nicht, sondern per Elfenruf klang voll und weich. Verschiedentlich ist uns schon der eigenthümliche Klang der intermittirenden, sequenzenartigen Tacte 32, P3, 34, 35— von rückwärts gezählt— aufgefallen. Dieselben kommen eist so blasebalgartig aufgedunsen— wir finden keinen andern Ausbruck— zu Gehör. Es liegt das zunächst an der Instrumentirung; per Ausführung liegt es darum ob, hier mildernd, ausgleichend einzureten. Eine ähnliche Stelle findet sich ja auch im Scherzo der-durzymphonie von Beethoven. Nach der Ouverture trug Hr. Concertneister Heß Bruch's erstes Violin=Concert in-moll— nicht-moll, vie es auf dem Programm hieß— mit durchschlagendem Erfolg vor. Wir bekennen offen, daß wir das schöne Werk, namentlich was die iden ersten Sätze anbelangt, selten so schön gehört haben, wie jetzt ###on Hrn. Heß, der mit jedem erneuten Auftreten in unserer Werthchätzung steigt. Die Czikos=Musik des letzten Satzes, welche wahrcheinlich von Joachim veranlaßt ist, scheint dem Künstler weniger uzusagen, was wir ihm durchaus nicht übelnehmen können. Die Wirung der Polonaise von Ferd. Laub, welche Hr. Heß für seinen zweiten Vortrag gewählt hatte, beruht vornehmlich auf schneidigem Rhythmus, ährend des Künstlers Stärke mehr im Lyrischen und Ernsten fußt. elbstverständlich blieb man dem Künstler den Dank für seine ausezeichneten Darbietungen nicht schuldig, sondern überschüttete ihn mit eifall und rief ihn wiederholt vor. Das Orchester spielte zwischen en beiden Solo=Vorträgen die achte Symphonie von Beethoven, welche lan mit vollem Recht die rheinische zu nennen befugt ist. Es sind rinnerungen an die am Rhein verlebte Jugendzeit des Meisters. Da as Werk dem Orchester von vielen Aufführungen her geläufig ist, so klang die Wiedergabe vortrefflich. Ein bißchen mehr Humor würde # Wirkung allerdings noch erheblich gesteigert haben. Bei Beethoven, en Shakespeare der Musik, spielt der Humor eine große Rolle, auf en man— aus mißverstandener Hochachtung— nicht verzichten darf. en Herren Bläsern geben wir zu bedenken, daß die Stärkeverhältnisse k nicht die gleichen sind, wie bei dem doppelt so starken Orchester, is in den Winter=Concerten im Gürzenich spielt. Dann hätte man uch noch mehr zu achten auf eine harmonische Verschmelzung der Tonarben. Es ist uns ja nicht unbekannt, daß der Toncharakter von klarinette und Fayott ein grundverschiedener ist; es wäre also stets bedacht darauf zu nehmen, diese Verschiedenheit mehr und mehr ausügleichen und, beispielsweise bei Angabe eines Accordes, das Stärkeserhältniß der einzelnen Intervalle zu einander künstlerisch so abzudagen, daß nicht, wie das bisweilen vorkommt, der Grundton kaum sorbar ist, während Septime und Quinte sich vordrängen und die vermittelnde Terz übertönen. Man muß mit der Musik die gleiche Kunst bie der Maler üben, der es versteht, Grün, Gelb, Blau, Roth gegen mander abzustimmen. Geschlossen wurde mit Brahm's Akademischer fest=Ouverture, die mit Schwung zu Gehör kam und wobei dem Humor ein Recht widerfuhr. Tags vorher fand das erste Philharmonische koncert im Volksgarten statt. Leider mußten wir uns den Genuß, den gut zusammengestellte Programm versprach, entgehen lassen, da as Sälchen schon lange vor Beginn des Concertes so vollgepfropft 9r, daß kein Platz mehr zu finden war. Man kann es nur beklagen, aß man die Größen=Verhältnisse des Saales in kaum begreiflicher urzsichtigkeit so kleinlich bemessen hat.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
in Köln am Lindenthor Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hab. Connertz, KiliZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luremburgerstraße 3.( Futseuns Frst)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51, Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Vliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37•39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Hub. Vieten, Sülz.
Hervorragende
Neuheit!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Rondorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 9031146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogleistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
3. Köln=Rondorf, Band 8 Artikel 316, a. Flur T Nr. 447/4, am weißen Haus, 13 Ar 34 Qu.=Meter, d. Flur 1 Nr. 545/4, am weißen Haus, 12 Ar 19.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschanstalt, Waschküche, Schuppen und Stall, 1020 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: a. Wittwe Severin Kindgen, Margaretha, geb. Klein, jetzige Ehefrau von August Gohr, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Weißhaus; b. deren minderjährige bei ihr domicilirten Kinder erster Ehe, nämlich: 1. Arnold, 2. Wilhelm, 3. Robert, 4. Franz Kindgen; c. Anna Kindgen, Ehefrau des Reisenden Heinrich Waßmuth zu Köln; d. Johann Kindgen, Gefreiter bei der 1. Escadron des Husaren=Regiments Nr. 9 zu Trier; e. Heuriette Kindgen, ohne Geschäft, zu Köln=Weißhaus;
4. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2418/227, Brüsselerstraße 167, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Werkstätte, groß 4 Ar 97 Qu.=Meter, 5000 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
5. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2419/227, Brüsselerstraße 169, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 33 Qu.=Meter groß, 3900 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
am 7. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 87, Blatt 3457, bzw. Band 146, Blatt 5823, a. Flur 7, Nr. 914/89, Hosengasse 18, groß 82 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Flur 5, Nr. 594, Buttermarkt 23, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, 1600 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Friedrich Eckert, Fabricant zu Darmstadt, und Lizzie, geb. Fischer, ohne Stand daselbst;
2. Band 318, Blatt 12699, Flur 37, Nr. 665/146, HansaRing 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister, zu Köln;
3. Band 199, Blatt 7927, Flur D, Nr. 93418, am Parallelweg, Garten, 2 Ar 28 Quadratmeter, 1 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenihümer: Stuccaturer 1. Adam Matt, 2. Joseph Matt, beide zu Köln;
4. Band 189, Blatt 7538, Flur 34, Nr. 2073/128, am Duffesbach 15, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Comptoir, 2 Ar 22 Quadratmeter, 3060 M. Nutzungswerih; Eigenthümer: Eheleute Johann Henrik Martin Vahlenkamp, Anstreichermeister, und Bertha, geb. Jacger, zu Köln,
am 23. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Juli 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 23. April 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nähmaschinen.
lampe
Suan! Märkey
D. R. G. M. 38059. Patent in allen Staaten. Alleinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer, Blaubach 44.*
Nähmaschinen- und Fahrrad-Handlung.
Für die Feiertage empfehlend:
Ia. Hinterschinken per Pfd. Mk. 0,70,
Vorderschinken
Blasenschinken Plockwurst Mettwurst
0,50,
1,20,
.—
0,80,
0,60.
Steinweg 14.
Suppenwürze getroffen bei:
Robert Laudenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 194.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45h und diejenigen aK.10
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Locales.
A Musikalisches. Von Mathien Neumann, dem frühern Schüler des Prof. Dr. Franz Wüllner, dem Organisten an St. Peter und Dirigenten des Stollwerck'schen Männerchores, steht bereits eine zweite Oper bevor. Der junge Componist, der seinen vielen Männer=Quartetten jetzt wieder ein sehr schönes, weihevolles Stück, Abschied, angereiht hat, bekundet eine erfreuliche Fruchtbarkeit.
( Im Kunstgewerbe=Museum ist wiederum eine künstlerisch ausgeführte Fahne ausgestellt. Die 160 Centimeter quadrat messende Schwenkfahne ist in dem Paramenten=Atelier des St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst von Th. Schülter, Venloerstraße, angefertigt worden. Die Vorderseite trägt das in sehr feinem Plattstich ausgeführte Bild des h. Hubertus, umgeben von reichen Blumen= und Blätter=Ornamenten. Auf der Rückseite ist in gleicher Arbeit der h. Sebastianus dargestellt. Sowohl die geschmackvolle Wahl der Farben als auch die tadellose Ausführung der Stickereien machen die Fahne zu einem wirklichen Kunstwerke.
m. Das Hotel=Restaurant Im Römer, dem bekanntlich der
Allein=Ausschank des Münchener Hofbräu für Köln übertragen worden, hat mit dem heutigen Tage Hr. Franz Alois Jossen übernommen. Derselbe war bisher Inhaber des gleichnamigen Hotel=Restaurants in Neuß und steht im Rufe eines tüchtigen Wirthes. Bei der heutigen Uebernahme gelangt auch das beliebte Hofbräu=Bock zum Ausschank.
P Selbstmordversuch. Ein 69 Jahre alter Tagelöhner versuchte in der vorverflossenen Nacht sich im Glacis am Deutschen Ring zu erhängen. Derselbe gab an, er sei mittellos und wolle sich deshalb das Leben nehmen. Er wurde vorläufig untergebracht.
HODy der Deutsch-Ital. WeinCLONIA Import-Gesellschaft
Marke
roth und weiss sind, wie allgemein anerlcannt, angenehm schmeckende u. wohlbekömmliche Weine.
pr. Ft. o. Gt. 60 Pf., 12 Fl. à 55 Pf.
Erhältlich in den belannten Verkaufsstellen.
Alte Gewohnheiten und
sind nur zu häufig die Feinde des Fortschritts, und so verschließen sich heute noch viele Mütter und Frauen mit zarter Haut gegen die Thatsache, daß die Aerzte die Patent=Myrrholin=Seife wegen ihrer eigenartigen, keiner andern Toilette=Seife innewohnenden Eigenschaften auf die Haut, allen andern Seifen für die zarte Haut der Frauen und Kinder vorziehen und pfehlen. Wer sich für die von über zweitausend deutschen
wärmstens em
n<space> u n d<space>
- Broschu
Apotheken das Stück zu 50 Pfg. erhältlich. Man überzeuge sich, daß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen.“
„ die von üver zweitausend deutschen
Professoren und Aerzten abgegebenen Urtheile interessirt, der lese die gratis erhältliche Broschüre. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den
Apotheken das Stuer zu 50 Ptg. erhältlich Man*„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 4 Vonnerstag, 21. Mai 1896.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
## Marzellenstraße###
Fernsprecher 2307.
sch e
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Britetwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital. sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Die altrenommirte
Sonnen-, RegenschirmSpazierstöcke=, Kappen- und Hutfabrik
von
Donnerstag den 21. Mai, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
ster Theil:
„Air militaice“ von Ch. Morley.
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldien. „Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
„Ständchen“ von Herfurth.
„Espana“, Walzer von Waldteufel.
Fanlasic aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von Nürnberg“, von Eckert „Gross Wien“, Walzer von J. Strauss.
„Lied“ von Fr. Abt.
Fantasic aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
„Alpenveilchen“, Mazurka von Werner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Eier=Abschlag!
Prima Italienische
100 Stück K. 5,40,
100 Stück 4
garantirt frisch,
kistenweise
bedeutend
Prima Schweizer,
ungesalzen Pfd. R. 1,05, gesalzen Pfd. 1 M.
Beste Holsteiner
à Pfd. 1 M.
Leinste Süßrahmbutter
à Pfd. K.05.
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 3 billiger bei:
Johann
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilhelmstraße 29. Köln, Severinstraße 42.
Kölner Rad-Rennverein.
Pfingstsonntag, 24. Mai, 4 Uhr:
A. a. Deutsch=Französisches Herausforderungs=Wettfahren: Match. Verheyen:. Dutrien; Tandem: Match. Gebrüder Verheyen“. Weck=Gehrig.
Vorverkauf in den bekannten Debitstellen: Loge 3——, Tribüne
K. 1,50, Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50 h
e
Tafelwasser
seits
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
V<space> R i n g s b e s a t z,<space> h o c h s e i n<space>
Christian Wolf,
Partiewaare!“
* Herren=Wichsleder= Zugstiefel,.79 I ohne Naht gespeilt,###
v dito Kidleder, Kalb=#A v
A leder, Besatz, Knöpfe, 4 J11 4 I englisch, hochsein,##00„ Damen=Knopfstiefel, P##9 englisch.
Köln, Heumarkt 27.*4
1930000550
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 905 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen solkte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Garantirt reine, chemisch analysirte
MedicinalUngarweine,
direct bezogen vom Weinbergbesitzer Ern. Stein, Erdö=Benye bei Tokay(Ungarn), empfiehlt zu billigen Engrospreisen
Jean Lupprian,
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Dulfesbach.
Gerh. Conen. Im Lanch.
C. Drolshagen, Dussesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzuer Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. A. Griessbach, Kurolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Drogucric), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
pfohlen
S. Krudewig. Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Lusemburgerstrasse. dax Riese. Reichsadler-Drogucrie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäusers'rasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Lud. Voosen, Gr. Budenasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Butter,
beste Holsteiner, per Pfund 1 K.
Limburger Käse
30 Pfg. per Pfund empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
General-Depot: L. J. Ritzefeld Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Kath. Arbeiter-Terein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Verlegte mein Kachelosengeschäft
von Hausaring nach
Hchenstaufenring 25.
N. Beckert, Für Nachelöfen.
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, klasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
dem„„HÄrOn““— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bän“,
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Bam“ trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkauf undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen.
Für die Feiertage empfehle ich:
Getrocknetes Obst
per Pfd.
Apricosen, calisorn. 80 Pfg. dito, extra schön.. 100„
Birnen 70„
Apfelschnitzel 30„
Apfelringe, zinkfrei... 45„
Brünellen, ital...# 90„
Pflaumen, bosnische, 20, 25, 30„ dito, californ. 60„ Taselrosinen, beste.... 120„ Prinzetz=Mandeln 75„
nur beste Waare, in vollgepackten Büchsen
Erbsen, per 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60, 100, 140 Pfg.,
Erbsen, per 1 Pfd.=Dose 30, 38, 55, 75 Pfg.,
Schneidebohnen, per 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 1 Pfd.=Dose 28 Pfg., sowie vorzügliche gebrannte Kaffees im Preise von N..30 bis N. 1,90.
Joh. Kellersel. Wwe.
Heumarkt 67.
Telephon 501.
r Sängerkreis.
Freitag den 22. Mai 1896, Abends 9 im großen Saale der Lese:
General-Probe
für den Gesang=Wettstreit in Essen.
Die inactiven Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Jahreskarte mit ihren Angehörigen Zutritt.
Karten für Einzuführende(nur durch Mitglieder) sind bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Der Vorstand.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe ich noch sämmtliche
Conserven
zu billigsten Preisen.
Empfehle ferner
Salzgurken Essiggurken Preißzelbeeren Kirschsaft Himbeersaft
ertra feines Tafel=Oel
für Salat und Majonnaise 11 Flasche K.50,
äußerst
billig.
0
Pfingst4
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a.
Nh.
PS.
die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
zt und unverfälscht zu h Tagesblättern veröffentlicht.
echt und unversälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den veröffentlicht.
: Geldschränke, Cassetten u. Copirpressen?
* empfiehlt in bester Ausführung und zu billigsten Preisen,
3 Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71. T
K010
Mehrere gebrauchte Closets billig zu, czung. m. Hund. reine Race, zu kauf verkaufen. Mörsergasse 19. la## ges. Hosengasse 33, Bildergeschäft.
.85.
O. Buchholz,
vorm. E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Ausschank meines hochfeinen drei Monate alten rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Gewählte Frühstücks= und Abendplatten.
P. J. Früh.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher, Rollschutzwände, Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky
42 Breitestraße 42.
Butter, Honig, Naturbutter 7.4 Bienenhonig 504. 50 Butter. 57 Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
Kundeguale viereckige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Sehen Sie
die Wäsche, bei der
Dr. Thompson’s Seifenpulver
verwendet wurde, und
Sie finden
nter allen Waschmit ich genügt! Nur
15 Pfg.
daß sich dasselbe unter allen Waschmitteln am besten bewährt. Ein Versuch genügt! Nur echt mit der Schutzmarke„Schwan“.
pro ½ Pfd.=Packet. Ueberall käuflich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.