Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis: IS Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 28 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 50 Ofg.(1 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Diener zin selbst den umdie arme es Kind. u Walde war verund Anderfinden
Hoflieferant
Königlicher
lle Hoffschterchen. Prinzen, teten den
i Aerzte worden, verlangte Mantel, er weißer Arzt und zen. Die n deshalb
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Fortdauernd Eingang von Salson-Neuheiten in Konfektion u. Kleiderstoften
ikheit des rgend eine Deshalb be. Dein sten, kostst. Wenn dann wird ganz allein du mußt e darüber
. Kremer
Grosser
Rat des assen. Er m Zweifel ragen, die war gleich i. Endlich u Rat des fortziehen mahnungen Leckerbissen
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: 8d
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 12.-12-, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Spezialmarke
Färberei 8. S u. Reinigungsanstalt!
E k Er*
*<space> 1 D a m e n-<space> u.<space> H e r r e n k l e i d e r!<space>
aler Art.
***, Filialen in Köln a. Rhein:*; 7“
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
Breitestrasse 38„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
Deutscher Ring 2 Eing Eigelstein„„ 8392
Kreszenz Panizza.
ar so veren, bedient ersten Male ging die der schwäch. nacht. Als ein Wasser besten das
lief bald so ten Traume. schwammen iße Blumen Schlafenden d flüsterten: dir kennen"; unn schwand
wachte. Er einfiel, daß icht mehr in oos. Ruhig war nichts if der Ober= os und kalt,
„
iderung fort. unaufhörlich ud Bäumen, dann und Arbeit auf htige Strecke kachtruhe zu der sich vor
e Gestalten; uch? Wollten zlume unteren sich über Hand. Der ndert auf die flogen rechts Luft, LeuchtTannenzapfen hatten! n der stillen * Morgenlied ndern. Nach mnig aus: er wie ihm das Schluß folgt.)
Rothgerberbach 16.
. März 190., abends 8½ Uhr. im Quatermarktsaale des Gürzenichs. ag: Der gegenwärtige Stand der Wertzawachsstener-Frage.
Der Vorstand des Allgemeinen Hausbesitzer-Vereins: Direktor Ehrenberg, Martin Finzel sen., Hermann Fischer sen., Justizrat Müller, Karl Odenthal, Peter Rörig. D. Schallenberg. Peter Werker.
Deutsche
# onne J4#84## ohne
Schwerei enosenon
Union ugsbung
I Trnkzünden sich nur an präparirten Reibflächen.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Krelhaus-Seüe
ist die reellste u. wreisnürdgste c Seife der Welt.
ist eine
garantiert reine
∆ Jompr. 5500
S Sehüber Zinmabl
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
OEKER
KochGeschirren.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3,
per 1 Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 37.
Hypotheken-Aulage
Billiaste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände
Eine gewandte, im Abspielen vom Blatt durchaus sichere
Klavierspielerin
ist überall käuflich und kostet per Stück k
die gleichzeitig den Verkauf der Noten zu besorgen hat, für
Unübertroffene Auswahl von
ein großes Warenhaus in Essen a. R. per sofort in dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Angebote an die Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b..,
KAn, Appellhofplatz, erbeten.
Pianinos und Harmoniums.
Einige gebrauchte billigst.

Seite 2.
Köiner Lssal-Anzeiger Nr. 70 a mentag. 13. März 1905.
Erstes Blalt.
Mitteilungen des Statistischen Amtes
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln im Jahre 1904.
Gebiet
Cöln=Bayenthal Cöln= Lindenthal Lindenthal] Sülz Cöln= s innere Ehrenfeld] äußere Cöln= 1 innere
NippesI äußere
Cöln=1 innere
Deutz 1 äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen 1903.....
1902.....
Totm. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeb.)
—
m. w. zus.
Darunter
im
1. 2 Lebensj.
Auf 1000 E. u. 1 J.
„ Gestorbene
B——
393
627
402
2122
107
1409
40
47:
383
2982
5600
606
103 89 19
200 155 355 921 86 178
560 517107 26 24 50
318 287 635 141 96 237 110 931 203
90 79|169 726 685/1421 1880 1619•3499 135 68 203
23.0 19.2
20.0
Stimmen aus dem Leserkreis.
3530] Schrebergärten. Bekanntlich legt die Stadt Köln an der Weinsbergstraße sogenannte Schrebergärten an, Nutz= und Samiliengorten Die ganze Sache hat großen Anklang gesunden und es hat nur ein kleiner Teil der Reslektanten bei der, Vergebung berücksichtigt werden können. Mit großer Spannung ist nun von den Beteiligten dem Umstande entgegen gesehen werden, wie wohl für den Schutz der ganzen Anlage gesorgt werden wird. Es soll nämlich auch ein öffentlicher Spielplatz für Kinder eingeräumt und die Anlage von breiten Wegen durchzogen werden. Rund um die ganze Anlage wird nun an Pfählen Maschendraht und über diesen Stacheldraht gespannt, jedoch bleiben die einzelnen Gärten unter sich völlig frei und an den Wegen ist auch keine Zaun= oder sonstige Absverrung. Den auf dem Spielplatz sich tummelnden Kindern
stehen also auch sämtliche Gärten zur gefälligen Benutzung, wovon sind; donn im Geiste sehen ne schon ihre
137 40.6 131 30.9 111 40.1 1223 30.: 2681 32.4
214/15022/ 882 210/15048 880
.3
.0
Gebiet
Eheschließende Personen
Beiderseits
Mann 1 Zus kath. ed.—
Frau
kath. ev. isr. ev. kath.
Von Nach
Auswärts
Zu= Weggez. Perf.
Mehr=
Inf
Woh Mehrnungswechsel 989) in der Stadt zu.
Zu: Wesgez. Pers
zug.
Bevölkerungs= zunahme durch
*) Ge= Zuburts= zugs
Ueberschuß
Cöln=Bayenthal Cöln= Lindenth; Lindenth.] Sülz Cöln= innere Ehrenfeld säußere Cöln= s innere Nippes äußere Cöln= innere Deutz äußere
Neustadt
Altstadt..
Auswärtige
Stadt Cöln Dagegen 1903... 1902...
1241
2366
927
5230
3181 1979 1570 14052 25514
6010 694 142 5696 682 142 5416 660 142
538 1132·78/859 486 930 54 7990 512 796/40 7566
3598
6134 4118
22993
66
14284
9994
4103
1882
14065
66543
64355
6046
57293
57843
53660
51619
65121171148 171148
680 11166028 166028
5674/156151/156151
6918
6734 6689
6512
6804
5674
Gebiet
Altersgruppen
Es starben infolge
.9 9 elg
—
—*
F—
2
E 2
D 11
—
36
(
O 1—
S 40 1
2107
Dagegen
im
Jahre
ganzen Tag dort aufhalten können, Stunden sich in dem Garten ergehen
—
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal) Sülz Cöln= I innere Ehrenfeld) äußere Cöln=1 innere Nippes äußere Cöln= innere Deutz 1 äußere
Neustadt.......
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln...
im 1. Lebensjahr *
.-5.„
11.-20
21.-30.„
31.-40.„
„„ 41.-50.„
1„ 51.-60.„
, höheren Alter
Zusammen
Dagegen 1903...
1902
17 12 31 30 18 5
103/159 4 12 67 74 17 29 20 12 111 15 142 61 341/203
11
3 17
4 8 18 26 34 78 75 138 87,161 266 282 S 22 1 11
„
41 13 15 101 1 20— 5 3 2
129 24 32 17 13 5 41 1 2 l
70 11 16 17/ 2 20 4 121 9— 17 7 12 4s1 13 4—2 149 550 70 38 12 382 104/165 107 37 9 6 10.19
192
203
199
121
202 149 308 313 144 145 1063 1009 42
582 624 205 21 221 252
121 131
130
59 7143499 3110 21 571 203 235
771 613/134 762 550 4 9
*
——
6511“ 156 20/36,812 189379/648.824 9 87—— 33 34—/600 703 12 23 46
35.347/217/91/156
—
161 30 32, 36
9
17
"— 2— — 5— M.
1——20 181 1— 7/15148 1— 3 1138 —100 82
—
9 182 3
156 167 161/217
19
854 7930 2983 3115 651 604
abgepflückt
werden sich wohl nicht den
sondern nur in ihren freien Stumen, mn.
wollen; deshalb wird man den Pächtern nicht zumuten wollen, sich selbst durch Fußangeln oder gar Selbstschüsse helfen zu soulen. Stadt Köln hat ja auch eine ganze Anzahl Obstbäume vorgesehen. Glaubt denn wohl einer, wenn die Bäume mal etwas tragen sollten, unsere Jugend würde es sich nehmen lassen, dort zu ernten, wo sie nicht gesäet? An die Stadt Köln ergeht deshalb die herzliche und auch wohl berechtigte Bitte, wenn nicht eine Umzäunung der einzelnen Gärten(was wohl das beste wäre) vorgesehen ist, doch wenigstens die Gärten nach den Wegen hin mit einem genugenden Zaune zu umgeben, andernfalls werden die Pächter wohl schlechte Erfahrungen mit ihren Schrebergärten machen. In anderen Städten, B. Leipzig, wo schon 1890 die Schrebergärten angelegt worden, sind dieselben auch von einander abgegrenzt, und ohne diese Einrichtung wird es hier wohl auch schwerlich gehen und den Interessenten die Sache gründlich verleidet werden. Ein Interessent.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein, ein schon wegen Diebstahls bestrafter Bursche, drang in ein Mülheimer Kolonialwarengeschäft ein, wo er acht Pfund Speck, sechs Pfund holländischen Käse, Büchsenfleisch, Butter, Wurst, eine Flasche Himbeersyrup, acht Stücke Seife und andere Waren stahl. Er wurde jedoch bei dem Diebstahl von einem Polizeibeamten abgefaßt und nunmeyr zu vie Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Papierwarenfabrikant wurde von der zweiten Strafkammer auf Grund des§ 184 des Straf gesetzbuchs zu 75 M. Strafe verurteilt, weil er unzüchtige Ansichts postkarten in den Handel gebracht hatte.— Am 24. Oktober v. I erhielt ein Vonner Polizeisergeant den Auftrag, einen gefangenen Tagelöhner nach Köln an das Gericht zu bringen. Der Beamte besuchte hier mit dem Arrestanten verschiedene Wirtshäuser und ließ ihn in einem solchen allein auf den Hof gehen. Von dort entfloh der Mann nach Lüttich. Der Polizeisergeant erhielt wegen fahrlässiger Fluchtbegünstigung eine Strafe von 60 M. um 17. Oktober gerieten zu Deutz ein Rangierer und ein Rangiermeister in der Siegburgerstraße mit vier Tagelöhnern in Streit, bei dem der Rangierer eine stichartige Wunde erhielt. Der hinzukommen den Polizei leisteten die Tagelöhner Widerstand. Dabei vergrisfen sich uner an einem Schutzmann. Der Haupttäter wurde zu sechs Monaten Gefängnis, einer Woche Haft und 5 M. Geldbuße ver urteilt; ein anderer zu vier Monaten Gefängnis und einer Woche Haft, die beiden letzten zu drei Monaten Gefängnis bzw. zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft.— Am 19. Dezember stahl ein oft bestrafter und schon verschiedentlich aus Brauweiler entwichener Schlosser in der Fleischmengergasse ein Fahrrad und verkaufte es. Seine Strafe lautet auf acht Monate Gefängnis.
n der Sülzburgstraße wurde am 18. Oktober an einem Neubau ein Kanal angelegt. Ein Verputzer von hier hatte die Verpflichtung, für einen vorschriftsmäßigen Uebergang zu sorgen. Er ließ aber nur ein einfaches Brett auflegen. Infolgedessen stürzte ein Handlanger in den 5 Meter tiefen Kanalschacht, brach da Schlüsselbein und zog sich ein Bruchleiden zu
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April statt. Anmeldungen, schriftliche oder persönliche, erbittet 6s
Der Direktor: Pro. Dr. Thomé.
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Int alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cud den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken, General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
VEGETALINE
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.* Fernspr. 886.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenkände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding.
A. Sperder& Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. la. Referenzen. b'
Der Verputzer wurde
zu 100 M. Strafe verurteilt.— Ein Kommis von hier, der seinen Prinzipal um 160 M. geschädigt hatte, war vom Schöffengericht mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft worden. Die Strafkammer verwandelte in der Berufungsverhandlung die Strafe in eine Geldbuße von 200 M.— Wegen versuchter Bestechung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner von hier drei Wochen Gefängnis. Am 18. November v. J. karambolierte ein Ackerer aus Liahau
. e Eilige
71/613/134 65 /114 156 20 36 812/189 379 618 824 736/628 301 64/108 49/25 33 792 /188 370
697/732 90/129/119 223/22 36 779 156 314 469/616
868 235 347 217 91 156 154 48219 850.220 362 237 76 201 150II 839 225 324 266 71 148 16151
854
7930
auf der Landstraße von Rösrath nach Hoffnungsthal, welche von der Eisenbahn gekreuzt wird, mit seinem Fuhrwerk mit der Lokomotive eines nuges. Tabei wurde ein Bremser verletzt, das Pferd des Ackerers getötet, die Maschine entgleiste. Den Ackerer bestrafte das Gericht wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahnzuges und wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 50 M.
5
gen 14
Geburten(Entbindungen) sanden 15 5.„slal
FJahres im Grogen Gunnere.
u ren(Entbindungenl sanden 15 373 statt(oegen 12 820 un,o,I“,hrdert.““Zpistinge wurdar in
Außerehelich waren davon.39 ,zssen,.420), 9rz, Gesamtzahl der Geborenen betrug danach 15571(15022,
(91 160), Orilinge in 3(1.), Sauer,.g.., mittleren Bevölkerung. Tot kamen davon 437( 134,429), gleich
81(.89, 28“ von Hundert, zur Welt. Dem, Geschlecht, nach überwogen, wie gewöhnlich, die männlichen Kinder;
e 10 weiblichen Neugeborenen standen rund 19; warz)g;.i6gsr z555) oder 10.4(100,.) auf 1000 Eiawohner Ehen wurden vor den hiesigen Standessmtern.129, Zer algeneinen Erwerdsverhältnisse begründet. Vei
geschlosen. Die Zunahme ist vermitlich in der Beserung der. Zvo, gre nach der Konfession von besonderen
der Mischung der hiesigen Bevölkerung ist. d, u. ich in 3005 Fällen(69.9 vom Hundert), evangelisch in 317(.), Interese. Die Brautleute waren beiderseits katholsch in Ouo,“, dex septeren kamen 263(.3) auf Ehen zwischen israeltisch in 71(.), VexIpiedensz, Verizteg iu“,(443/146) auf.““ zwischen evangelischen Männern und Männern und evangelischen Frauen und 365(12.2) un, Zundert der überhaupt heiratenden Männer
Dabei gingen eine derartige Mischehe eim vom Durzgerhaupt heiratenden Frauen bei den
enden Personen bei den Katholiken § vom Hundert) der von Drittel katholisch.
1000 Einwohner. Auf das . Während damit die Ge
erie Tegensjage u Aihun zur das erweiterte Stadtgebiet erreichten niedrigsten Stand
antserblichheit nur ganz unbedentend den bisher kur bo, r urchschnitt der Sterbeziffer auf 22.1, der vom Vorjahre übersueg— im letzten Jahrzehnt stelte sich ver Vu 13, Altersgruppen eine bemerkenswer
wert(1900) auf 233— trat in der Vertelunz ziutr Ges pgr ziegshauptjächlich auf die im Juli und August chicbung zungunsten des ersten Lebenssahres em. Es woar.—. Insolge der dadurch hervorgerufenen häufigen
emihnlich longe anhaltende Hitze und Trodenheit zurnazusypreau.(Bh. 965) Kinder bis zu einem Jahr ahuten
diesmal die sonst für das Kindesalter so die Zahl der Sterbefälle, nachdem sie im Vorgefährlichen Insektionskransheiten eiwas gurnur. 10 Minmbon war, wieder auf 156. Scharlach bildete 65(64, jahr auf den außerordentlicg miedrigen Stand von 49 gesunken war, wieder auf., Todegursache, Für die böheren
20) mal, Dipdtherie und Krupp 118(108,19).,.rHerblichste Kranshei dar. Als Lungentuberkulgse führte sie lasen stelte wie bisher die Tuberkulose ove.-=arug Hrgane in 189(188. 156). Außerdem sind nach der
in 812(92, 119) Fahen Jum Tode,., Atge mit zeg(zg, 344) Sterbefällen, Herzkraukbeiten mit Zut(362. 324),
Säufoiet des Austrgten, Au venve, De Aterschwäche(ohne weiteres besonderes Leiden) starben 217(237.266)
erwa in gleucher Höhe wie im Vorjahre,., z4g.. Zgzusummen., 5(„0z, 453) vom Hundert, ans ZuzugsHundert, aus Geburtenüberschuß uno zu 651:(Ooo., gte, Lung des ersteren nahezu ausgeglichen. Es zogen zu
66, 57293) Personen, dagegen weg— einschließlich eines Zuschlags von 15 Prog. auf die tatächlichen Abmeldungen— 57 843(33660, 51619) Personen.
Falls Sie beabsichtigen, Ihre Kinder
einnehmen zu lassen, da die richtige Zeit dafür jetzt ist, sollten Sie sich vergegenwärtigen, daß Scotts Emulsion ihnen das Einnehmen ganz wesentlich erleichtern würde. Die neu belebende und kräftigende Wirkung des Lebertrans ist in Scotts Emulsion vollkommen erhalten geblieben; das besondere Herstellungsverfahren macht den Lebertran jedoch schmackhaft und leicht verdaulich und verdeckt den widerlichen Geruch des Trans der die meinten Kinder vor demn Einnehmen sion sichert alle die Erfolge, aber sie tut es in angenehmer
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in Schutzmarke. Scott& Bowne, marke.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0 phorigsaurer Kalk 43 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Aikohol 11.6. Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Trans, der die meisten Kinzurückschreckt. Scotts Emuldie Lebertran bewirken kann, Weise und in erhöhtem Grad uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M
unterphos
Hegr. 1869. Weingroßhandlung L. Prandenburg, Gegr. 1859.
Naturprodukte in Rhein=, Not= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. o
#2 Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
liefert in jedem Quantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz& Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Kohlenhandlung
Nr. 4. Tel.
Lieferung nach allen Stadtteilen un
in jedem Quantum.

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Uich vor Gsternsnabenanzügeeleg.
angef. Anzug 10.K, mit Futter 15.f.
Burschenanz.—12.K, Hose u. Weste je3-3,50 K. n. g.., el. gew., rep., geänd., ger., schick aufg., schnell u. bill. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
2 Zimmer wärts“ zut vermieten. Große Telegraphenstraße 30.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei. Berechtigungszeugnis u. gute Handschrift erforderlich.
Gebrüder Diel
Arbeiter
per sofort gesucht.
Weinberg eGoldberg
Bonnerstraße 200.
Augehender Hehülfe
für mein Kolonial= u. Materialwarengeschäft gesucht. Branchekenntnisse erforderlich. Apostelnstraße 5.
Binig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef holz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Mann und Togis.
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
Jugjalousien und gut repariert Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,., a. Südbahnh.
gäherin sucht Kunden im Nähen u.
4 Ausbessern in u. außer d. Hause. Friedrichstraße 62, Schumacher
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
wei kleine Mansarden, auch geteilt,
mit Bequemlichkeiten zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
simer, straßenw., zu verm.
Große Telegraphenstraße 30.
Klavier=Unterricht
für Anfänger wird gründlich erteilt, wal wöchentlich für.0 monatl. Domstraße 40, 2. Etage.
Mansaide zu vermicten
Große Telegraphenstraße 30.
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleinem steigendem Gehalt. Oh. u. Nr. 347 an die Gesch. d. Bl.
Kopist
f. ein Notariaisourenu gesucht.
Off. u. Nr. 337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
*<space> F r a n z<space> D u r s t,<space> S o l i n g e n.<space>
Lehrling für Leinbächkerei
und Konditorei unter günst. Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Ein jung. ordentl. Bäckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Zu vermieten.
Zu gesunder, lustiger Lage am Südbahnhof, Stolzestraße 6 und 8,
sind schöne abgeschloss. Etagen, alles gr. helle., sowie Spind, Waschküche, Speicher, Keller, Leucht= und Heizgas billig zu vermieten.
Sout. striw. 4., Küche, Sp. 45.#l „ hoftv. 3„„„ 40„
Hochp.sirßw.4„„„ 90„
„ hofw. 3„„„ 45„
1. Et. sirßw. 4„„„ 95
hofw. 3„„„ 45
2. Et. striw. 4
„ hofw. 3„„„ 40
3. Et. strßw. 4„„„ 45
hofw. 3„„„ 36
Mans.=Et., abgeschl., 5 R. 30 Bescheid im Hause selbst od. dei Jakob Bügler
Weyerstraße 51. 20
Franzstraße 36. Schön
nbrnthaf, Unterhaus, Laden und
3 Räume, zu 40 M. zu vermieten.
Möbl. Zimmer m. g. bürgerl. Pension M.b. Herrn s. z v. nicht gewerbsm Neußerstraße 41, v. d. Eigelsteinertor
chönes heües Mansardenzimmer an alleinstehende Person zu vermieten. Am alten Ufer 15.
inligst Kost und Logis.
Bechergasse 17.
Gohnungen zu vermieten.
W“ Weißbüttengasse 23.
Kin möbl. Zimmer mon. 13.4 zu verm
6 Ursulaplatz 174, Bäckerei.
#chön möbl. Zimmer mit Pension zu
A vermieten. Am alten Ufer 15.
durcheinandergehende luftige Zim
zu vermieten. Ehrenstraße 39.
entz. Ein
vermieten.
großes Zimmer
Landskronerhof
in gur möbl Zimm. 2. Et. straßenw. E= zu vermieten. Rheinaustr. 25.
mit sämtlichem Zubehör zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis, Angabe der Spitzenhöhe und Länge.
Off. u. Nr. 346 an die Gesch. d. Bl.
zweimal
Kapitalien.
Gebr. Kinderwagen
aus nur besserer Familie zu kaufen ferten u. Nr. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Verloren
Loncordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Ueber unst) vereinkunft) verzinst.
Zu verkaufen.
eine goldene Damenuhr
Donnerstag(9. März) vormittags. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeb. Gereonstraße 63, 2. Et.
Nattenfänger,
Hündin, zugelaufen. Bescheid
Kantine, Hauptpost.
Vermischtes.
Meine
311
2 Baustellen
9 Zimmer billig zu vermieten.
Bonnerstraße 13. Besch. 1. Et.
Zim. 1. Et. an ruhige Leute sofort • zu vermieten St. Magdalenen 10.
zöbl. Zim m. 2 Bett. an 2 ord.Handw. N z. v. p. Woche.K. Siebenburgen 12.
je 12 m Front, 35 m Tiese, an der
Bilowstraße in
Leipzigerplatz, schönste Lage,
am
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Fräulein, erfahren in Küche und Haushaltung sowie in allen Handarbeiten, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder Kin sräulein in kath. Hause.
preiswert zu verkaufen. d
Deutscher Ring 8.
••
N.
(Abgeschl. Etage aaszug)
14 Zimmer nebst Küche und Spind,
mit allen Bequeml., auch Leucht= und Heizgas usw., alles d. Neuzeit gemäß,
ev. mit Mansarde, in ruhigem bess.,
verschloss., vom Eigent. mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu verm.
Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
Rippes.
3 Zimmer, hofwärts, Spind, Waschküche, Bleiche usw. und ein schönes Unterhaus, 4 Räume, hübscher Vorgarten, billig zu vermieten in schöner gesunder Lage.
Nippes, Baudristraße 3.
Miet-Gesuche.
E
für Küche u. etwas
Hausarbeit gesucht.
a. Nu.,
Gladbacherstraße 38. Zu vermieten
Schweinemehgerei.
Mädchen achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
*<space> F r a n z<space> D u r s t,<space> S o l i n g e n.<space>
Kalh. tüchl. Mlädchen Hausarbeit
zum 1. April ges. Frau Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Araves kathol. Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
treues Dienstmädchen in
d# ruhigen Haushalt gesucht.
Salierring 42, 1. Etage.
katholisch, 17 Jahre alt, von auswärts, welches eine höhere Lehranstalt in Köln besuchen soll
feinem bürgerlichen Hause Familienanschluß.
Blaubach 30 und 30A,selbe ist befähigt die Schul von##arbeiten der oberen Klassen der
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Eine gutgehende
Gastwirtschaft
mit Pension, großer u. kleiner Saal und Ladenlokal, in einem aufblühenden Industrieort, an der Hauptstraße von Beuel bis Königswinter gelegen, umständehalber sofort zu verkaufen. Konsum wird nachgewiesen.
Ang. u. Nr. 311 an d. Gesch. d. Bl.
die Verpachtung der
geschlossenen
Kirchenstühle
der Pfarrkirche 5r. Michael
findet statt am Mittwoch den 15.März 1905, nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei. 2h
Der Kirchenvorstand von St. Michael.
blein. Haus mit Garten u. Baustelle
z. verk. Nippes, Holbeinstr. 11.
echt Pergamentpopier,
große dünne Bogen(Butterpapier) per Pfund 50 Pfg.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Köln, Altermarkt 30.
Nudeln
und Makkaroni
als Spezialität bei
Honnella, Markinstraße 13.
Angeigen-Annahme-telen
Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamins ky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. Mar Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindeni9# Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 33(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.——
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Nikolaus Selzner,
Köln= Lindenthal, Alexianerkloster, un na.10
finden statt Dienstag den 4. Wärziazer Für Nippes Mobelwagen vin
morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Töchterschule zu überwachen. Fr.=Offerten mit Angabe des
Blücherstraße 11, 3. Preises sind unt. B 53 an die Nippes, Etage 5 Räume, ab=Geschästsst. d. Bl. zu richten.*
geschlossen, Balkon, Veranda, 35 M.
geschlossen, Balnon, Veranda, S0 M
Brivat, 38.; Vortstr., 21, 4 Zim, Einfauilienhaus, mit, Garten,
Erk., abg., 39., Part. 4 Z. abg., 35 M.
Besch. Yorkstr. 21, II., od. Siebachstr. 39.
in d. Ochsen9 St. Zim.=Thür. m. Schloß, 2 mit Bekl.,
9 so gut wie neu, 1 Luftpumpe, 0,80 Zylinderw. m. Windk., 900X450, f. Wirte, in gut. Zustande, zu verkaufen. Off. u. G 62 an die Annahmestelle Paul Goebbels, Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
k Mädchen für halbe Tage ges. RAlk. Hauptstraße 287, 2. Et.
Ladenlokal, metzgerei seit Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Ein properes Küchenmädchen gesucht. Brabauterstraße 6 Große Neugasse 22.(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche
Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350.K.
—9 Zimmer, in ruhiger Lage, event Landhauswohnung nahe Stadtwald, Südpark oder Vorort mit Straßenbahnverbindung zum 1. Juli, event. früher zu mieten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 335 an die Geschäftsst. d. Bl.
10 KnBAA teils Minorka, teils
10 Hühler, Italiener, 2 Orpingtonhähne, alle 1 Jahr alt, ein Posten Drahtgeflecht, 2 Oefen wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstraße 94.
Wegzugshalber großer
gut erhalt. Küchenherd
billig zu verkaufen. Rosenstraße 24
Stellen-Gesucha(Einfach mobl. Zimmer
Stellen-Gesüune. mit oder ohne Pension, ev. FamilienEülar oh anft Träul
Eintücht. Vienlstnädchen
katholisch, können wir sofort abgeben. Sämtliche Unkosten müssen erstattet werden.
Gebr. Heisler, Molkereibesitzer
Lüdenscheid b. Hagen i. Westfalen.
(inf. Fräul., v. ausw., 20.,., s.
in Köln St. a. Stütze d. Hausfrau in bess. k. Hause, wo Dienstmädchen vorh. Taschengeld erwünscht. Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Pension wird von jungem Manne per 1. April bei besserer Familie gesucht, am liebsten Nähe Mar zellenstraße.
mir oder vone Pennon,=. Agug Angebote mit Preisangabe unter anschluß, an Schüler od. anst. Fräul. Hr. 348 an die Geschäftsst. d. Bl.
bin. zu verm. Quirinstr. 5, 1. Et.
Luxemburgerstr.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus,
Gut möbl. Mansardenzimmer
mit oder ohne Pension, eventl. auf Wochenzahlung, sofort zu vermieten.
Lübeckerstraße 25.
Pflaumen
jährige, sackweise billig abzugeben.
Waidmarkt 18.
metzgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Arbeits-Gesuche.
Zum Neuanlegen u. Instandkaiten von Gärten u. Anlagen hält halltn“ sich bestens empfohlen
Adam Dahmen, Gärtner, genügt. Spulmannsgalle 3o.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten. Follerstraße 8A.
Auf d. Weidenbach oder auch Mauritiussteinweg geräumig.
Wohnung der
I. Etage auf längere Zeit bald. zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tragbar, und Stalldünger zu verkaufen.
Kalk, Friedenstraße 42.
Alle Sorten Samen, Kauberfutter,
Hundekuchen, Pflanzendünger, Futtererbsen. A. Wirtz, Nippes,Neußerstr.321
Großes helles Zimmer,
leer, 1. Etage od. Hochp. für schriftl. Arbeiten per April gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 313 an die Gesch. d. Bl
Nippes. 4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.
ratsraum, Leucht= und Heizgas, gr.
Obstaart. Nähe Stadtwald. 2. 50.K 3. o
Unterricht.
eb. und energ. Privatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Nach hülfe. Auch werden Schüler mit Er folg für Sexta und alle Klassen vor bereitet. Vorzügliche Lehrmethode
Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Nach Gottes unersorschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag 9¾ Uhr unsere innigstgeliebte unvergeßliche Tochter und Schwester 5
Fräulein Käthe
vordereiek burch den Kpgng,. der a. Süecbsatranentz, in
jugendlichen Alter von 18½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Auer,
Klara Auer, geb. Esser,
Agnes Auer, Sophie Auer.
Köln, den 12. März 1905.
Exequien: Mittwoch den 15. März, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Beerdigung: Am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 52.
Eine gute Werthheim Elektra=Näh
E maschine billig zu verkaufen.
Eigelstein 114, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
noch gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
+-„ D 5 an d
Gefl. Offerten unter B 54 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
an die
Dr. 2tür. Kleiderschr., gebraucht, gut
O erh., zu kauf. ges. Eigelstein 114, II.
Codes.* Anzeigrrmmm
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unseren lieben Vater, Bruder und Ohein, den wohlachtbaren Herrn
Peter Jos. Buchholz
im Alter von 69 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren der hl. Sakramente der röm.=kath. Kirche, zu
Iu Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Buchholz.
Köln=Nippes, Köln, den 12. März 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 14. d.., nachmittags 21 Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 188 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 15. d.., morgens
den öfteren Empfang sich in die Ewigkeit a
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Servatius Krings und Christine,
geb. Rondorf,
findet Dienstag den 14. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarr= kirche St. Aposteln statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Mentag, 13. März 1905.
Erstes Blatt.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 14. März 1905
10. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen
Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Progr
ramm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
2. Entr’act zum 5. Akt der Oper„König Manfred“ von C. Reinecke. 3.„Aus den Bergen der Heimat“, Sinfonie in 4 Sätzen von
(Felix Weingartner gewidmet). 1. In der Felsengasse. 2. Sehnsucht. 3. Auf der Elfenwiese. 4. In der Ritterburg.
(Zum ersten Male. Unter Leitung des Komponisten.)
2. Teil.
4. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5. Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Haydn. 6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
7. Margot=Walzer von J. Nebel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
17. Abonnementskonzert findet am Samstag den 25. Marz (Maric Vertändigung) statt. Die Direktion.
II. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag. den 11. März, abds. 8¼ Uhr, ins lsabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Jaro Springer, Berlin
(K. Kupferstich-Kabinet)
„Ueber Gartenkunst“
in Szeue
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.
Kaufmännischer Verein
Perlenpfuhl.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hon. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—.2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. an hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Heute und folgende Tage, abends 8
Gastspiel
unerreichten Universalkünstlers
Splvester Tchäffer ir.
in seinen.22 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
(nur noch 5 Tage)
Carla Lingen
sene:„Die Gefangene.“
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Ratholischer Frauenbund
Am Mittwoch den 15. März, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 4. Vortrag des Zyklus
sozialer Vortrage gehalten.
Redner: Herr Dr. Wilh. Liese, Paderborn.
Thema: Die katholische Frau und die
Caritas.
Die Mitglieder de. Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Abonnementskarten zu 5 Mark und Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in I.& W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 194,
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, Georg, straße 7, zu haben. d
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 14. März 1905. 175. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen Vidron, Dennery, Welden, Untucht, Warnay, Cankl, Rohr, Hofmann, Pazofsky; die Herren Kaufmann a.., Bauer, Liszewsky, Nowack, vom Scheidt, Kutzner, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 15. März 1905. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 14. März 1905. 186. Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mitwirkende. Die Damen: Verden, Hertwig, Obermaier; die Herren: Reitz a.., Alten, Lindner, Heber, Wahle, Weinmann, Saar, Lehndorff, v. Weber, Kiesau, Portz.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 15. März 1905. 187. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. se Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. Erstmalig ausgestellt! Diese Woche: Erstmalig ausgestellt! —„„—„ Von Klausen über Bozen
nach Meran.
„„** Großartige Gebirgsszenerien.
Geöffnet tägl. Eintritt 30 Pfg., Schüler 20 Pfg. Bill. Abonnements.
Erstmalig ausgestellt! Diese Woch
Das herrliche Tirol.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Ceken u. Tischplatten, flur= u. Wandplatten, spülsteine Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit.
Marmorgeschäft im Sionstal 31.
Gegr. 1837. kg
Angelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
8 Flora.0
Täglich 3½ Uhr: 8
Konzert. 8
0 Eintritt 50 Pfg.*g 0
tadellos erhalten,
800 Stück zu 60 3 p. St. avzugeben.
Geeignet für Kantinen und Ziegeleien usw. Fg
Josef Jacoby,
Rolandstrasse 92.
Telephon 5908.
Fränkischer Hof.
Im Anstich das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialltät: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr àmp; 1,20 u. 1,50, 10er Karten billiger. Soupers 6½—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
utter=Aozchlag sleionescher Stenographenvereit, Kölu(165)
Garautiert frischeste Landeier
24. 10 Stück 55, 60, 70, 30 Pfg.,
25 Stück 1 35, 1,45, 1,70, 1,90 M.
K Vollfrische
—. 10 Stück 30 Pfg., 25 Stück M. 1,90 frei ins Haus.
32 Gute Koch=Butter per Pfund 1,00, 1,65 M. 2 Leinste Tafer=„„„ 1,10,.20 M.
K Spezialität:
Beste Bauernbntter
per Pfund 1,20 M,
Billigste und beste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer.
Max Wendriner
Auter Seidmacher 8/10 und Sasieuhof 13
Einigungssystem„Stolze=Schrey“.
Donnerstag den 16. März Beginn eines neuen
* Anfänger=Kursus
abends 8½ Uhr in unserem Vereinslokal„Hotel Obladen“,
An St. Agata 37. Honorar 8# exklusive Lehrmittel.
Nach Beendigung des Kursus ist zur unentgeltlichen Fortbildung Gelegenheit geboten. Es wird auch brieflicher Unterricht erteilt.
gegenüber d. Haupteingang der neuen Markthalle.
Fernsprecher 8279.
Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
Gibt blendendweissen Glanz. Verleiht der Wäsche ein frisches Aroma, wie Rasenbleiche. Schont die Wäsche und erleichtert das Plätten. Fur weisse wie bunte Wasche, Gardinen, Kleider etc.
10 Pfennig pro Paket.
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren-, Drogen- u. Seifengeschäften.
Engroslager A. Goebel& Co., Köln a. Rh., Duffesbach 21.*
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfraßz, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Käusners Brennessel=Spiritus,
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl". Flasche M..75 u. M..50. Bekanntlich das einfachste, unschädlichste, alterprobte Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnkor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne;
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= und Reklamentell: C. Olle, alls in Uölr.
B. Reuter.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Montag, 13. März 1905.
Seite 1.
45. Rheinischer Provinziallandtag.
□ Düsseldorf, 12.März1905.
Der Voranschlag zum Haupthaushaltungsplan für 1905,
der dem heute zusammengetretenen Provinziallandtag unterbreitet wird, schließt ab mit 13299000., während sich der Abschluß für 1904 auf 12917000 M. stellt, sodaß sich ein Mehrbetrag von 382000 M. ergibt.
Von den Mehrausgaben entfallen auf die Hebammenlehranstalten 11620 M. und zwar auf die Kölner 2590 M. Die Kosten der Fürsorgeerziehung Minderjähriger steigern sich um 69200 M. Man rechnete damit, daß am 1. April 1904 etwa 3680 Zöglinge in Fürsorgeerziehung sich befinden und daß sich diese Zahl während des Jahres 1904 um 220 steigern würde, so daß mit Beginn des Rechnungsjahres 1905 etwa 3900 Zöglinge in Fürsorgeerziehung sich befinden würden. Die Annahme, daß nach den ersten Jahren der Geltung des Fürsorgeerziehungsgesetzes die Zahl der Ueberweisungen bis zu einem gewissen Normalzustande heruntergehen werde, hat sich nicht als richtig erwiesen. Am 1. April 1904 waren nicht, wie angenommen, 3680, sondern 3777 Zöglinge in Fürsorgeerziehung, und, nach dem heutigen Stande zu schließen, werden zu Beginn des Rechnungsjahres 1905 nicht 3900, sondern etwa 4340 Zöglinge und am Schlusse dieses Jahres 4520 Zöglinge überwiesen sein.
Der Etatsentwurf schlägt u. a. vor die Bewilligung eines Zuschusses von 3000 M. zu den Betriebskosten der Ausstellungshalle, welche die Stadt Köln im Anschluß an die Meisterkurse errichtet hat und in welcher ständig Ausstellungen von Maschinen und Werkzeugen für Handwerk und Kleingewerbe stattfinden sollen.
Nach dem Bericht über den Vermögensstand des Rheinischen Provinzialverbandes belief sich der Wert des Vermögens einschließlich des Vermögens der Landesbank, der Provinzialfeuerversicherungsanstalt und des Rheinischen Meliorationsfonds am 1. April 1904 auf rund 41674931 M. Hierin befinden sich an Fonds, die lediglich verwaltet werden, 5 108306 M. Es bleibt demnach ein Provinzialvermögen von 36566625 M. Hierzu tritt des Vermögen der Landesbank mit 7730000., die Provinzialfeuerversicherungsbank mit 7586000 M. und der Rheinische Meliorationsfonds mit 2003 800., so daß sich abzüglich des aus verwalteten Fonds ein Gesamtvermögen des Provinzialverbandes von 53886 425 M. ergibt. Am 1. Dezember 1903 betrug das Vermögen 52196325., so daß eine Vermögenszunahme von 1 690100 M. festzustellen ist.
Zur Deckung des diesjährigen Mehrbetrages von 382000 Mark schlägt der Provinzialausschuß die Erhöhung der Provinzialabgabe von 12 auf 12½ Proz. vor.
Anläßlich der silbernen wochzeit des Kaiserpaares am 27. Februar 1906 schlägt der Provinzialausschuß die Errichtung einer Stiftung zur Fürsorge für verkrüppelte Personen vor. Er beantragt einen Betrag von 10000 M. vom Jahre 1906 ab jährlich in den Haushaltsplan über die Unterstützung milder Stiftungen usw. als Stiftung zur Fürsorge für verkrüppelte Personen einzustellen, das Präsidium in Verbindung mit dem schuß zu beauftragen, dem Kaiserpaare die Glückwünsche der Provinz zur silbernen Hochzeit darzubringen und dabei die allerhöchste Genehmigung nachzusuchen, daß der Stiftung der Name Wilhelm II. und Auguste Viktoria=Stiftung beigelegt werde.
Ferner schlägt der Provinzialausschuß vor, dem Kronprinzen und seiner Braut, der Herzogin Cecilie zu Mecklenburg, eine Hochzeitsgabe darzubringen. Es ist ein silberner Tafelaufsatz, der gemeinsam mit Westfalen gegeben wird.
Aus dem Ständefonds soll auf Vorschlag des Provinzialausschusses u. a. bewilligt werden 4500 M. zur Wiederherstellung der alten Kirche in Kriel(Kr. Köln).
Die Eröffnung der Tagung des Provinziallandtages er folgte heute durch den Aachener Regierungspräsidenten v. Hart mann als königl. Kommissarius in Vertretung des erkrankten Oberpräsidenten. Er wies eingangs auf die Verlobung des Kronprinzen und auf die für den Herbst anläßlich der Manöver zu erwartende Anwesenheit des Kaisers in unserer Provinz hin. Ferner führte er u. a. aus:
„Von der Fürsorge für die Ihrer Obhut anvertrauten Aufgaben geben ferner die Vorschläge zur Verbesserung der Lage des Pflegepersonals an den Provinzial=, Heil= und Pflegeanstalten, die einen weiteren Schritt zur Hebung der Irrenpflege bedeuten, und die Anträge auf Vergrößerung der Taubstummenanstalten beredte Kunde.
„Auch die Gewährung fernerer Beihülfen zur Errichtung von kommunalen Wasserversorgungsanstalten wird Sie in dieser Tagung beschäftigen, nachdem die veranstalteten eingehenden Erhebungen die Versorgung weiterer zahlreicher bedürftiger Gemeinden mit reinem Trink= und Gebrauchswasser zur Verhütung von Krankheiten und im Landeskulturinteresse als unabweisbares Bedürfnis erwiesen haben.
„Des ferneren wird von Ihnen die Bereitstellung von Mitteln zur Verstärkung des Kleinvahnfonds erbeten werden.
„An Ihre so oft erprobte Fürsorge für die idealen Aufgaben der Provinz wendet sich unter anderem der Antrag, die Wiederherstellung des kunst= und baugeschichtlich einzigartigen Wetzlarer Domes zu fördern und dadurch das stolze Bau werk vor dem ihm sonst drohenden Verfall zu retten.“
Abg. Frierichs beantragte, die Wahl des Präsidenten durch Zuruf vorzunehmen und schlug zum Präsidenten den bisherigen bewährten Leiter der Verhandlungen, Hrn. Oberbürgermeister Becker(Köln), vor. Widerspruch wird gegen diesen Antrag nicht erhoben und Hr. Becker als gewählt erklärt.
Zum stellvertretenden Präsidenten wurde, gleichfalls durch Zuruf, Frhr. v. Schorlemer(Lieser) gewählt, der die Wahl mit Dankesworten annimmt.
Das Haus gab dann seine Zustimmung zur Absendung eines Telegrammes an den Oberpräsidenten Nasse, in welchem die Verhinderung desselben, an den Verhandlungen teilzunehmen, bedauert und der Wnnsch auf baldige völlige Genesung ausgedrückt wird. Ein Telegramm ähnlichen Inhalts wurde an den Fürsten zu Wied abgesandt, der durch andauernde Krankheit verhindert ist, den Verhandlungen beizuwohnen.
Locales.
1 Bereitelter Raubanfall. Am Samstagnachmittag erschien bei der Kriminalpolizei ein stellenloser Kellner und gab an, daß zwei andere stellenlose Kellner ihn überredet hätten, mit ihnen einen Raubanfall an einer älteren Witwe, der Inhaberin eines KonditoreiCafés, zu verüben. Wie der Kellner angab, befand sich unter ihnen ein junger Kellner von auswärts, welcher früher hier beschäftigt war und mit den Verhältnissen der Dame vertraut sein wollte. Er wollte wissen, daß die Frau abends nach Geschäftsschluß stets eine größere Sumine Geld in einer Handtasche bei sich führe. Die Kerle wollten nun die Dame abends, wenn diese sich nach ihrer in der Gertrudenstraße gelegenen Wohnung begebe, auf der Straße überfallen und sie berauben. Am Donnerstag= und Freitagabend hatten die Kellner der Dame beim Verlassen ihres Geschäfts bereits aufgepaßt und sie verfolgt, jedoch bot sich ihnen keine Gelegenheit, ## Dame zu beranden. Am Freitagabend hatten die beiden auf dem
Wege nach der Gertrudenstraße in einer unbelebten Straße die Dame überfallen wollen, als sie durch drei des Weges kommende Arbeiter an ihrem Vorhaben gehindert wurden. Die Burschen beschlossen daher, am Samstagabend das Verbrechen bestimmt auszuführen, entweder auf der Straße, oder im Hausflur ihrer Wohnung. Einen der Kellner mahnte jedoch sein Gewissen, und er verriet den Anschlag noch im letzten Augenblick der Kriminalpolizei. Es begaben sich daher am Samstagabend drei Kriminalbeamte nach der Hohestraße, um die beiden anderen Kellner zu verhaften. Pünktlich traf auch der Hauptanstifter mit dem Kellner, der es verraten hatte, gegen 8 Uhr in dem Geschäfte ein, um abzuwarten, bis die Dame das Café schließe. Der dritte Kellner erschien jedoch an diesem Abend nicht auf der Bildfläche. Die Kriminalpolizei nahm nun den Hauptanstifter des geplanten Verbrechens fest, worauf dieser sein Vorhaben eingestand. Wie der Kellner, dem die Sache leid geworden, angab, hatte der Hauptanstifter auch Pfeffer kaufen wollen, um ihn der Dame in die Augen zu streuen, auf sein Anraten aber davon Abstand genommen.
e<space> L e i c h e n f u n d.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> g e g e n<space> 7 ½<space> U h r<space> w u r d e<space> i m<space> W a l l <space> graben vor dem Mülheimertor eine 50= bis 60jährige unbekannte Frau mit zertrümmerter Schädeldecke aufgefunden. Der Tod war bereits eingetreten. Es liegt ein Unglücksfall vor.
gestgenommen wurden: ein stellenloser Kellner wegen
schweren Diebstahls, eine Arbeiterin wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Einbruchsdiebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Zechprellerei, ein Friseurgehülfe wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs; der letztere hat unter einer Deckadresse Lebensversicherungsverträge auf Darlehen abgeschlossen die nicht gewährt wurden.
1 Ungetreuer Fuhrmann. Am Samstagabend fand auf der Luxemburgerstraße ein Schutzmann ein herrenloses Fuhrwerk(Pferd und vierräderigen Rollwagen). Das Fuhrwerk wurde dem in Lindenthal wohnenden Eigentümer wieder zugeführt. Wie sich herausstellte, hatte der Fuhrmann das Fuhrwerk unter Mitnahme von etwa 90 M. verlassen.
Straßenbahnunfälle. Gestern nachmittag lief auf dem Waidmarkt, Ecke Georgstraße, ein etwa zehnjähriger Junge gegen einen Straßenbahnwagen, wobei er außer einer Beule am Kopfe anscheinend innere Verletzungen erlitt.— Gestern abend wurde an der Ecke der Ludwigstraße ein Dienstmädchen von einem Straßenbahnwagen erfaßt, wobei es zu Fall kam und eine Kontusion am Bein und eine Kopfwunde erlitt.
ra Betrug. Ein Gelegenheitsarbeiter hatte sich verschiedene Quittungskarten verschafft, die Marken abgelöst und die Entwertungszeichen durch eine Flüssigkeit entfernt. Die Marken verkaufte er einem Bäcker, der sie weiter in den Verkehr brachte. Der Gelegenheitsarbeiter kam in Haft.
2r Diebstähle. In der Lütticherstraße wurde ein Fahrrad Marke Colonia gestohlen, von einem Mansardenflur in der Lochnerstraße eine Ledertasche mit Reiseeffekten, aus einer Wohnung in der Ferdinandstraße eine Anzahl Kleidungsstücke und Schmucksachen, in der Roonstraße ein Kastenhandwagen und in der Alteburgerstraße ein Federhandwagen.
∆. Brandfälle. In vergangener Nacht brach in einer Schuh fabrik an der Kempenerstraße Feuer aus, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Ferner hatte die Wehr gestern abend in der Schemmergasse einen Kaminbrand zu löschen.
182 Obdachlose erhielten Unterkommen.
K Köln, 13 März1905. Fruchtmarkt. Saathafer M. 15,80.— Hen .60-.30, Maschinenstroh(Roggen) 4,40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.80 die 100 Kil.
≈ Köln, 13.März1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 604 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 73, b. junge fleischige, nicht, ausgemästete, ältere ausgemästete 69-70, c. massig genährte junge, ältere 64-65, d. gering genährte jeden Alters 55-61. 565 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 64-65, c. ältere gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben
Ueberstand.„„„
1835 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete 67, b. 63-64, c. 58-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Ziemlich lebhaft geräumt.
Vereins=Nachrichten.
3 Eine Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend hat sich jüngst in Ehrenfeld gebildet. Um ihre Bestrebungen in weitere Kreise zu tragen, hatte sie auf Sonntagabend eine öffentliche Versammlung in den großen Saal des Leobaues einberufen, und sehr viele Eltern waren der Einladung gefolgt. Der Vorsitzende, Hr. Rektor Schmitz, begründete in seiner Eröffnungsansprache die Notwendigkeit, etwas Durchgreifendes für die schulentlassene Jugend zu tun, und zeigte, wie sich zu diesem Zwecke ein neuer Verein gebildet habe. Mit besonderer Genugtuung konnte er feststellen, daß alle Kreise der Bürgerschaft in ihm vertreten seien, vor allem diejenigen, denen das Wohl unserer heranwachsenden Kinder in erster Linie am Herzen liegen muß, Geistliche und Lehrer. Hr. Th. Bornewasser sprach dann über die wirtschaftliche Sorge um die Schulentlassenen. Beginnend mit einem eindringlichen Hinweis auf die Wichtigkeit einer richtigen Berufswahl, empfahl er, überall, wo nicht die Not ein sofortiges Verdienen des Jungen verlangt, diesen nicht unter die ungelernten Arbeiter gehen zu lassen. Er wies auf die Vorteile hin, die der gelernte Arbeiter vor den anderen hat, und skizzierte dann die allgemeinen Vorbedingungen, die bei der Berufsbestimmung in Betracht gezogen werden müssen: Körperkraft, Anlage und Neigung. An klaren Beispielen illustrierte Redner, wie sehrmman auch auf eine richtige Stellenwahl Bedacht nehmen müsse. Enen breiten Raum widmete er endlich in seinem Vortrage mit Recht der fachlichen Ausbildung der Jugend, vor allem in der Fortbildungschule. Hr. Rektor Schmitz machte im Anschluß an diese beifällig ausgenommenen Ausführungen auf die von der Gesellschaft eingerichtete Stellenvermittelung aufmerksam, die sich im Leobau befindet und Mittwochs von—8 Uhr und Sonntags von 11—1 Uhr geöffnet ist. Mit warmherziger Beredsamkeit erörterte der zweite Redner des Abends, Hr. Kaplan Honnef, die sittliche und religliöse Hebung der schulentlassenen Jugend. Die allgemeine Volksschule reiche nicht aus, der Jugend bis zu ihrer Entlassung eine feste Charakterrichtung zu geben. Da die jungen Leute in der Folge erst mit 20 oder 21 Jahren beim Militär wieder in feste Zucht kommen, so klaffe zwischen diesen Zeitpunkten eine große Lücke, die um so bedenklicher sei, als gerade diese Jahre für die Charakterbildung die wichtigsten sind. Eine Erziehung der Schulentlassenen sei also notwendig, sie sei aber mehr noch schwierig. Man denke nur an die Verhältnisse der heutigen Zeit mit ihren sittlichen Gefahren der Arbeitsstelle, der Gelegenheit zur Unmäßigkeit, mit dem Ueberhandnehmen der Tingeltangel, des Dirnenwesens, der unsittlichen Bilder und Literatur, mit dem Schlafstellenwesen und dem Karneval. Angesichts solcher zahlreichen Gefahren sei ein Mitwirken aller Wohlgesinnten notwendig. In erster Linie
dazu berufen sei naturgemäß das Elternhaus. Die Aufgaben
desselben legte der Redner den Anwesenden recht ans werz und empfahl ebenso eindringlich die Jugendvereine, die den Schulentlassenen Anregung, Fortbildung und Unterhaltung böten und sie dabei vor den Gefahren der heutigen Zeit bewahrten. Herr Pfarrer Oepen richtete ebenfalls einige herzliche Worte an die Versammlung, den guten Zweck der Gesellschaft anerkennend und die Arbeitgeber besonders um Unterstützung und Mitteilung von Lehrstellen bittend. Mit der Befriedigung über den anregenden Verlauf konnte Herr Rektor Schmitz die Versammlung sodann schließen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Heute begann die zweite Schwurgerichtsveriode für 1905 am hiesigen Landgerichte. Der Präsident Landgerichtsdirektor Luyken teilte mit, daß die Session volle drei Wochen dauern werde. Zu verantworten hatte sich der 22 Jahre alte Schlosser Johann Ritter, geboren in Wittlich, unter der Anklage, in der Nacht zum 24. Oktober v. J. zu Kalk auf der Hauptstraße den Arbeiter Jean Hildebrand durch Mefserstiche so schwer verletzt zu haben, daß der Tod bald darauf eintrat. Der Angeklagte, der betrunken gewesen sein will, war mit Hildebrand in Streit geraten, als sie sich im Vorbeigehen auf der Straße gestreift hatten. Nach einem kurzen Wortwechsel versetzte der Angeklagte dem Hildebrand mehrere Stöße und einen Messerstich ins Herz.
Politische Uebersicht.
Herrenhaus wird am 27. März über den Entwurf betr. Erweiterung der Stadtkreise Dortmund und Königsberg beraten, damit die Entwürfe am 1. April in Kraft treten können. Am 28. März beginnt die Etatsberatung, die man so schnell zu beenden hofft, daß der Etat rechtzeitig fertiggestellt wird. Am 31. März bzw. 1. April beginnt die Schlußlesung der Kanalvorlage. Wie wir schon mitgeteilt haben, wird der iche Bericht der Kommission bis zum 20. März fertiggestellt. Die Sitzungen des Herrenhauses werden etwa bis zum
3. April dauern.
in Südwestafrika.
— Ermordung eines Missionars durch Witbois. Soeben meldet P. L. Hermandung aus Windhoel, daß P. Jäger O. M. J. von den Witbois am 2. März ermordet worden ist. P. Jäger war geboren 1875 zu Kefferhausen(Eichsfeld). Seit zwei Jahren leitete er als Rektor die Missionsstation Aminuis. Nach den glücklich überstandenen Wirren des Aufstandes der Bondelzwarts und der Herero flüchteten sich die Missionare mit den treubleibenden Betschuanen, als die Witboi aufständisch wurden, in die östliche Kalahari, wo P. Jäger als Opfer seines Berufes fiel. Nähere Umstände seines Todes sind noch nicht bekannt.
Krieg in Ostasien.
D Der Rückzugskünstler Kuropalkin,
dem zwei Tage lang der Draht ausgegangen war, hatte am Freitagabend wieder telegraphische Fühlung mit St. Petersburg gewonnen. Das war an sich schon viel, wenn man die Lage in der Beleuchtung auffaßte, welche die japanische Meldung ihr gegeben hatte: Umfassung der russischen Armee von kinks, rechts, Bedrängung im Rücken und Bedrohung in der Front, Zusammenpressung zwischen Kuroki und Nogi, Durchbrechung des Zentrums mittels eines japanischen Keils, bevorstehende oder durchgeführte Einschließung von 200000 Russen usw. Danach mußte man annehmen, Kuropatkin werde höchstens bunt zusammengewürfelte Trümmer seiner Armee nordwärts retten können und auch dies nur dadurch, daß er jedem überließ, unter der Losung saure qui peut nordwärts zu entkommen. Dann meldete der russische Generalissimus am Freitagabend plötzlich: Unsere Armeen sind außer Gefahr; also die drei Korps Linewitsch, Bilderling und Kaul= bars wollte er aus der eisernen Umarmung der Japaner gerettet haben. So am Freitag abend. In einer Meldung von Samstag gießt dann Kuropatkin viel Wasser in seinen Wein; denn er weiß Genaues nur von der zweiten Armee zu melden, bei der er sich selbst befindet; von der ersten Armee wußte er nur, wo einzelne Teile derselben sich befanden, er gab also zu, daß sie zersprengt war; von der dritten Armee wußte er überhaupt nichts.
Aus einer weiteren Meldung von Samstag abends spät geht hervor, daß Kuropatkin wieder Fühlung gewonnen hatte mit den beiden anderen Armeen.
Die Meldung zeigt, daß Kuropatkin wieder eine gewisse Ordnung in den Rückzug gebracht hat, vor allem haben die Japaner es nicht vermocht, die Russen von der Mandarinenstraße abzudrängen, auch ist in dem Rückzuge jede Ueberstürzung vermieden und vollzieht sich vielmehr mit zäher Laugsamkeit auf Tielina, das anfängliche Ziel, wo befestigte Stellungen vorbereitet sind und den Russen gestatten, auszuruhen.
Seine bisherigen Verluste an Verwundeten gibt Kuropatkin auf über 47000 an, dazu kommen nach japanischer Angabe 26 500 auf dem Schlachtfelde gefundene Tote und vorläufig 40 000 Gefangene, zusammen rund 115000 Mann Verluste, die Japaner wollen nur etwa 41000 Mann Verluste gehabt haben. Immerhin ist auch heute noch kein abgeschlossenes Bild der Kämpfe zu gewinnen, da der Rückzug der Russen noch nicht zum Stillstand gekommen ist und abgewartet werden muß, was die Japaner gegen den fliehenden Feind noch weiter unternehmen. Man hat sich beide Teile als erschöpft vorzustellen, jedoch hängt für die Japaner so viel davon ab, endlich einmal einen entscheidenden Erfolg zu erringen, daß sie vermutlich trotz der Erschöpfung alles für die möglichste unmittelbare Ausnutzung des gegenwärtigen Erfolges tun werden.
* Abschiedsgesuch Kuropatkins?(Drahtber.) Paris, 15.März1905. Aus St. Petersburg wird mehreren Blättern berichtet, General Kuropatkin habe den Zaren telegraphisch um Enthebung von seinem Posten gebeten, weil er sich körperlich und geistig zu ermattet fühle, um den Oberbefehl in der Mandschurei weiter zu fuhren. General Sukumlinoff. ein Schüler des Generals Dragomiroff, habe sich bereit erklärt, die Leitung der militärischen Operationen in der Mandschurei zu übernehmen unter der Bedingung, daß Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch
zum Generalissimus der mandschurischen Armee ernannt werde. Das sieht nach Mache aus.] Ferner heißt es, daß das 21. und
as 88. Armeekorps demnächst mob ilisiert werden sollen.

Seite 2.
Standesamt der Stadt Köln.(11. März.)
# Geburten. Anna, T. v. Hub, Fuchs, Anstr., Probsteigasse 1o.
August, S. v. Everh. Aldenhoven, Lagerist, Steinfeldergasse.- Heinrich, 5. v. Aug. Wunderlich, Briefträger, Gereonswall 62.- Ottine, 2. v. Oskar Graßes, Architekt, Hülchratherstr. 1d. Maria. T. v. Joh. Büch
ler, Gepäckträger, Weidengasse 20.- Theodor, 5. v. Gortfr. Ja### Güterbodenarb., v. Deutz, Tempelstr.
Wagne Schreine Thieboldsgasse 68.- Johann,
Kraße 64.- Karl, S. v. Eduard Mermagen, Schmied, Gr. Spitzengasse 49. - Karl. S. v. Wilh. Houboi, Hausknecht, Eulengarten—.- Margareta, X. v. Joh. Firmenich, Oberpostassistent, Engelbertstr. 42. Matthigs. L. v. Pet. Bongarten, Klavierstimmer, v. Hochkirchen,- Matthias.. v. Ant. Eichmeier, Stuckaturer, Merovingerstr. 67. Karl. 5. v. Peter Schmidt, Schreiner, Kalk, Mülheimerstr. 2B.
∆ Sterbefälle. Anton Palicki, 4., Karthäuserhof 44.„ Anna Schäfer. 56., Aachenerstr. 36.— Veronika Kempen, 10., Triererstraße 45.: Josef Loock, 3., Gr. Spitze 19.: Jakob Schafstall, Wwr, 65., Pantaleonswall 65.- Eiise Pütz, 1., v. Sinnersdorf. Etoerzbach, 9., Weideng. 79.- Emilie Lotz, 11,.,„ Agrippastr. 107. Eduard Vorpagel, Kasernen=Inspektor a.., verh., 60., Ohmstr. 6. Gerirud Schulte, geb. Menzen, 52., Severinstr. 53.- Peter## Tagel., unverh., 38., Brühlerstr. 233.- Prof. Ignatz Haentjes, Gymnasial=Oberlehrer a.., unverh., 91., Bayenstr.—9. Fischer, Postsekretär a.., unvery., 15., Hahnenstr. 9.— Walter
Waaner, 1., Thieboldsg. 68.- Luise Fischer, 8., Werderstr. 1.
0 Heiraten. Karl Seeser, Kunst= u. Handelsgärtn., v. Rüdenhausen, u. Daula Dreykorn, v. Lauf.- Paul Hoffbauer, Schutzm., v. Pfasfendorf, u. Elis. Schinuck, v. Friesenheim.= Klemens Struve, Schneiderges., v. Wulfelade, u. Ferdinanding Faugmann, v. Cloppenburg.- Franz Krämer, Fuhrm., v. hier, u. Marg. Schmitz, v. Kunstfeld. Gombert, Wwr., Install., v. Euskirchen, u. Maria van Pee, v. hier. Robert Tiedte, Schutzm., v. Rogehnen, u. Elise Wille, v. Wittstock.
Giesbert Pottgießer, kaufm. Geschäftsf., v. Dortmund, u. Anna Mil strich, v. hier.- Peter Tillmann, Photogr., v. hier, u. Theresia v. Overath.- Friedr. Thomas, Friseurgeh., v. Bonn, u. Maria Held,
1905.
Zweites Blatt.
u. Friederike Rauch, beide Bussesbach 90.“ Suse Aug;“ ah
Käsenstr. 10, u. Florentine Rellensmann, Waisenhausg. 64.- Friedrich Mark, Geschäftsreisender, Brüsselerstr. 48, u. Theresia Sostmann,
Brüsselerstr. 84.
(Vom 3. bis 9. März.)
6 Geburten. Karl, S. v. Karl Stroppel, Buchhalter, Ferdinandstraße 31.= Heinrich, S. v. Heinrich Emons, Fabrikarbeit., Poll, Salmtraße 98.= Jakob, S. v. Jakob Hackenbroch, Bahnarb., Poll, Käulchensweg 55.— Anton, S. v. Anton Gohr, Ackerer, Siegburgerstr., 101A.— Christian, S. v. Christian Müller, Schlosser, Tempelstr. 103.=
Fahrikarb, Sieoburgerstr. 291.: Franz, I, tg, Aepig.
ferstr. 9. Mariä, L. v. Joses Sonin, Kurfeesch,
Arnoldsstr. 5.- Johann, S. v. Stephan Seidler, Dreher, Ferdinand straße 29.- Franz, S. v. Peter Blacsius, Fabrikarbeit., Poll, Müller jasse 28.- Mathilde, T. v. Wilhelm Mehlmann, Fabrikarbeit., Poll, Salmstr. 18A. Helena, T. v. Hubert Pilger, Eisenbahnwagenmeister, Karlstr. 40.= Elisabeth, T. v. Kaspar Hamacher, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 22.- Josef, S. v. Emil Lohmann, Kutscher, Nassaustr. 50. # Sterbefälle. Maria Magdalena Paquet, geb. Kaul, 25., Sieg burgerstr. 133.- Johann Switatski, Musketier der 10. Komp. im Inf. Reg. Nr. 16, 20., Kirchlinde, Kreis Dortmund.= Wwr. Georg Heinrich
" Anna Karil Echartenordich her.
Johann Langenberg, 1., Wahnerstr. 5.
a Heiraten. Ferdinand Hoffmann, Schreiner, u. Gertr. Nutzbaum, Esserstr. 77.: Josef Baum, Ackerer, u. Helena Wollexsheim, Kirchheim.
Karl Schröder, Milchhändler,., Elsabet, Aine zLz uitelerer gr ee. Jasef Breidenbach, Verwaltungsgehülfe, u. Hermine Schnitzler, Arnolds straße 25.- Josef Willems, Bauwächter, u. Sophia Klünter, Ehrenfeld, Bartelstr. 25.- Josef Beus, Asphaltierer, u. Anna Herbst. Heribertusstraße 10.= Ernst Schneider, Schneider, u. Christine Quido,
straße 22.- Josef Seibert, Lokomotivheizer, u. Margareta Odenthal, Bingsterstr. 30.: Hermann Bucher, Drechsler, u. Theresia Hellebrandt, Mülheim a. Rh.-Eduard Stolz, Fabrikarb., u. Emilie straße 27." Jakob Herbrand, Anstreicher, u. Elisab. Schmitz, Wahner straße 20.- Christian Schrul, Fabrikarb., u. Maria Schmuck, Pulvermühle 2.- Heinrich Hill, Maler, u. Johanna Reinartz, Köln, Lupus* Seiratsankündigungen, Wilh. Langjahr, Bäcker, Mülheim a. Rh., u. Gertrud Dreikausen, Poll, Auf dem Sandberg 49.
(Vom 28. Februar bis 6. März 1905)
8 Geburten. Sophia, T. v. Hermann Struck, Kassenbote, Braunsfeld, Aachenerstr. 284.- Johann Elise, T. v. Friedrich Fox, Hanolungsgehülfe, Theresienstr. 152.= Maria Berta, T. v. Reinhold Abel, Straßenbahnschaffner, Bachemerstr. 624.: Kath., T. v. Matthias Holz, Manrer, Sülz, Redwitzstr. 34.- Paula, T. v. Wilhelm Breuer, Fabrikarb., Hans Sachsstr. 44.— Anna Maria, T. v. Adolf Inmpertz, Schreiner, Sülz, Redwitzstr..- Cäcilia Christine Elisab., T. v. Theod. Martin, Postassist., Wittgensteinstr. 34.— Anna Maria, T. v. Josef Eupen, Parkettleger,
E Sterbefälle. Wwr. Andreas Heinen, Tagel., 56., Kalk, straße 57.- Hans Chm, 1., Rheydt.- Therese Meyer, 5., Köln, Heinrichstr. 11.- Peter Caspar, Rentner, 79., Schallstr. 47. Anton Graef. Kutscher, 31., Köln, Hohenstaufenrina.. Wilhelm Esser, 10., Sülz, Nikolausstr. 69.„ Wilhelm Rüttgers, 3.,
straße 122.- Wwr. Johann Klein, Schmied, 67., Köln, Lützowstr. 17. Ferdinand Hengstwerth, Fabrikarb., 60., Scheffelstr. 324. Agnes Zeuzen, geb. Steinacker, 64., Bachemerstr. 187.- Luise Hölterzerthal Feux Fenns, Kahlmann, a. Henn
Alsdorf. Wilhelm Bussenius, Schreiner, u. Elisab. Kraus, Falkenburgstr. 42.- Karl Schüller, Klempner, u. Katharina Bach, Braunsfeld, Nachenerstr. 358.„ Korbinian Trisl, Mechaniker, u. Elisabeth Filz, Scheffelstr. 24.- Karl Wilöver, Sergeant, u. Wilhelmine Ehrlich, Deckstein, Fort VI.- Lorenz Schäfer, Schlosser, u. Anna Lamb, Lindenthalgürtel 48.- Rudolf Schulze, Werkmeister, u. Maria Göbbels, Sülz,
Sülzburgstr. 172.- Josef Stupp, Maurer, u. Kath. Gimborn, Linden9 Heiratsankündigungen. Ludwig Flugel, Schreiner, Dürenerstraße 213, u. Frieda Schöppach. Köln, Alexianerstr. 50.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, mann, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, Dienstkleidung, Höchstgehalt 1600.; Bonn, Oberbürgermeisteramt, 18 Polizeisergeanten, 1400 M. Gehalt und Dienstkleidung, Höchstbetrag 2000 M; Brebach(Saar), Bürgermeisteramt Bischmisheim zu Brebach(Saar), Vollziehungsbeamter bei der Gemeindekasse, 900 M. jährlich, Dienstkleidung, Höchstgehalt 1200.; Damscheid, Bürgermeisteramt Oberwesel, Förster, jährlich 1200
betrag 1600.; Engelskirchen, Bürgermeisterei, Polizeidiener,
1200 M. jährlich; Gressenich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Gemeindebrandmeister, 900 M. jährlich, steigend bis 1200 MIllingen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt Uchtelfangen zu Illingen (Bezirk Trier), Vollziehungsbeamter, Amts= und Kassenbote, etwa 1350 M. jährlich; Kaldenkirchen, Hauptzollamt, Amtsdiener, 900 M. Gehalt, steigt auf 1200.; Königswinter, Polizeiverwaltung, Polizeidiener für die Stadt= und Landbürgermeisterei Königswinter und Gefangenenwärter, 1200 M. Gehalt jährlich, Kleidergeld, Dienstwohnung; Saarbrücken, Hauptsteueramt, Antsdiener, 900., steigt auf 1200.; Stromberg(Hundsrück), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 70 M. monatlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 bis 1500 M. jährlich; Wittlich, Gefängnis, Hülfsaufseher, 900 M. Gehalt.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Geschäftsführer, der Betrügereien bzw Warenerschwindlung in bedeutendem Umfange per übt hatte, wurde wegen Betrugs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Bei einem Bäckermeister, für den er die Brötchen austrug, hatte ein vorbestrafter Hausknecht Kleider und Wertgegenstände gestohlen. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Jahren Gefängnis.— Ein mehrfach bestrafter Tagelöhner war als Fürsorgezögling bei einem Schuhmachermeister zu Fischenich untergebracht worden. Er stahl seinem Meister ein Paar Schuhe und dessen Neffen die Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit Geld und begab sich auf die Reise. Er wollte nach Algier, um dort in die Fremdenlegion einzutreten. Unterwegs, zu Noveant in Frankreich, wurde ihm der Vorsatz aber wieder leid und er kam zurnck. Tas Gericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 12.März1905. Gestern nachmittag geriet in der Mülheimerstraße ein fünfjähriger Knabe unter eine leere Pferdekarre. Ein Rad ging dem Kinde über Kopf und Hals, wodurch es so schwer verletzt wurde, daß es gleich darauf verstarb.
Dermischte Nachrichten.
e Wiesbaden, 10.März1905. Am Neubau des Landeshauses wurde ein 25 Meter hohes Gerüst mit schwerem Laufkranen durch den Sturm umgeweht. Zwei Spaziergänger wurden unter den
Trümmern getötet.
** Das St. Gotthard-Hospiz niedergebrannt. Airolo, 11.März1905. Das Hospiz auf dem St. Gotthard ist in der Nacht vom 9. zum 10. d. M. vollständig niedergebrannt. Das Feuer entstand in einem Kamin und dauerte vier Stunden. Die von Airolo herbeigeeilten Hülfsmannschaften konnten nur noch einen Teil deMobiliars retten. Umgekommen ist niemand.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 9 0<space> m.<space>+<space> 0. 7 8.<space>
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei & leiden nicht 3n
Verdauungs störung
Hervorragend
bewährt bei Brechdurchfall, Darmkafarrh, Diarrhoe etc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.
19
Frau C
Roman von C. von Dornau.
An einem Nachmittag in der ersten Septemberwoche empfing Helene von Moosdorf in ihrem kleinen, schönen, mit wertvollen Bildern und Statuetten geschmückten Gartensaal einen jungen Gast, der sich in den letzten vierzehn Tagen schon mehr als einmal bei ihr eingefunden hatte. Ines von Greßner war am Tage nach der Geburtstagsfeier des Herzogs in Begleitung ihrer Cousine zuerst in Bonne=Amie erschienen. Frau Leontine hatte die beiden jungen Mädchen zusammen dorthin geschickt; denn Puttchen sollte der Verwandten des herzoglichen Hauses die Hochzeitseinladung selber überbringen, und bei dieser Gelegenheit konnte Ines ihren pflichtmäßigen Besuch unter dem Schutze der jungen Braut abstatten. So„schlug man,“ wie Frau von Greßner sich ausdrückte,„zwei Fliegen mit einer Klappe,“ und die arme, vielgeplagte Brautmutter brauchte sich den dringlichen Vorbereitungen zu dem immer näher rückenden Feste nicht auf Stunden zu entziehen.
Bei diesem ersten Besuche verharrte Ines freilich durchaus in der Rolle der stummen, anscheinend teilnahmslosen Zuhörerin. Fräulein Puttchen, die mit schon völlig frauenhafter Würde und Sicherheit neben ihr im Fond des Wagens und nachher in Frau von Moosdorfs Gartensaal gesessen und mit so bedächtiger Langsamkeit hintereinander Empfehlungen der Eltern, Hochzeitseinladung und Dank für die Annahme derselben ausgesprochen hatte, schüchterte sie gewohntermaßen zu ängstlicher Zurückhaltung ein. Aber die schwarzen, sehnsüchtigen Augen hatten unverrückt an dem sanften Antlitz gehangen, das sich von Zeit zu Zeit mit einem freundlichen, verständnisvollen Lächeln ihr zuwandte, während die junge Frau ausschließlich mit dem älteren Fräulein von Greßner plauderte. Und als Puttchen sich nach zehnminutenlangem Besuch erhob und Abschied nahm— Tante Melanie hatte ihr bei der Abfahrt noch einmal eingeschärft, diese feierliche untrittsvisite von Ines ja nicht über die vorschriftsmäßige Viertelstunde auszudehnen— da hielt die Herrin von Bonne=Amie Ines noch einen Augenblick an der Hand zurück und sagte in herzlichem Ton:
„Auf den Besuch der andern Damen aus dem Hause Greßner werde ich in dieser vielgeschäftigten Zeit wohl verzichten müssen, aber Sie kommen bald wieder zu mir, nicht wahr, Fräulein Ines? Und dann lasse ich mich nicht mit solch kurzem Besuch
abspeisen." a Z ma
Ja, Ines kam sehr bald wieder! Mit magnetischer Gewalt zog es sie zu der holden sanften Frau, die so ganz Güte, Anmut und Verstehen war. Schon am nächsten Morgen, nach einer äußerst heftigen Szene mit ihrer Tante Melanie, welche die jugendliche Nichte in den Wochen der Trennung unglaublich verwildert und verzogen fand, und es für ihre Pflicht hielt, ihr während der Zeit ihres Schlippentaler Aufenthaltes mit verdoppelter Intensität den Segen ihrer Erziehung zu teil werden zu lassen; schon am nächsten Vormittag in früher Stunde packte die arme Ines ein unwiderstehliches Verlangen nach jenem stillen Friedenshorte. Sie sprang mit hochklopfendem Herzen und zornglühenden Wangen vom Frühstückstisch auf, an dem Fräulein Melanie von Greßner noch steif, unnahbar, ganz Tadel und Miß billigung, thronte. Sie eilte in den Stall zu iyren flinken, kleinen Pferdchen, das ihr der gutherzige Herr von Greßner zur lebhaften Unzufriedenheit seiner Schwester kürzlich geschenkt hatte, sattelte das geliebte Schimmelchen selbst, wie sie es in der Heimat gewohnt gewesen, und war schon auf halbem Wege nach Bonne=Amie, ehe noch jemand ihr fluchtartiges Wegreiten recht bemerkt hatte. Trotzig, mit überquellender Bitterkeit im Herzen, Verzweiflungstränen in den Augen, war sie davongaloppiert. Langsamer, in ruhiger Haltung, ein stilles, freundliches sinnen in dem lieblichen Antlitz, war sie gegen Mittag heimgekehrt und hatte bei Tische die Stichelreden der einen, die heftigen, wenn auch gutgemeinten Vorwürfe der anderen Tante mit erstaunlicher Sanftmut hingenommen, ohne in ihren gewohnten verbissenen Trotz zuruazufallen. Frau von Greßner hatte sich wirklich aufrichtig wegen ihres langen Fortbleibens geängstigt und gab nun der überstandenen Sorge in lautem Poltern Ausdruck. Und ihre Schwägerin fand dies stundenlange, wilde, einsame Reiten„ohne irgend eine passende Begleitung“ einfach skandalös!
Von diesem Tag an sorgte man sich nicht mehr in Schlippental, wenn der kleine Schimmel und seine jugendliche Herrin einmal wieder stundenlang vom Erdboden verschwunden zu sein chienen. Es wurde dann stillschweigend angenommen— und zwar stets mit Recht— daß Ines sich auf dem Wege nach Bonne=Amie oder in der Gesellschaft der Herrin dieses reizenden Schlößchens befand, und der Einfluß, den diese Besuche auf die junge Waise ausübten, war ein so unverkennbar günstiger, daß selbst Fräulein Melanie nichts mehr dagegen einzuwenden wußte.
Auch bei der Prinzessin Mathilde war Ines eingeführt worden und hatte dabei leidlich vor den Augen ihrer Tante bestanden, wenn sie auch freilich nach deren Meinung durchaus nicht alle Verhaltungsmaßregeln im Auge behalten und die zahllosen Fragen der Prinzessin über Kindheit, Vaterhaus, Herreise lange nicht dankbar und ausführlich genug beantwortet hatte. Die hohe Dame hatte trotzdem anscheinend Gefallen an Ines gefunden— jede neue eigenartige Erscheinung fesselte das Interesse der Prinzessin bis zu dem Moment, wo sie wieder etwas anderem, das noch neuer und besonderer war, begegnete.
Dem feierlichen Empfang sämtlicher Schlippentaler Damen denn auch das früher bereits vorgestellte Fräulein Melanie war selbstverständlich bei Hofe erschienen— folgte ein großer DamenTeeabend im Schloß. Der Herzog weilte seit dem Tage nach seiner Geburtstagsfeier mit Fritz Brandt und einigen Herren seiner Umgebung in dem jenseits des Gebirges gelegenen Jagdschlosse Eberburg, dessen Bezirk noch ergiebigere Jagdbeute lieferte als die Waldungen in der Nähe der Residenz. Die Prinzessin, die den Doktor am liebsten für sich zurückbehalten hätte, sah ihn ärgerlich von ihrem Bruder entführt und tröstete sich
einzig mit dem Gedanken, daß die Abwesenheit der Herren ja nur wenige Wochen dauern würde, wenn nicht der Regen sie noch früher in die Residenz zurücktrieb; denn die letzte Woche hatte sehr unfreundliche Witterung, heftige Gewitter abwechselnd mit andauerndem Landregen, gebracht.
Auch an diesem Nachmittage strömten die himmlischen Fluten nur so hernieder, und aus den Dachrinnen von Bonne=Amie plätscherte es auf die grauen, blankgewaschenen Steinquadern der Terrasse. Drinnen im Gartensaale aber war es behaglich und heimisch. Die kleine Spirituslampe unter der Teemaschine brannte, und das Wasser summre im Kessel. Helene saß in einem tiefen Lehnstuhle neben dem Teetisch und blickte sinnend in die züngelnde blaue Flamme. Ines hockte auf einem niedrigen Sessel auf der anderen Seite des Tischchens. Sie sah lebhaft und heiter aus; auf ihren braunen Wangen lag ein zartes Rot; sie schien angeregt geplaudert zu haben.
„Wie wohl das tut, Ihnen von all dem erzählen zu dürfen sagte sie jetzt mit einem tiefen Atemzuge.„Neulich, als die Prinzessin mich so unablässig nach den vergangenen, goldenen Tagen fragte, da tat mir jedes Wort weh.“
„Wissen Sie, was ich denke, wenn ich Sie so von Ihrer glückseligen Kindheit, Ihrem gütigen Vater, der Pracht und Fülle Ihrer tropischen Heimat erzählen höre?“ fragte Helene nachdenklich. Ines sah fragend zu ihr hinüber.
„Daß Sie völlig erstarrt waren, als das alles Ihnen mir einem Schlage geraubt wurde. Sie froren nicht nur physisch, als Sie die graue Nebelküste Ihrer neuen Heimat erblickten.
„Ich habe immer seitdem gefroren,“ sagte Ines zusammenschauernd; sie drückte sich tiefer in ihren Sessel hinein und blickte ängstlich zu der jungen Frau hinüber.
„Ist das sehr unrecht,“ fragte sie zaghaft,„daß ich hier garni#t das Gefühl der Wärme habe, im Herzen, meine ich? Ich have mir solche Mühe gegeben in den letzten Tagen, seitdem Sie mr sagten, daß ich mir Mühe geben müßte! Aber Tante Melanie werde ich nie lieben können, nie! Und Puttchen ist so kühl und verständig, so fertig mit allem Kindischen, Unreifen, in ihren Augen bin ich nur ein lästiger Backfisch."„
Ihr Onkel und Ihre Tante Leontine sind herzensgute Merichen, Speis“
„Ganz recht, Onkel ist gütig zu mir, weil ich das einzige Kind seines Bruders bin, und weil ich einsam und traurig vin, und seine Frau sorgt für mich, weil sie das für ihre hält; sie sorgt auch dafür, daß ihre kleinen Kücken ordentlich gefüttert werden und die armen Leute im Dorfe etwas anzuziehe haben! Aber sie haben mich beide nicht lieb— wie sollten sie auch? Im Grunde bin ich ihnen allen lästig. Niemand hal
mich mehr lieb!“
Die jugendliche Stimme brach in einem trockenen Schluchzen.
„Ich habe Sie lieb, Ines!“ sagte Helene sanft Das junge Mädchen sprang mit einem Jubellaut auf und drückte die verschränkten Hände gegen die heftig atmende Bruiz, Aber plötzlich schüttelte sie wehmütig lächelnd das Haupt und ließ die Hände resigniert herniedersinken.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
&am Mentag. 13. März 1905.
Seite 3.
Kirchliches.
Die Exerzitien für Männer und Jünglinge, welche alljährlich in der Fastenzeit gehalten werden, finden diesmal in den Pfarrkirchen Herz Jesu und St. Ursula in der Zeit vom 19. bis einschließlich 26. März statt. An den Wochentagen beginnen die Vorträge abends 9 Uhr, an den Sonntagen sowie am Feste Mariä Verkündigung abends 7 Uhr. Am 26. d. M. ist morgens 7 Uhr in beiden Kirchen gemeinsame hl. Kommunion.
* Das Jünglingsfest in St. Alban, welches bis Dienstagabend dauert, zeichnete Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer am Sonntagabend dadurch aus, daß er gegen 6 Uhr eine feierliche PontifikalKomplet abhielt. Bei der anschließenden Prozession trug der Kirchenfürst das Allerheiligste. Die Kirche war während der Feier derart überfüllt, daß sich der Umzug nur mit größter Mühe voranbewegen konnte.
Tocales.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Mittwoch den 15. d. M. gelangt im Alten Theater eine Novität zur Aufführung, Ludwig Fuldas vieraktiges Schauspiel Maskerade. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Scholtz, Lossen, Hertwig und der Herren Borcherdt, Heber, Siebert und Alten. Die Regie führt Hr. Lenoir.
∆ Ueber den Ausbruch der Tollwut im hiesigen Stadtgebiet erfahren wir noch, daß ein inzwischen tollwutkrank befundener Hund eines hiesigen Offiziers am 2. Februar d. J. auf dem Neumarkt durch einen sich ohne Halsband und Maulkorb umhertreibenden Spitz gebissen und so angesteckt worden ist. Seitdem sind bereits mehrere andere Hunde, die aus den verschiedensten Stadtteilen herrühren, der Seuche zum Opfer gefallen. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist die Ansteckung dieser Tiere auf denselben Hund zurückzuführen, der im ersten Stadium der Erkrankung auch noch andere Hunde gebissen haben dürfte. Wir können daher allen Hundebesitzern nur raten, ihre Hunde genau zu beobachten und beim Auftreten verdächtiger Erscheinungen, die regelmäßig mit einem veränderten Benehmen der Tiere einsetzen, einen Tierarzt zu Rate zu ziehen. Wie wir weiter hören, sollen angesichts der bestehenden großen Gefahr für Menschen und Tiere alle Verstöße gegen die erlassenen Sperrmaßregeln mit voller Strenge geahndet und gegebenenfalls die verbotswidrig frei umherlaufenden Hunde auf polizeiliche Anordnung sofort getötet werden. Die drei durch den wutkranken Hund des Offiziers gebissenen Personen haben sich in die Behandlung der Wutschutzabteilung des Instituts für Infektionskrankheiten zu Berlin begeben.— Die Untersuchung der aus demn Polizeibezirke auszuführenden Hunde erfolgt mit Ausnahme von Sonn= und Feiertagen vormittags von 11½—12½ Uhr im Polizeipräsidium, Zimmer Nr. 5, woselbst zu diesen Zeiten ein Tierarzt anwesend sein wird. In den übrigen Zeiten untersuchen die folgenden Tierärzte in ihren Wohnungen, sofern sie anwesend sind, Hunde: Kreistierarzt Dr. Profé, Hansaring 50, Polizeitierarzt Dr. Unterhößel, Hermann Beckerstraße 11, Beschauamtsvorsteher Tierarzt Dr. Knese, Duffesbach 3.
(# Berichtigung. In Nr. 52 des Local=Anzeigers befindet sich eine von dem un=Lokalberichterstatter eingeschickte Notiz über einen Straßenbahnunfall in der Friesenstraße, bei dem ein Mädchen einen Oberschenkelbruch erlitten haben soll. Von dem Unfall ist dem Straßenbahnpersonal nichts bekannt. In Nr. 63 wird vom gleichen Berichterstatter gemeldet, daß in der Maximinenstraße ein Mann von einem Straßenbahnwagen gefallen sei; die Meldung ist nicht richtig, der Mann ist vielmehr auf dem Mauritiussteinweg im Wagen über seinen Stock gestolpert und gefallen, wobei er sich an dem Griff seines Stockes im Gesicht verletzte. 19 Zusammenstöße. Vorgestern abend stieß auf dem Sachsenrina ein Radfahrer mit einem Geschäftswagen zusammen, wobei der Radfahrer stürzte und sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe sowie im Gesicht zuzog. Ein Schutzmann leistete die erste Hülfe.— In der Zwirnerstraße stießen gestern abend zwei
Während der eine der der andere mit dem
Radfahrer zusammen, wobei beide stürzten.
Radfahrer einen Nasenbeinbruch erlitt, kam Schrecken davon.„
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik in Zollstock fiel einem Arbeiter ein eiserner Träger auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt.— Am Samstagabend wollte ein Mann in einem Hause an der Weidengasse ein geladenes Gewehr von der Wand nehmen, wobei dieses plötzlich sich entlud und die Kugel dem Manne durch die Hand drang.— Auf der Hülfswache wurde ein Mann verbunden, der am Samstagabend sich einen Schulterbruch zugezogen hatte.
Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in einer Wirtschaft auf der Dürenerstraße eine Schlägerei, wobei u. a. eine Anzahl Fensterscheiben, Gläser und ein wertvoller Kronleuchter entzweigeschlagen wurden. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und brachte die drei Haupttäter zur Anzeige.— In der Fleischmengergasse kam es in der vergangenen Nacht unter mehreren Männern und Frauenspersonen gleichfalls zu einer Schlägerei; eine der Frauenspersonen wurde mit einem Stock erheblich mißhandelt. Durch den Vorfall wurde die Nachtruhe der Anwohner der Fleischmengergasse gestört.
. Das Ende eines Knabenstreites. Gestern abend gerieten in der Richard Wagnerstraße zwei Knaben in Streit. Einer der Knaben warf seinen Gegner zur Erde, wodurch derselbe einen Armbruch erlitt.
C Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde der Schaukasten vor einem Hause am Leystapel erbrochen und sechs wertvolle altdeutsche Krüge aus demselben gestohlen.
* Warnung. Ein Kommis, 21 Jahr al., aus Euskirchen, verübt in letzter Zeit fortgesetzt Betrügereien, indem er sich als Arzt Dr. Claßen, Dr. v. Carnap oder Dr. Grüneberg ausgiebt und in einem der hiesigen Hospitäler angestellt sein will. Vielfach geht er in Uniform eines Militärarztes und gibt an, bei einem Truppenteil in Kalk oder Deutz zu dienen. Signalement: 1,70 Meter groß, gesetzt, dunkeles kurz geschnittenes Haar, volles Gesicht, Anflug von Schnurrbart, hat auf der linken Wange drei künstlich hergestellte Studentenschmisse. Sachdienliches wolle man beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, angeben.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag abend in der Restauration Brücken eine sehr gut besuchte und anregend verlaufene Sitzung ab. Der Vorfitzende, Hr. Böhm, gedachte bei Eröffnung des seit der letzten Versammlung erfolgten pinscheidens des Hrn. Pfarrers Krüth. Der Bürgerverein habe in dem Verstorbenen eines seiner ersten Mitglieder verloren. Wie in der Gemeinde, so sei durch den Tod desselben eine große Lücke auch im Bürgerverein entstanden, dessen Interessen er stets zu fordern bestrebt gewesen sei. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Vorstand beabsichtigt, zu Agitationszwecken den Stadtbezirk Nippes in vierZehn Einzelbezirke mit Vorstehern, Stellvertretern und Vertrauensmännern einzuteilen. Den geschäftlichen Angelegenheiten folgte ein Vortrag über Mädchenschutz. Der Redner legte zunächst die Gefahren dar, welche den Mädchen in Folge der heutigen veranderten Verhältnisse drohen und ging dann näher ein auf den Schandfleck unserer gerühmten Kultur, den Mädchenhandel, an deßsen Spitze bezüglich des„Handels“ Galizien stehe. Jedes Jahr
werden nach Konstantinopel, Perfien, Aegypten, Amerika, besonders
Südamerika, die unschuldigen Opfer in erschreckender Zahl verkauft. Der Redner schilderte die raffinierten Praktiken, womit die Händler die Opfer in ihren Schlingen fangen, charakterisierte diese Gauner und führte das Elend der armen verratenen Opfer vor Augen. Die Zahl der Opfer auch aus Deutschland ist ungemein groß. Rund 500 deutsche Mädchen stehen im Dienst der Unsittlich, keit allein in den Niederlanden. Bei Beantwortung der Frage was dem Uebel gegenüber zu tun sei, bemerkte Redner zunächst manche Herrschaften könnten da vieles verhindern durch bessere Behandlung ihrer Mädchen, dann legte er eingehend die segensreiche Tätigkeit der Bahnhofsmission dar und forderte auch die Männer auf, hier mitzuarbeiten, wenn auch nicht als aktive Mitglieder, so doch als zahlende. In der anschließenden Diskussion wurde vom Vorsitzenden auf die Tätigkeit der Fürsorgekommission für die schulentlassene männliche Jugend hingewiesen. Lägen die Verhältnisse hier auch nicht so kraß wie bei der weiblichen Jugend, so biete sich doch hier ein dankbares Feld, helfend einzugreifen. In Ehrenfeld sei bereits eine Kommission nach dem Nippeser Muster gebildet, und voraussichtlich werde in nicht ferner Zeit in den Kölner Pfarreien in gleicher Weise vorgegangen werden. Dem Redner wurde für seinen außerordentlich lehrreichen Vortrag herzlicher Dank gesagt. In der letzten Sitzung des Kirchenbauvereins hat der verstorbene Pfarrer Krüth, wie Hr. Böhm mitteilte, angeregt, auf einen Namen für die neben der zukünftigen neuen Kirche entsrehende neue Straße zu sinnen. Die Versammlung beschloß, die Verwaltung zu ersuchen, die Straße nach dem verstorbenen Pfarrer zu benennen, mit der Anheimgabe, ob die Straße Friedrich Krüthstraße oder einfach Krüthstraße genannt wird. Der Vorsitzende berichtete dann, es sei ihm mehrfach von Bewohnern der Sechzig nahegelegt worden, der Bürgerverein möchte für Weiterführung der Schlachthofbahn bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzig eintreten. In der hierüber entstandenen Debatte wurde von den verschiedensten Seiten auf den schlechten Zustand der Wilhelm= und Florastraße hingewiesen, der nach einem bei der Verwaltung bestehenden Grundsatz nicht beseitigt werde, so lange die Pferdebahn noch existiere. Die Versammlung nahm schließlich einstimmig folgende Resolution an:„Die heute am 12. März 1905 in ihrem Vereinslokale zahlreich versammelten Mitglieder des Katholischen Bürgervereins richten an die Stadtverwaltung die ergebenste Bitte, die Schlachthoflinie der Straßenbahn bis zum Bahnübergang an der Escherstraße durchführen zu wollen; sie erklärt sich einstimmig damit einverstanden, daß die Pferdebahnlinie Nippes=Flora aufgehoben wird, da diese in ihrer jetzigen Anlage für die Bewohner von Nippes von keinem Interesse ist." Aus der Versammlung heraus wurde auf die ganz unzweckmäßige Lage und die ungenügenden und unangemessenen Räume des Verwaltungsgebäudes hingewiesen und angeregt, an die Verwaltung das Ersuchen zu richten, die Errichtung eines entsprechenden Gebäudes im Zentrum des Ortes ins Auge zu fassen. Es wurde noch auf die beabsichtigte Verlegung verschiedener im jetzigen Gebäude untergebrachter Bureaus nach anderen Straßen hingewiesen, wodurch eine weitere Unannehmlichkeit für die Bewohner sowohl wie für die Verwaltung geschaffen werde. Da die Zeit bereits weit vorgeschritten war, wird eine der nächsten Versammlungen sich nochmals mit der Angelegenheit befassen. Es wurde dann noch dem Wunsche Ausdruck gegeben, der Vorstand möge bei der Verwaltung vorstellig werden, daß die Bewegungsritte mit den Pferden der Feuerwehr von dem Straßenzug um den Steinbergerplatz verlegt werden, der von den die Schule an der Auguststraße, die evangelische Schule an der Siebachstraße und das Realprogymnasium besuchenden Schülern sehr belebt werde.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche der Vorsitzende Hr. Serv. Weyland mit herzlicher Begrüßung eröffnete. Die langen Tischreihen boten durch die zur Verlosung bestimmten zahlreichen blühenden Azaleen, Palmen usw. einen prächtigen Anblick und deuteten auf den näher rückenden Frühling hin. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Josef Vaß hielt einen auf reicher praktischer Erfahrung gegründeten Vortrag über die Behandlung der Weinstöcke in Hausgärten und an Mauern. Die vielfach laut werdenden Klagen über die geringe Fruchtbarkeit solcher Rebstöcke hätten ihren Grund einesteils in der mangelhaften Pflege, anderseits in der schlechten Wahl der Sorten, als wenn immer nur frühreifende in Betracht kommen müßten. Jeder Fachmann werde da gerne mit gutem Rat an Hand gehen. Der Redner wies zum Schlusse darauf hin, daß es jetzt sehr an der Zeit sei, die in Kellern usw. überwinterten Pflanzen an die frische Luft und ans Licht zu bringen. Die Ausführungen fanden dankbare Anerkennung. Hr. Kalender, welcher nunmehr seit 30 Jahren in liebenswürdigster und uneigennützigster Weise die Kasse geführt hat, wurde vom Vorsitzenden in herzlichsten Worten gefeiert. Drei Herren, die sich durch Einführung zahlreicher neuer Mitglieder verdient gemacht haben, wurden mit einer schönen Pflanzenprämie bedacht. Den Schluß der Versammlung bildete die Freiverlosung der von Hrn. P. J. Roßbach gelieferten Pflanzen unter die 180 anwesenden Mitglieder.
städtische Mittlere Knabenschule I
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eintritt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische
Unterricht beginnt. K..Auen ein
Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch zelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich. Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen.
Dr. Kehr.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an aus. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.„ 1h
Der Leiter der Anstalt: Dr. Franke.
Versteigerung zu
den 28. März 1905, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von L. H. Cujé, Ecke Leyendecker- und Venloerstraße zu
sollen vor mir nachbezeichnete, in der Stadtgemeinde Köln— Köln=Ehrenfeld— gelegene, dem Kaufmanne Herrn Simon Bell in Köln=Eyrenzeld uno dessen Kindern gehörige Grundstücke teilungshalber versteigert werden:
Flur 71 Nr. 3517/88, Venloerstraße 438, Wohn3066/88 haus mit Hofraum,
4 Ar 12 Quadratmeter 34000
72„ 1463/30, Venloerstraße 435, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 68 qm 14600 72„ 1462/30, Venloerstraße 437, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 71 qm 15 300 71„ 1902/90, Marienstraße 44, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 80 gm 8600 71„ 1898/90, Marienstraße 52, Wohnhaus mit Hofraum,
1899/90, Marienstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 8 Ar 73 qm 19700
#e 2700 8( Beuloerstrup#, Baustelle,
5588 8 ür 70 amn 29000
71„ 3515/88, Veuloerstraße, Baustelle, 1 Ar
92 gm 5760
71„ 3514/88, Venloerstraße, Baustelle, 1 Ar 91 qm
71„ 3513/88, Venloerstraße, Baustelle, 1 Ar
91 gm 5 730
72„ 511/28, Christianstraße 38, Wohnhaus
mit Hofraum, 1 Ar 52 gm 9 900
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden Vorheriger Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen.
Köln, den 28. Februar 1905.
St. Apernstraße 17. r“ Notar Bleugels, Justizrat.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig
mit Sturmführung,
Vorrichtung
5
Jalousien
führung, ohne Lichtöffnung, beste gegen Geklapper.
Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Bickendorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 27, Artikel 1060, auf den Namen der Eheleute Tagelöhner Michael Pütz und Cäcilia, geb. Rheingold, zu Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstücke:
Flur 76 Nr. 879/110 und Nr. 880/110, Bickendorf, Häuschensweg Nr. 31, groß 1 Ar 46 Quadratmeter bzw. 87 Quadratmeter, auf beiden Parzellen a. Wohnhaus mit Hof raum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, Nutzungswert zu a. 200 Mark,
am 12. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
’Thompson's
Seifenpulver
cMarke Schwan.
ist
sparsamen Haustrauen
unentbehrlich.
#n sof. Befreiung. Prospekt
Eu frei. G. Lautenschläger. a. Main=Eschersheim.
hastmatten, altes Verpackungsmaterial, unentgeltlich abzugeb.
Köln, Rheinaustraße 10.
Bekanntmachung.
Die diesjährigen mündlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Kalk finden statt:
1. für die Knabenklassen des., II. und III. Schulsystems am Dienstag den 21. März,
2. für die Mädchenklassen der vorgenannten Schulsysteme am Donnerstag den 23. März,
3. für die Knabenklasse des IV. Schulsystems und für die evangelische Schule am Mittwoch den 22. März,
4. für die Mädchenklasse des IV. Schulsystems am Freitag den 24. März.
Der Prüfungsunterricht beginnt für alle Klassen vormittags 8 Uhr.
Kalt, den 8. März 1905.
Der Bürgermeister:
5 Albermann.
Nachweislich
gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, mit über 3 Ztr. Fleischwarenumsatz wöchentlich, zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die inneren Schreinerarbeiten in 2 Losen und die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechen der Aufschrift versehen bis
Freitag, den 24. März d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 3. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat * J. V. Klewitz.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulriehgasse 18D.“ Fornenr. 7100
nachm. nach der Schule
Junge gesucht. Friesenstraße 43

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Montag, 13. März 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
(O Arbeitersekretär Schlack schreibt uns:„Die Rhein. Ztg. sucht in Nr. 59 sich unter allerhand Drehungen und Wendungen an meiner Feststellung vorbeizudrücken, daß ihre Behauptung, ich hätte mich über ebezahlte Agitatorene entrustet, eine Lüge sei.
Wenn die Rhein. Ztg. ihrer Sache gewiß ware, würde sie den Vorwurf der Lüge nicht auf sich sitzen lassen. Ich habe ihr den Vorwurf der wissentlichen Unwahrheit und der Lüge gemacht, um ihr Gelegenheit zu geben, am Gericht die Wahrheit feststellen zu lassen. Die Rhein. Ztg. weiß sehr wohl, warum sie dies nicht tut: Damit ist also festgestellt, daß die Rhein. Ztg. nicht den Mut besitzt, ihre falsche Behauptung zu widerrufen, und nun— weiterlügt. Damit ist die Sache fur mich erledigt. P. Schlack,
00 Zur Entwickelung der rheinisch=westfälischen Arbeiterbewegung. Die Sozialdemokratie ist zurzeit daran, das, was durch die Beobachtung parteipolitischer Neutralität seitens der sozialdemokratischen Bergarbeiterführer während des Ruhrbergarbeiterstreikes ihr entgangen ist, nach Kräften nachzuholen.
Wir meinen die Massenpropaganda für die Partei. Es liegt der sozialdemokratischen Partei und den ihr ergebenen Gewerkschaften ungeheuer viel an der Eroberung von RheinlandWestfalen. Schrieb doch selbst das Korrespondenzblatt der Generalkommission der„freien" Gewerkschaften im Hinblick auf den bevorstehenden Gewerkschaftskongreß in Köln in seiner 1 d. S=
Zum fünften Male werden die deutschen Gewerkschaften demnächst ihre Heerschau halten, und die Wahl von Köln als Ort des Gewerkschaftskongresses bedeutet, daß sie sich anschicken, den großindustriellen Westen Deutschlands, das Stammland der bedeutendsten Industrien und den Sammelplatz der größten Arbeitermassen, systematisch zu erobern. Die zweite Million der Gewerkschaftskämpfer wird vorzugsweise der Westen liefern, der
auch der Schauplatz der größten Kämpfe sein wird.
Man würde fehlgehen, würde man diese Auslassungen als Phrasen bezeichnen. Hier ist bitterer Ernst, und doppelt verfehlt wäre es, gerade hierin die Augen zuzudrücken. Offen, ganz offen müssen wir sie halten und erwägen, was wir demgegenüber zu tun haben. Die in Rheinland=Westfalen in Betracht kommenden christlichen Gewerkschaften werden mit mehr Nachdruck und Zielsicherheit soziale und gewerkschaftliche Schulung und Durchbildung vermitteln, in rastloser Arbeit an der Sanierung der beruflichen Verhältnisse tätig sein müssen. Ein sehr großes Arbeitsfeld fällt aber auch den konfessionellen Arbeitervereinen zu. Sie haben die Massenaufklärung und- aufrurtelung zu betreiben, ehe andere kommen, um zu säen und— zu ernten; sie haben den Unterbau zu errichten, auf dem die christliche Arbeiterbewegung emporwächst. Arbeitervereine und Gewerkschaften gehen und arbeiten nebeneinander; sie sind keine Konkurrenten, sondern Verbündete; sie stützen sich gegenseitig, und jede Gruppe hat ihre spezielle Aufgabe. Die Entwickelung der Arbeiterbewegung in Rheinland und Westfalen hängt im wesentlichen von dem ab, soas wir tun oder— unterlassen. Möge nur der Ernst der Situation allenthalben erkannt werden und ein begeistertes
Wollen zur Arbeit drängen. Dann wird man nicht von uns sagen können: Ein großer Augenblick hat ein kleines Geschlecht gefunden.
5 Die politische Neutralität der Gewerkschaften ist infolge des Bergarbeiterstreiks wieder Gegenstand lebhafter Erörterungen. Die sozialdemokratische Presse behandelt diese brenzlige Frage natürlich in ihrem Sinne. Recht offenherzig läßt sich die Metallarbeiter=Zei ung, das Organ des stärksten freien" Verbandes vernehmen. Sie stellt fest,„daß es eine rein parteipolitische Neutralität der wirtschaftlichen Vereinigungen auf der ganzen Linie nicht gibt und daß alles gegenteilige Gerede entweder Irrtum, Selbsttäuschung oder Schwindel ist.“ Sie könnten es nicht sein, weil die politischen Parteien nichts anderes seien als die Vertretungen bestimmter wirtschaftlicher Interessen.
Für die Arbeiter ist diese Interessenvertretung die sozialdemotratische Partei, weil sie die Arbeiterpartei ist und weil sie daher nur Arbeiterpolitik treibt. Es hat daher nicht die Arbeiterschaft mit der Sozialdemokratie zu brechen, denn dadurch würde sie sich ja selbst aufgeben, sondern jene Arbeiter, die heute noch nicht auf dieser Seite stehen, haben ihr Verhältnis zu den bürgerlichen Parteien zu lösen, die in der Hauptsache andere Interessen als Arbeiterinteressen vertreten, und sich der sozialdemotratischen Arbeiterpartei anzuschließen. Bei klarer Erkenntnis der Dinge und ehrlicher konsequenter Betätigung ergibt sich dieser Weg von selbst.
Das ist die praktische Ausführung der den„freien“ Gewerkschaften auf dem Bremer Parteitag aus Herz gelegten Hauptaufaabe, die Arbeiter zu Sozialdemokraten zu erziehen. 8 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Köln, Georg7) hatte auf Sonntagabend seine Mitglieder zur Generaleingeladen, die an Stelle des verhinderten Vorsitzenden, rui. Tomkapitulars Dr. Düsterwald, Hr. Frank leitete. Der von zrar Trimborn vorgetragene Jahresbericht gab ein miiches Bild über die segensreiche, vielseitige Tätigkeit des ndes. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder beträgt gegenwertig 610, die der fördernden und der Ehrenmitglieder 310. Bei er Stellenvermittelung des Vereins wurden 412 Vakanzen angemeldet und 406 Gehülfinnen benutzten das Institut. Die Stellenvermittelung hatte insofern mit gewissen Schwierigkeiten zu als die Stellesuchenden meist in Köln untergebracht werden wollen, während die überwiegende Mehrzahl der Vakanzen von auswärts angemeldet wird; auf eine Vakanz in Köln laufenemitunter 2= bis 300 Offerten ein. Der Jahresbericht macht ferner auf die Bedeutung der Kurse und besonders des Buchführungs= und Korrespondenzkursus aufmerksam. Die Bibliothek umfaßt jetzt 375 Bände. Im Bureau wurden im ganzen 3781 Schriftstücke erledigt und etwa 11 Besuchern pro Tag(abgesehen von den Sonntagen) Auskunft erteilt.
Die Marianische Kongregation zählt 75 Mitglieder; zum Beitritt zur Kongregation forderte im Verlaufe der Generalversammlung besonders Herr Religionslehrer Mertes mit eindringlichen Worten auf. Warm empfohlen wurde das Lesen und die Förderung des Vereinsorganes, des Korrespondenzblattes. Der Kassenbericht, den die Verbandskassiererin, Frl. Menken, erstattete, verzeichnet 8114 M. Einnahmen und 6156 M. Ausgaben, mithin einen Bestand von 1958 M. Nach dem Sparkassenbericht, der ebenso wie der Bericht der Unterstützungskasse von Frl. Krill erstattet wurde, betrugen die Einzahlungen 9919., die Auszahlungen 5368., der Bestand beziffert sich auf 40•34 M. gegen 34 147 M. im Vorjahre. Die Unterstützungskasse weist einen Bestand von 211 M. aut. Dem Jahrresbericht ist ferner zu entnehmen,
daß neben ernner Arbeit in Kursen auch die fröhliche Geselligkeit bei dem Verband stets eine Heimstätte gefunden; hübsch arrangierte Feste, anregende und die Gesundheit fördernde Theateraufführungen usw. boten Unterhaltung und Vergnügen. Frau Justizrat Trimborn richtete schließlich Worte herzlicher Ermahnung zum treuen Festhalten am Verein und zum eifrigen Mitarbeiten an seinen bedeutsamen Aufgaben an die Mitglieder.
Bei der Neuwahl des Vorstandes nahm die Generalversammlung mit Bedauern davon Kenntnis, daß Frau Prof. Dr. Hopmann mit Rücksicht auf ihre Wahl zur Vorsitzenden des Katholischen Frauenbundes ihr Amt als zweite Vorsitzende des Verbandes niederlegt. Es wurde einstimmig der Bitte Ausdruck gegeben, Frau Prof. Dr. Hopmann möge als Vorstandsmitglied mit dem Verein verbunden bleiben Als zweite Vorsitzende wurde hierauf Frau Justizrat Trimvorn gewählt. Im übrigen setzt sich der Vorstand zusammen aus Frl. Menken als Kassiererin, Frl. Krill als Schriftführerin, ferner elf Gehülfinnen, außerdem aus fünf Damnen und fünf Herren. Den
Kassiererinnen wurde Entlastung erteilt und die Kassenrevisoren
wiedergewählt.
X Ein preußischer Vergarbeiter-Delegiertentag ist von
der Siebener=Kommission auf den 28. März nach Berlin einberufen worden behufs Stellungnahme zu den Berggesetznovellen.
2 Sozialdemokratische„Toleranzschwindler“. Welche Geisteskost sich die nichtsozialdemokratischen Arbeiter in den Organen der „freien" Gewerkschaften vorsetzen lassen müssen, zeigt wiederum eine Auslassung des Zimmerer(Nr.), Organ des Zentxalverhandes der Zimmerer und verwandter Berufsgenossenschaften Deutschlands über„Toleranzschwindel des Zentrums". Nach einigen geschmackvollen Wendungen, wie„Toleranzschminke:, Zentrunisschwindel Heuchelei" usw. schreibt das Blatt:„Weder der katholische noch der protestantische Arbeiter kann von seiner Kirche Duldsamkeit und Freiheit erwarten. Konfession und Freiheit sind unversöhnliche Gegensätze. Nur die Formen sind verschieden, in denen das Pfaffentum der verschiedenen Konfessionen die Seelen der sich ihm Anvertrauenden drückt und knickt. Die Arbeiterklasse wird sich deshalb auch durch den neuen Toleranzschwindel des Zentrums nicht lassen... Die Krokodilstränen der Zentrumssehnsucht nach Gewissensfreiheit sind nur ein Beweis für die Meisterschaft in der gewerbsmäßigen politischen Heuchelei.“ Man sollte meinen, die Leute, zu denen sich ja auch der„freie" Zimmerer rechnet, die immer vom„Parieren oder Fliegen“ reden, stets auf der Lauer liegen,
ob nicht der oder jener einen Finger breit vom Pfade des allein selig machenden Erfurter Programms ab weicht, die Köpfe bespitzeln und ausspionieren, die platzen vor Wut, wenn Arbeitskollegen anderer Ansicht sind wie sie, und nicht vor gemeinen Drangsalierungen zurückschrecken— die haben vollauf Grund, zu schweigen, wenn von Gewissensfreiheit und Duldsamkeit die Rede ist.
Dermischte Nachrichten.
st.-Gladbach,.Marz1905. Ein Hauseigentümer in M. Gladbach hatte selbst ein Nummernschild sich beschafft und an seinem Hause angebracht. Deshalb wurde er auf Grund der Polizeiverordnung vom 3. Januar 1903 angeklagt, nach der die Hauseigentümer es zuzulassen haben, daß die von der Stadt für einen bestimmten Preis gelieferten Nummernschilder von den Beauftragten der Polizei an den Häusern angebracht werden, wofur ein Entgelt zu gewähren ist. Der Berufungsrichter verurteilte den Angeklagten. Dieses Urteil griff er mit der Revision an, indem er die Rechtsgültigkeit der Polizeiverordnung bemängelte. Der Angeklagte wiederholte auch die Behauptung, daß die Stadt einen höheren Preis für ein Nummernschild nehme, als er dafür habe zu zahlen brauchen. Die Oberstaatsanwaltschaft sprach sich für die Rechtsverbindlichkeit der Polizeiverordnung aus und machte u. a. geltend, daß diese genau der für Köln erlassenen, die Anbringung von Hausnummern betreffenden Polizeiverordnung entspreche. Der Strafsenat des Kammergerichts hat jedoch das angefochtene Urteil aufgehoben und den Angeklagten freigesprochen. Der Senat erkannte allerdings an, daß mit Rücksicht auf§ 66 des Gesetzes vom 11. März 1850, der die Ordnung, Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Straße dem polizeilichen Verordnungsrecht unterstellt, eine Polizeiverordnung fordern dürfe, daß jedes Haus eine Numimer führe, diese von bestimmter Größe und Art sei, auch an bestimmter Stelle angebracht werde. Es gehe aber über die Machtbefugnisse der Polizei eine Vorschrift hinaus, die einer bestimmten Stelle das Monopol für die Lieferung der Nummernschilder verschaffe und die den Hauseigentümer hindere, selbst das Schild anzubringen. Die Polizei müsse sich zufrieden geben, wenn das von dem Hauseigentümer selbst beschaffte Schild vorschriftsmäßig und von ihm an der richtigen Stelle, wie es hier nach den erfolgten Feststellungen auch geschehen, angebracht sei. So musse Valizeinerardnung vom 3. Januar 1903 die rechtliche Anerkennung versagt werden.
à Heidelberg,.März1905. Unter großem Andrange des Publikums, namentlich der Heidelberger Studentenschaft, fand heute am Aschermittwoch vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes die Verhandlung gegen die Studenten der Rechtswissenschaft Walter van Hees aus Mülheim(Rhein), Kurt Dietrich aus Berlin und Fritz Elsässer aus Mannheim wegen Herausforderung der Redakteure des Heidelberger Tageblattes zum Zweikampf bezw. Kartelltragens statt. Der Prozeß ist eine
Folge des Heidelberger
Theaterskandals, der durch die Angeklagten van Hees und Dietrich verursacht wurde, die am Abend des ersten Weihnachtsfeiertages in dem Kostüm eines Sauhirten und seiner Frau in Begleitung einer Anzahl lärmender Kommilitonen in der dem Korps Suevia reservierten Rangloge des hiesigen Stadttheaters während der Vorstellung einen derartigen Unfug verübten, daß schließlich ihre Entfernung durch die Polizei erfolgen mußte. Das Heidelberger Tageblatt hatte das Auftreten der Angeklagten um so schärfer getadelt, als innerhalb kurzer Zeit die Studentenschaft meyrfach das Theater zu allerlei Radauszenen mißbraucht hatte. Man war dabei sogar so weit gegangen, die Damen im Publikum zu belästigen und den Musikern Geld vor die Füße zu werfen. An jenem Abend konnte erst die Polizei dem Unfug ein Ende machen, und die Folge war die Verurteilung des Schweinehirten und seiner Gatrin zu je 100 M. Geldstrafe. Das Heidelberger Tageblatt warf den jungen Herren Roheit und Unanständigkeit vor, und weigerte sich, Vermittelungsversuchen gegenüber, diese Worte zurückzunehmen. Darauf erfolgte eine schwere Säbelforderung sowohl an den Chefredakteur des Heidelberger Tageblattes als an den Theaterreferenten, der sogar zwei Forderungen erhielt. Die Redaktion lehnte selbstverständlich ein Eingehen auf diese Forderungen ab. Das Urteil lautete gegen die Angeklagten van Hees und Dietrich auf je fünf Tage, gegen Elsässer auf zwei Tage Festungshaft. In der Begründung heißt es: Bei der Strafabmessung hat das Gericht berücksichtigt, daß in den Zeitungsartikeln des Heidelberger Tageblatt zwei Ausdrücke vorkommen, die in der Tat von den Angeklagten weniger als Rüge, sondern als eine Beleidigung aufgefaßt werden konnten... Die Angeklagten mußten(! nach vielfach herrschenden Anschauungen unter diesen Umständen zu ihrer Herausforderung zum Zweikampf kommen." Das Urteil wurde von dem nichtakademischen Publikum mit unverhohlener Mißstimmung ausgenommen, während die anwesenden Studenten ihren verurteilten Kommilitonen vor dem Gerichtssaal eine Ovation darbrachten.
(Vom 25. Fehruar bis 11. März 1905.) 0 Geburten. Johanna, T. v. Heinr. Wolgast, Fabrikarb., Venloerstraße 695.: Theresia, T. v. Dr. Franz Geuer, Arzt, Simrochstr. 8. Elise u. Peter, Zwill. v. Joh. Effer, Handlungsgeh., Keplerstr. 250.=
Rud, S. v. Jos. Maria Keppel, Steindruckmaschinenrzitr., Pusstr. 38. Anna, T. v. Jos. Dorandt, Lack., Venloerstr. 255.- Heinrich, 5. v. Jos. Peters, Kupferschm., Hansemannstr. 1.= Wilhelmine, T. v. Franz Dickes, Maurer, Gumprechtstr. 1.: Maria, T. v. Anton Kuhlicke, Tagel, Christianstr. 6.- Willi, S. v. Leo Cohen, Kaufm., Liebigstr. 163.= Kath
T. v. Jak. Gratzfeld, Fabrikarb., Reißstr. 6. Heinr., S. v. Matth. Geiler, Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 127.. Aug.,
Bucksath, Goldleistenarb., Platenstr. 11.=Elisab., 2. v. Seraph. BernarGipsfigurenarb., Roßstr. 13.- Libocius, S. v. Liborius Wöhrle. Straßenb.=Schaffn., Gutenbergstr. 80.„ Paula Margar., T. v. Heinrich Kopp, Straßenb.=Wagenf., Kamekestr. 8.-„Elisa. T. v. vusr. Frause, Fabrikarb., Hansemannstr. 38.„ Heinr., S. v. Heinr. Weck,
Roßstr. 15.= Jas. S. v. Joh. Lüttgen, Tagel., Marienstr. 1B. Kath.,
T. v. Franz Gilte, Tagel., Rochusstr. 80.- wertr., V, V. gur. Schiaher
Gülfsarh.. Pbilippstr. 3.— Gottfr., S. v. Wendel. Karcher, Schlossel,
Lessinastr. 57.- Karl, S. v. Karl Vertram, Straßenb.=Wagenf., Schützenstraße 30.: Fritz, S. v. Friedr. Lohse, Kontr. a. städt. Elektrizitätsw., Overbeckstr. 68.— Wilh., S. v. Gottfr. Roggendorf, Chauffeux, Belpederestraße 78.- Hermann, S. v. Theod. Berendsen, Schreiner, Klarastr. 29.
Joh., S. v. Jak. Kürten, Schlosser, Marienstr. 58.- Kath., T. v. Jos. Jansen, Bäcker, Platenstr. 12.- Gertr., T. v. Gottfr. Klein, Zementarb., Leyendeckerstr. 87.— Ludw., S. v. Joh. Müller, Schlost., Leyendechkerstraße 79.- Helena, T. v. Eduard Engelhardt, Steindruck., Subbelrather= straße 149.= Christina, T. v. Wilh. Nelle, Schreiner, Marienstr. 19.Elisab., T. v. Paul Doherr, Faßb., Leyendeckerstr. 44.— Barbara, 2. v. Wilh. Brandt, Stellmacher, Roßstr. 5.„„
Stammstr. 74.- Christine Lupprian, geb. Barme, 79., Venloerretzr
Joh. Schneider, 3., Philippstr. 41.- Matthias Skrzypczar, 36., Lessinastr. 16.- Gertrud Mund, 2., Schönsteinstr. 4.- Johann Josef Fröbes, 3 T, Simarplat 14.: Johann Bürvenich, 26., Hezenbice;. straße 109.- Theresia Ploog, 3., Christianstr. 9.- Matth. Heindrichs,
47., Emilstr. 21.— Friedrich Dünwald, 1., Subbelratherstr. 154.= Martin Zöllner, 5 M. Melatenerweg 14.„ Elise Maurer, ger.
56., Turnerstr. 4.— Anna Hünten, 18., Philippstr. 5." Muria Hennes, 11., Platenstr. 11.: Franziska Steinheuex, 1., Heliosstraße 4.- Josef Schiner, 9., Venloerstr. 451.- Josef Rusgen, 9###
Rotehausstr. 24. Matthias Schiefer, 59., Frohnhofstr. 48.: Jakob
G He rate: Hubert Peizer, Tagel., u. Margar. Weides, Stammstraße 8.- Robert Lang, Monteur, Leostr. 56, u. Wwe Maria geb. Kirchhoff, Stammstr. 81.- Matthias Bürgers, Schmied, Venloerstraße 374, u. Pauline Schlich, Venloerstr. 366.- Josef Wald, Wagen= schmied, u. Paula Gillessen, Philippstr. 40.
0 Heiratsankündigungen. Franz Ullmann, Fabrikanz,# furt a.., Liebigstr. 56, u. Luise Locb, Subbelratherstr. 113.- Wwr. Josef Frankenstein, Maler, u. Helene Porten, Geisselstr. 67.- Josef
Hamacher, Straßenb.=Wagenführer, Gravenreuthstr. 2, u. Gertrud Inden, Weiden.- Erich Kraft, Kutscher, Körnerstr. 32. u. Biagestanngeiter 7hg n. Roßstr. 15.— Bernhard Möllers, Mechaniker, Vogelsangerstr. 199, u Katharina Schönen, Hüttenstraße 4.
Köln=Nippes.
(Vom 27. Februar bis 4. März.)
T. v. Karl Zissener, Handlungsgehülfe, Cranachstr.—Marg., 2. v. Johann Clemens, Tagel., Neußerstr. 705.- Lydia u. Maria, Zwill. v. Eduard Schürger, Postschaffner, Mauenheimerstr. 18.„ Sibylla, T. v. Bruno Hübsch, Schreiner, Yorkstr. 1.- Johann, S. v. Johann Küttel wesch, Straßenbahnwagenputz, Merheimerstr. 324.- Jakob, J. v. Herm. Drenen. Tagel., Einheitstr. 15. Kath., T. v. Peter Pünder, Heizer,
Simon Meisterstr. 12½.= Hermann, S. v. Hermann
heizer. Fürstenbergstr. 193.-Anna, T. v. Andreas Rademacher, Schäfteslacher, Forastr. 102.— Antonie, T. v. Peter Müller,„Riülchhäindser, Stammheimerstr. 124.- Lydia, T. v. Arthur Rechner, Bureaugehülfe, Wartburgstr. 7.: Agnes, T. v. Hubert Richarz, Schreibwarenhändler, Mauenheimerstr. 12. Gertrud, T. v. Otto Diederich, Telegr.=Assisten
Schanze 156. Martha, T. v. Hans Gray, Schiedsgerichtssekretär, Niehler straße 43.= Helmut, S. v. Friedrich Reusch, Güterbodenarbeit., Holbeinstraße 51.- Johann, S. v. Jakob Stoffel,
E d. Peher, Eitmann, Nuchiuber, Helbenst 6. v. Hersgain Bicet.
Eistheistr 23.: Klara, T. v. Wih Schurz, Mälzer, Tarienerstr 15:
Albert, S. v. Emil Beutler, Eisenhahn=Hülfsbremser, Thüringerstr. 10. Josef, S. v. Josef Reumann, Stallmann, Christinastr. 9. Reslaert, Kosaike Sicgeshr, lsch., Meis.ersheaise, S achlhe
Schreiner, Wilhelmstr. 50C.= Cäcilia, T. v. Hub.
Siebachstr. 79.- Christine, T. v. Gottfried Schönentord, Wirt, Neußer 0 Stervefälle. Gottfried Küttelwesch, 1., Merheimerstr. 324.Frlied Goldschmldt, 4., Neußzerstr. 283.: Maria Zoden, Witwe, geb.
Maus, 62., Riehlerkirchweg 64.= Anna Kleinz, 3., Barbarastr. 1.
Christian Mörs, Sodafrikant, 48., Mazenheimerstr. 127.— Mar
2<space> J.,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 6 7.<space>-<space> M a t t h i a s<space> L ö h r,<space> 1 0<space>
Gäcilia Brunner, 1., Neußerstr. 418.— Bartholomäus Deseinezz,
., Neußerste. 273.= Heribert Frühling, 4., Stammheimerstr. 160.
Anton Faßbender, Hülfsschlosser, 52., In der Maienkammer # Leiraten. Hubert Schumacher, Install., u. Gertrud
beide v. Nippes.- Joh. Schuck, Schreiner, v. Köln, u. Gertrud v. Roggendorf.= Wilh. Lang, Tagel., u. Sophia Bilstein, beide
Julius Sturm, Dachd., v. Longerich, u. Kath. Göddertz, v. Weiter Leonard Honold, Masch., v. Lövenich, u. Kath. Schuelzinger, v. Ketsch.
= Herm. Erfen, Tagel., u. Klara Kastenholz, beide v. Niehl.- Johann Eichholz, Lokomotivh., v. Nippes, u. Elis. Happe, v. Rüthen.= Ka#p Schunk, Fabrikarb., v. Butzheim, u. Kath. Grollmann, v. Riehl.=Joh. Miesbach, Lagerarb., v. Köln, u. Kath. Krey, v. Rübenach. Lintermann, Fabrikarb., v. Bickendorf, u. Gertr..#.„ Ehren,
= Heinr. Haupt, Notariatsgeh., u. Alwine Glasmacher, beide v.
Josef Engelen, Apoth., v. Köln, u. Kath. Lersch, v. Nippes.= erny,
Hoffarth, Schreinerges., v. Köln, u. Henriette Greven, v. Riehl. Eligen, Fahrstard, u. Eis. Krieger, beide v. Biethl.," Ferhard Nen, Stubkat. v. Rippes, u. Agnes Weyerhorst, v. Delrath.- Peter Fuhrrte Brieftr., v. Rastätten, u. Gertr. Broich, v. Kalk.- Christ. Ehter, v. Merheim, u. Barbara Illing, v. Oberwesel.- Martin Fabrikarb., v. Ketsch, u. Maria Habgrpr epiz,., Pgehewh, Stol
Werner, Fabrikarb., u. Marg. Müller, beide v. Niehl.= Wüh. Ston, Schlosser, v. Nippes, u. Gertrud Breuer, v. Aachen.- Peter Fabrikarb., v. Merheim, u. Anna Hofsümmer, v. Erp.= Gery. Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Erpen, v. Riehl.- Joh Hemmschuhl., v. Merheim, u. Sibolla Gutz#####e“ Hiugg„ Feinrich
Haier, Schuhm., v. Bösingen, u. Agnes Schorn, v. Nippes.#gten
Breuer, Lackierer, v. Ehrenfeld, u. Kath. Wieland, v. Nipp
Breuer, Lackierer, v. Ehrenfeld, u. Kath. Mieland. v.
Jordans, Küfergeh., v. Sinnersdorf, u. Martha Buchholz, P. u Lun6.
Vor. Herm. Paulus, Schuhm.,., Wolfhggen, u, Franz.„ Biehl.
Mauckerstr 365.: Adam Lidn, Kuischer. Steinbergerstr. 9, u. Katkhantes