Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4L häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinzerhäuser werden mit konnlags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon. 1, 67 Ofg.(2 Mon.), In 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 330. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 29. November 1905
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
-18
□ Schuhwaren
glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mensch
fast zur Verdie seit Jahren dem Bann der Eitelin jüngster Zeit macht sich eine Bewegung bemerkvernunftgemässen Fussbekleidung hinsteuert.— Eine :<space>„ D i e<space> n a t ü r l i c h e<space> B e s c h u h u n g<space> r i n g t<space> s i c h<space> z u<space> Tausende schon sprechen von der Erleichte’s Vernunftstiefeln empfinden. Breite Basis
Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen!
Speier’s Vernunftstiefel in sich vereinen. hönheit mit Gesundheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Vernunftstiefeln, dann schützen Sie sich vor Schmerzen,
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, einen der wichtigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja, krüppelung zwingt.— Die Füsse sind es, die keit anheimfielen, und erst bar, welche nach einer bedeutende Autorität sagte kürzlich ihrem Recht!“ Und in der Tat! rung, welche sie beim Gehen in Speiel der Sohle! Genügender Stützpunkt der Knöche!!
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
a Franz Esser, Schuhmachermei
Wilh. Wewer,
Hobestr. 131 Juwelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Nand- u. Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
-.- Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie. En Jeder Unr u. empfelle mein
Brautpaaren grosges Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
4" D..-P. Nr. 99299
Marke und 102 709
Warse##% Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
—<space> w i r d<space> i n<space> Z a h l u n g<space> g e n o m m e n.<space>
Streng reelle Bedienung.
Solide Qualitäten
Wir führen Schuhwaren in O Weiten:
Weite 1= extra schmal
„ 2= sehr schmal
„ 3= schmal
„ 4= mässig schmal
„ 5= normal weit
„ 6== weit
„ 7= sehr weit
„ 8= extra weit
„ 9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss
ob gro's, ob klein ob Breit, ob schmal
einen passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
Reelle
billige Preise.
Billigste Preise.
la. Rheinweine
Laubenheimer
per Flasche 80§ ohne Glas
Lorcher
29. Nov., er Pfarrgehalten
Tadutin Haare unLocken= u. e. Wasser d 1 Mark, adulin 30 angen Sie v. Franz Närnberg. Lo., Drog., Schmalfuß Biermann 53; Deutz: eitstr. 59.
#1I per Flasche 1 ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. # Jedes Quantum franko Haus.
# Colner Mein-Vertriebsgesellschal
Carl Scholtes&amp; Cie., ### Coln, Antwerpenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.
SL„Il Düsseldorf eisen brP Graf Adolfstr. 88
Uber 4000 Stück im Gebrauch. Ständig grases Lager zuch in gebrauchten Geldschränken.
Richartzstrasse 10
Inh.: Louis Kaufmann
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren
Darmstadt. Langen. Würzburg
Frankfurt. Mannover. Hamburg
# kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Sturgam
Breslau
Franko überall hin liefere
Offenbach. N5.14
Strassburg. München
meist zu 20h h kann evtl
le man unter iftsstelle der ung senden.
Walporzheimer Notwein
Diese Weine sind unverschnitten und.Ogsihefzlschr 3u eur
arme und zur Stärkung.„„„n 9e
Silberne HochzeitKörbchen, Jardin éren, Kränze.
Cezze gst Inschraft. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Gliesche Söhne, Schillergasse 105. Albert Johnen Nachf.
Wermut-Weih, p g. 1=.
appetiterregend, magenstärk. H. Kertmann, Weinhandlg. Kalkerstr.98, geg. d. chem. Fabr.
Pilsener Urquent Bargerl. Brauhaus).
Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
Person, die
gmorg. in der che St. Ursula s. Spazierstock ). m. Horngr. em Küster der kbringt, wird ilgen.
die gegen Frau beleidigenden tem Bedauern
Zur Stärkung
echten alte.
Madeira, Sberry, Portwein
Mk..80, 2,60, 3,00 per Flasche
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Severinstrasse 202. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Sassenhof 15.
1
I

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 380&a Mittwocn, 2v. November 1905.
Erstes Blan.
Von Freitag den 1. Dezember an
* Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsänderung,
enfaden
G. m. b. H.
Damen
und Kinder-Konfektion.
Schwarze und farbige Stoffe.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der St. Anna-Rirchenbauverein in Köln=Ehrenfeld hielt am Dienstag im Leobau seine Hauptversammlung ab, die Hr. Rektor Rademacher leitete. Hr. Pfarrer Oepen brachte eine Ansicht der geplanten Kirche mit. Das neue Gotteshaus, das sich auf dem Ottoplatz erheben wird, zeigt streng durchgeführte romanische Bauart; vor allem gewinnt der Bau durch reiche Gliederung, die Haupt=, Seiten= und Querschiff, Chorapsis und zwei Turmanbauten malerisch gruppiert zeigt. Der stattliche viereckige Turm weist in seiner Krone noch vier Ecktürmchen auf. Durch reiche Verwendung des Hausteines in Verbindung mit rauhem Zementanwurf wird die reizvolle Gesamtwirkung des Baues erhöht. Die ursprünglich auf rund 180000 M. geschätzten Baukosten belaufen sich nach genauem Kostenanschlag auf 210400 M. Der Entwurf stammt von Hrn. Architekt A. Nöcker. Wie Hr. Pfarrer Oepen berichtete, hat sich der Beginn des Baues infolge verschiedener Schwierigkeiten verzögert. Vor allem habe man, um die Einigkeit in der katholischen Gemeinde Ehrenfeld nicht zu gefährden, nicht den Bau der Annakirche in Angriff nehmen können, bevor die Befriedigung der kirchlichen Bedürfnisse des Rektorates Mariä Empfängnis sicher gestellt gewesen. Nach langen Verhandlungen sei nunmehr am Mechternplatz ein passendes Grundstück für einen Kirchenneubau im südlichen Teile Ehrenfelds erworben worden. An den Mechternplatz knüpfen sich wertvolle historische Erinnerungen; hier wird die Stelle gesucht, auf welcher der h. Gereon und seine Gesellschaft gemartert wurde, später erhob sich hier eine vom Stifte Gereon gegründete Kirche mit Kloster und die spätere Pfarrkirche des alten Pfarrbezirks Ehrenfeld, der Bickendorf, Lövenich usw. umfaßte. Im Frühjahr wird mit dem Bau der St. Annakirche begonnen. Der Vortrag des Hrn. Pastors wurde mit ungeteilter Aufmerksamkeit verfolgt. Zum Schluß hielt Hr. Ingenieur Nettekoven einen mit Beifall aufgenommenen Vortrag über Moderne Verkehrsmittel.
(0 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Der Vortrag des Herrn Prof. Dr. Aschaffenburg über: Das Verbrechen und seine Bekämpfung findet am Donnerstag den 30. November in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse und derjenige des Herrn Prof. Dr. Tilmann über das zweckmäßigste Verhalten zur Verhütung von Erkrankungen und schwerer Schädigungen nach Verletzungen am Freitag den 1. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums statt. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends.
6 Der Ofarrverein St. Paul hielt am Mittwoch den 22. November, abends 8 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses seine Vierteljahrsversammlung ab, die von Hrn. Wirges eröffnet wurde. Hr. Färber aus Ehrenfeld(Mitglied des Windthorstbundes) bot den Anwesenden Gelegenheit, in guten, sittenreinen Büchern eine billige Lektüre zu erwerben, was auch in späteren Vereinsversammlungen geschehen soll. Er wies dann in längerer Ansprache auf die großen Gefahren hin, welche durch die Kolportage sittenloser, religionsfeindlicher Bücher und Schriften aller Art dem Volke und namentlich der heranwachsenden Jugend drohen. Durch Hausierer werde von gewisser Seite ein minderwertiger Lesestoff, Schauerromane, massenhaft unter dem Volke zu verbreiten gesucht. Es sei daher notwendig, diesem gefahrvollen Treiben unserseits mit aller Energie entgegen zu arbeiten und jede Gelegenheit wahrzunehmen, dem Volke mit gutem, sittenreinen Lesestoff zu billigen Preisen an die Hand zu gehen. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zuteil. Alsdann nahm Hr. Kaplan Hecker das Wort zu einem Vortrage über den Borromäusverein. In fast einstündiger Rede schilderte auch er die großen Gefahren, welche den Familien durch das Lesen schlechter und fittenverderbender Bücher drohen und wies namentlich auf die traurigen Folgen hin, die hieraus für die heranwachsende Jugend unausbleiblich seien. Er empfahl deshalb den Borromäusverein, der es sich zur Aufgabe mache, für wenig Geld seinen Mitgliedern gute Bücher und Schriften zum Lesen zu liefern. Die Anwesenden bat er, dem Borromäusverein beizutreten und ihn in seinen Bestrebungen tatkräftig zu unterstützen. Es wurde ein
entsprechendes Flugblatt unter die Anwesenden verteilt. Die Ausführungen des Redners wurden mit großem Beifall ausgenommen.
*: Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltet am Donnerstag den 30. d.., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen zweiten Vortragsabend, an dem unter Vorführung von Lichtbildern Herr Professor Dr. E. Seler aus Berlin über: Die Tolteken und seine Frau über das Thema: Von der Hauptstadt Mexiko zur Golfküste sprechen werden. Professor Seler ist Direktor der Zentralamerikanischen Abteilung am Museum für Völkerkunde in Berlin und bekleidet außerdem an der dortigen Universität eine außerordentliche Professur für amerikanische Sprachen und Altertumskunde, die als einzige derartige in Europa durch eine Stiftung des Herzogs von Loubat begründet worden ist. Zahlreiche Reisen in Zentralamerika, auf denen ihm seine Frau eine verständnisreiche Gefährtin war(so zuletzt noch im Herbst 1904), haben ihn dort mit den meisten alten Ruinenstätten vertraut gemacht, wie keinen zweiten. Er nimmt infolgedessen auch eine Führerrolle in seinem Fache ein. Die Resul tate seiner Forschungen sind in einer Anzahl von kleineren und größeren Publikationen niedergelegt, außerdem hat er sich um die Herausgabe verschiedener alter zentralamerikanischer Bilderhandschriften verdient gemacht, deren Drucklegung wiederum der Munifizenz des Herzogs von Loubat zu danken ist.— Zu dem Vortragsabende sind noch Eintrittskarten à 1 M. abends am Eingange zum Vortragssaale erhältlich. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Abendessen im Gürzenich=Restaurant statt.
0 Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Mit Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum im Vereinslokal hat der Vorstand den Versuch gemacht, wenigstens jeden Monat einmal eine Versammlung in einem größeren Saale abzuhalten. Er mußte dafür aber schon aus seinem Bezirk herausgehen. Daß er sich indes nicht getäuscht hatte, bewies am Sonntagabend die Versammlung im Decke Tommes— auch dieser Saal erwies sich als noch zu klein. Aufmerksam lauschten die Versammelten dem etwa anderthalbstündigen Vortrag des Hrn. Lehrers Schmitz über Norwegen. Auf Grund eigener Anschauung und Erlebnisse, unterstützt durch vortreffliche Lichtbilder des eigenen Vereinsapparates und gewürzt mit gutem Humor entwarf der Redner ein anschauliches Bild von Land und Leuten und erntete damit lebhafte Anerkennung der dankbaren Zuhörerschaft. Vom Vorsitzenden wurde zu der am Sonntagnachmittag im Annohaus stattfindenden Bezirksversammlung dringend eingeladen.
[*) Windthorstbund Nippes. Die am 27. d. M. abgehaltene Sitzung hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen, wozu wohl nicht zuletzt der auf die Tagesordnung gesetzte Punkt„Besprechung der Stadtratswahlen“ beigetragen haben mag. An das vom Vorsitzenden, Hrn. Heyer, über diesen Gegenstand erstattete Referat knüpfte sich eine lebhafte Diskussion, welche zeigte, daß die Mitglieder sich der Bedeutung dieser Wahlen wohl bewußt sind. — Im weiteren Verlaufe hielt Hr. Ludwig einen kurzgefaßten Vortrag über„Winterarbeit im Windthorstbund", welcher sehr bemerkenswerte Fingerzeige enthielt. Nach einem kurzen Hinweise des Vereinskassierers, die Mitglieder möchten bei den bevorstehenden Weihnachtseinkäufen dem Beschlusse des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns, die Unterstützung der katholischen Lokalpresse betreffend, getreu bleiben, wurde die anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde auf dem Südfriedhofe ein am Schlagfluß verstorbener Wirt beerdigt. Nach Ansicht seines Schwagers, eines Reisenden, hatte der Verstorbene seine Frau, des Reisenden Schwester, im Leben schlecht behandelt, ihr Geld vorenthalten und sie geprügelt. Als das Begräbnis stattfand, schrie der Reisende am Grabe seine Schwester an:„Höre auf
mit Weinen; es ist gut, daß der....t ist.“ Er hatte
sich deshalb vor der Strafkammer zu verantworten und wurde wegen beschimpfenden Unfugs, verübt an einem dem christlichen
Kultus dienenden Orte, auf Grund des§ 166 des Strafgesetzbucher zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein Arbeiter soll in einer Wirtschaft den Hausfrieden gebrochen, einen Schutzmann durch einen Schlag mißhandelt und durch Anreden mit„du“ beleidigt haben. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme kam das Gericht zu folgendem Urteil Die Aufforderung, welche die Wirtin an den Angeklagten erließ: „Trinken Sie aus, und gehen Sie“, mußte der Angeklagte nicht al: Aufforderung, sofort das Lokal zu verlassen, auffassen. An Leute solchen Schlages erläßt man die Aufforderung:„Ich verbiete Ihn mein Lokal" oder dergleichen. Was die Schutzmannsbeleidigung anlangt, so muß ein Schutzmann, der mit Leuten aus den unteren Volksschichten umzugehen hat, sich das Wort„du“ gefallen lassen, sonst soll er nicht Schutzmann werden. Leute von der Art des Angeklagten reden sich stets mit„du“ an und sind anders nicht gewöhnt. Zudem hat der Schutzmann den Angeklagten auch mit „du“ angeredet. Dann hat der Schutzmann gesagt:„Den schälen H. kennen wir schon.“ Das ist für den Angeklagten, der ein körper liches Gebrechen hat, eine schwere Beleidigung. Wenn der Angeklagte dem Schutzmann einen Schlag versetzte, so wurde eine Beleidigung mit einer leichten Körperverletzung auf der Stelle erwidert, und hat in diesem Falle Kompensation einzutreten. In dem Worte „du“ hat das Gericht eine Beleidigung nicht zu finden vermocht. Der Angeklagte wird freigesprochen. Die Kosten hat die Staatskasse zu tragen.
Tocales.
* Amtliche Nachrichten der Armenverwaltung und des Waisenamtes. Mit dem Anwachsen der Bevölkerung und der damit verbundenen großen Vermehrung der in der Armen= und Waisenpflege ehrenamtlich oder beruflich tätigen Personen und Amtsstellen ist die notwendige Wahrung des Zusammenhanges und einer gewissen Einheitlichkeit immer schwieriger geworden. Wie in vielen anderen Städten, hat sich nun auch die hiesige Armendeputation und das städtische Waisenamt veranlaßt gesehen, regelmäßig in laufender Folge ein Amtsblatt erscheinen zu lassen, dessen erste Nummer vom November d. J. nunmehr vorliegt. Durch diese Amtlichen Nachrichten sollen zunächst die Verfügungen und Mitteilungen der Armendeputation und des Waisenamtes bekannt gegeben werden; dann sollen auch alle die Armen= und Waisenpflege besonders interessierenden Fragen in gemeinverständlicher Form darin besprochen werden. Die Amtlichen Nachrichten werden nicht nur den Organen der Armen= und Waisenpflege zugestellt, sondern auch den zu der Armen= und Waisenpflege in Beziehung stehenden Behörden, Vereinen, Anstalten u. dgl. Eine besondere Rubrik soll den privaten Wohltätigkeits= und Fürsorgebestrebungen gewidmet sein, um dadurch den so wünschenewerten Zusammenhang zwischen der öffentlichen und privaten Wohltätigkeit zu pflegen.
a. Auch Gattin und Mutter. Als ein Schneider gester: nach Hause kam, fand er seine vier Kinder allein vor. Er gine nun auf die Suche nach seiner Frau und traf sie zusammen mit einem Gesellen, der früher bei ihm gearbeitet, in einer Wirtschaft an der Bayardsgasse. Als der Mann seiner Frau Vorhaltungen machte, fielen die Leute über ihn her und warfen ihn hinaus, so daß er einen Armbruch davontrug.
M. Tonger Nachf. empf, m Wehenstr 79#
Neu: Bilder-Druckerei.
Gesellschafts- und Beschaftigungsspiele, Erzählungs-, Bilder- und Malbücher. Malkasten, Buntstifte.
= Fröbel'sche
Gegründet 1370. Fabrikation Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
an gros— en détail. M Beiden. Richmooftr. 31.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 330 4 Mittwoch, 29. Dovember 1905.
Seite 3.
Uhren.
Ringe,
Broschen.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 30. Nov.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck 1Huhn auf Reis Eskalops mitKart.-Salatl Kasseler Rippenspeer Schweinekot. m. Bayr. Kr. 1, mit Sauerkr. u. Pür Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Einlagef Gänseleber auf Püree Kalbsragout, braun„ Kalbsnierenbrat.m. Kohlr. Frankfurter m. Kart.-S. Rührei mit gem. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 43—50. Linsensuppe mit Einlage Hahn mit Kompott Hammelzwiebelfleisch. IHammelbr. m. Schneideb.
Frkf. Wurst m. S. u. Pür. 1 Filet„Du ahnst es nicht
Eigolste in 66.
rish Steu Roastbeef mit Salat
Deutsch. Beefsteak.Zw. Gänsehraten m. Komp. Frankf. Wurst m. S. u. P. 1 Schw. Filet m. Schneideb. Täglich:
Oiners à 60 J. 3 Gänge u. Oessert à 1 K. 4
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Krawatten-Nadeln,
Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte,
Silber-Bestecke.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 30. November 1905. 86. Ad.=Vorst. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Untucht, Dennery, W
die Herren: Batz, Banoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 1. Dezember 1905. 87. Ab.=Vorst. Serie C.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Venloerstr.
a. Friesenpl.
—— Telephon 3244.
Alle Bureauart., Schreibz., Briefwagen, Kopierpressen, Kopierbücher. Briefordner aller Systeme: Soenneken-Ordner mit Hebel M..
Zeitz„„„ m. I.
W. Franken,
Annohaus Köln,
— Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.K0.50
Rächte je.50.......4.50 auf Wunsch höher,
ner Woche.........4.101 Abendessen.........4..35
d Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver
Straßenbahn=Veröindung: Dom(Hauptbahrhol) Uerdahn bis Rosenstraße.
die
alant
Inh.: Wilh. Hünnes. Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswvall 81—83
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 30. November 1905. 93. Vorstellung.
Jahrmarkt in
Ein dionysischer Schwank in 3 Akten von Walter Harlan.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Schleifer, Pütz=Fricke; Herren: Körner, Weinmann, Alten, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den I. Dezember 1905. 94. Vorstellung.
8. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Torquato Tasso.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Mittelpreise.
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
.<space> E l n t r i t t<space>
*—* R
* Zoologischer
5=Garten.=
* Tägl nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
6000 1000
Fürkonditoren u. Bäcker
In. ger. Kokos, fein, mittel u. grob, „ bei 10 K 35
1 PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militär-Konzert::
50 Pfg."*
90309
Heute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 AMorgen Donnerstag inf.-Reg. 53.6 ! Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
nou. Konzert.
#nig sopie
sämtliche Gewärze in bester Qualität
bei Kiste K 30, Printensyrup und
Hönig
bester Qu äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Kinderstühle, verstellbar. 4,50, 6, 7, 8,50 bis 22 M. Triumphstühle von 2, 2,50, 3,00.00 bis.50„ Brillantstühle v. 10, 11, 12, 14, 16 bis 28„ sessel von 5. 6, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von 2 M. an, Puppensportwagen von.40 an.
Grosse Auswahl in
Blumentischen, Prramiden, Schaukel
„„„„„ 44½
*<space> N e u h r i t e n<space> e l e g a n t e s t e r<space> w i e<space> e i n f a c h s t e r<space>
Baligarnituren
Brau-. Silber- und Goldkränze,
Dekorationspflanzen, Kirchenblumen usto.
Adolph Mever, Kolonnade Domhotel.
Kallee
Clemens,
in feiner Qualitat von 90 lig. bis zu
2 Mk, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemane Sternengasse 4
Herren=heuden, bunte, weie mit Eins..75.
Friesenstrasse 29.
7
E. Hermsen, Breitestr. 100.
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weilinachten üübeschrs.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389 Blatt 15547, auf den Namen des Peter Eller, Kaufmann in Cöln=Riehl, eingetragene Grundstück:
Flur 52. Nr. 94969 usw., Frankfurterstraße Nr. 11, Garten,.91 Ar, groß, Grundsteuer=Reinertrag 1,20 Taler, Grundsteuermutterrolle 17 750 mit aufstehenden Gebäulichkeiten,„ H6E E4
am 30. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unierzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 23, November Ioop.....8 Smiähericht Abt. III.
Mark und mellr per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entternung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
fll. 1779
RAR
* billigst
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Photographieständer.
Grösste Auswahl bign preiaene in auen
H. Grosshennig, Köln,
Kunsthandlung, Elurabmungsgeschäft
Oetter, Aupzer, Milzelustaße 10
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.
Rothgerberbach 33
I.
Tapete
500-600
Reste,
bessere Tapeten, zur Hälfte d. Wertes.
Puppenstuben=Tapeten in neuer Auswahl.
Joll. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle. Bitte, auf Straße u. Hausnummer: zu achten
39
Fernspr.
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, am
meln Lager zu reduzleren, bie Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren
einen Rabatt von 10% e streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelbestecke
Gertag u. Druck von J. O. Sechem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 29. November 1905.
Erstes Blatt.
Deutsche Kunstausstellung
Mai—November 1906
in den Parkanlagen der
veranstaltet unter d. Protektorate Sr. Hoheit Ernst Ludwigs Grossherzogs von Hessen u. bei Rhein
vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein zur Förderung dieser Ausstellung.
Eine Jusstellung von Bilönissen Kölner Bürger von Meisterhand gemalt
Die Ausstellungsgebäude werden in den Parkanlagen der Flora errichtet.
Das Haupt-Ausstellungs-Gebäude,
errichtet nach Plänen von Prof. Billing(Karlsruhe) in Verbindung mit Prof. Pankok(Stuttgart). wird enthalten:
Malerei und Plastik
KO7S
Sammel-Nusstellungen
hervorragender Meister.
Verbunden mit dieser Ausstellung werden:
Eine Jusstellung von Kunstwerken und Möbeln des Empire,
für die Se. Majestät der König von Württemberg, Se. Königl. Hoheit der Grossherzog von Hessen sowie Se. Durchlaucht Fürst Salm-Reifferscheidt-Duck Kunstwerke aus ihren Schlössern zur
Verfügung gestellt haben.
(XVI.—XX. Jahrhundert).
Besondere Bauten:
Bau für feierliche Veranstaltungen,
von Prof. Pet. Behrens(Düsseldorf).
Der Frauen Rosenhof.
Bau vor. Frof. Olbrich, mit umgebenden Farbengärten.
Ausstellung der von Kölner Damen bestellten kunstgewerblichen Schmuckstücke.
Kunstgewerbe-Kalle
zur Ausstellung und zum Verkauf kunstgewerblicher
Erzeugnisse.
Besondere Veranstaltungen, wie Garten- u. Blumen-Ausstellungen, Konzerte, Gartenfeste, Feuerwerke und Beleuchtungen sind in grosser Zahl u. in besonders glänzender Ausstattung vorgesehen.
Für das Jahr 1906 ist zwischen der Aktiengesellschaft Flora und dem Verein zur Förderung der Ausstellung eine vollige
Interessen-Gemeinschalt geschlossen worden. Hierdurch ist es ermöglicht, den Abonnenten der Flora im Jahre 1906 den Besuch sowohl der Parkanlagen der Flora als auch der Deutschen Kunst-Ausstellung, sowie aller oben aufgeführten
Sonder- Ausstellungen zu den bisher üblichen
Abonnementsbedingungen der Flora zu bieten.
Es kostet also das
Abonnement für 1906 für Flora und Nusstellung zusammen:
Für Familien: Die Hauptkarte Mk. 20.—
Die erste Zusatzkarte„.—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Für alleinstehende Personen unt. 30 Jahr.„ 10-—
Diese Abonnements gelangen schon vom 1. Dezember 1905 ab zur Ausgabe und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Besuche der Flora. Bestellungen werden an der Flora-Kasse entgegengenommen.
Se
Der Ehren-Vorstand:
Eminenz Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Se. Exzellenz Freiherr von u. zu Egloffstein, Gouverneur der Festung Köln. Oberbürgermeister Becker.
Eisenbahndirektions-Präsidént Breitenbach. Oberpostdirektor Kriesche.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Provinzialsteuerdirektor Triest.
Polizeipräsident Weegmann.
Der Vorstand des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein:
Regierungs-Präsident a. D. zur Nedden, Koblenz, 1. Vorsitzender.
Beigeordneter Laué, Köln, 2. Vorsitzender. Konsul Lucan, Bankdirektor, Düsseldorf, Schatzmeister.
Wilh. Schäfer, Schriftsteller, Braubach Rhein. Prof. Dr. Clemen. Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Bonn.
Dr. F. Fries. Direktor des Museums, Elberfeld. Prof. Dr. Erich Liesegang. Dir. d. Nassauischen Landesbibliothek, Wiesbaden.
K. E. Osthaus. Folkwang-Museum, Hagen. Geheimrat Römheld, Dir. des Grossherzoglichen Kabinetts, Darmstadt.
Geh. Hofrat Prof. Dr. Thode, Heidelberg.
Prof. W. Trübner. Dir. d. Akademie, Karlsruhe.
Das Direktorium:
Beigeordneter Laué.
Geh. Kommerzienrat O. Andreae.
Prof. Peter Behrens. Düsseldorf.
Geh. Justizrat Rob. Esser.
Alb. Freiherr von Oppenheim.
Wilh. Schäfer. Braubach Rhein.
Kgl. Baurat Carl Schellen.
Der Kölner Vorstand(Verein zur Förderung der Ausstellung).
Regierungs-Präsident a. D. zur Nedden,
1. Vorsitzender.
Geh. Justizrat R. Esser, 2. Vorsitzender.
Konsul H. Stein. Schatzmeister.
W. Th. Deichmann, Schriftführer.
Dr. Alb. Ahn jun.
Geh. Kommerzienrat O. Andreae.
Prof. Peter Behrens.
Stadtverordneter Brems.
Kommerzienrat Th. von Guilleaume. Kommerzienrat L. Hagen.
Geh. Kommerzienrat Heidemann.
Dr. Max Heimann.
Beigeordneter Laué.
Stadtverordneter Dr. G. von Mallinckrodt. Geh. Kommerzienrat u. Stadtverordneter Gustav Michels.
Stadtverordneter Regierungs-Baumeister Karl Moritz.
Kommerzienrat und Stadtverordneter Dr. J. Neven-DuMont.
General-Konsul Albert Freiherr von Oppenheim.
Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter Emil
vom Rath.
Kgl. Baurat Carl Schellen.
Kommerzienrat Konsul Dr. Rich. Schnitzler. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen.
Der Zehner-Ausschuss
zur Verwaltung der Interessen-Gemeinschaft des Vereins zur Förderung der Ausstellung mit der Aktiengesellschaft Flora:
Geh. Justizrat Robert Esser. 1. Vorsitzender. Kgl. Baurat Carl Schellen, 2. Vorsitzender. Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser.
Kommerzienrat Louis Hagen.
Beigeordneter W. Laué.
General-Konsul Eduard Freiherr von Oppenheim.
S. A. Freiherr von Oppenheim. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Victor Schnitzler.
Konsul Heinrich Stein.
Stadtverordneter Franz Willick.
38

Seite 1
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 29. November 1903.
Meisterkurse zu Cöln.
Auf der Cölner Handwerksausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Am 8. Januar 1906 beginnen folgende Meisterkurse:
I. für SchurskeII. jüt
Schuhmacher,
je 6 Wochen dauernd,
(II. für Möbel- u. Lautischler(einschl. Freppenbauer), IV. für Lan- und Kunkschlosser und Kunsschmiede,
Et Uesssunenne unter Mitmirhung dea Rr
je 8
Wochen
dauernd
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwertekammern und den Unterzeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskunft und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmöglichst einzureichen.
Der Leiter der Meisterkurse:
Romberg.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 37/39 Uhrenhandlung
Vollendeter Erweiterungsbau.
FestGeschenke
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75.—.
8
ildene, Schweizer u. Glashütter Uhren
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Silberne, Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
Hüte
Mützen
* Konzerte in Köln.
Gut besucht war die Soiree, welche die beiden Barmer Künstlerinnen Frau Adele Münz(Gesang) und Frau Ellen Saatweber=Schlieper(Klavier) unter Mitwirkung von Konzertmeister Eldering in der vorigen Woche im Hotel Disch veranstaltet hatten. Frau Münz, eine Schülerin des Gesangmeisters Thiele, sang mit gut gepflegter Stimme und wohlüberdachter Auffassung Lieder von Schubert, Brahms und Reger. Frau SaatweberSchlieper, die bei Pauer und Lechetitzki in Wien studiert hat, spielte mit moderner Technik und ausgeprägtem Stilgefüyl. Die aehörte Fis-dur=Romanze von Rob. Schumann, das-moll=Nokturne on 37 von Chopin und im Verein mit Bram Eldering die-durSonate von Rich. Strauß. Bei diesem, der zweiten Schaffensperiode von Strauß entstammenden ov. 18 stand der männlich kraftvolle Ton der Pianistin nicht gerade im richtigen Verhältnisse zu der Geige.
Am Sonntagvormittag absolvierte Hedwig Meyer im Konzertsaal des Konservatoriums ihren ersten Beethovenvortrag. Auf einem prächtigen Bechsteinflügel, den Th. Obladen stellte, brachte sie die-moll-Sonate aus op. 2, komp. 1790, zu Gehör, der sie die -dur-Sonate aus ov. 15, komp. 1790, folgen ließ. Nach einer kurzen Pause spielte sie die sogenannte Appassionata, op. 57,-moll, komp. 1807 und schloß mit der Sonate ov. 105,-dur, komp. 1821. Für Beethoven hat heute jeder Pianist seine Auffassung. Hedwig Meyer kann für ihre Interpretation auf die Ueberlieferung sich berufen, die sie durch Wüllner erhielt; dieser war bekanntlich ein Schuler von Anton Schindler, der sie direkt von Beethoven hatte.
Sonnlagabend gab der Kölner Sängerkreis zugunsten der Kölner Kinderhorte im großen Gürzenichsaal ein gut besuchtes Konzert. Unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Franz Schmidting, sang der Verein, der auf eine ruhmvolle Vergangenheit zurückblickt, Chöre und Lieder, von denen die Mehrzahl hier zum erstenmal zu Gehör kam. Man begann mit Hegars Hymne an den Gesang, auf dieses etwas zu breit ausladende Chorwerk folgten drei Lieder von Karl Wilhelm, dem Komponisten der Wacht am Rhein, den man mit unrecht jetzt arg vernachlässigt. Von großer Wirkung waren die kernigen Chöre: Schwertertanz und Totenklage, die August v. Othegraven in charatteristischer Weise zu dem Drama Widukind von Herm. Wette komponiert hat. Die für Blechinstrumente geschriebene Begleitung wurde von dem Trompeterkorps Arion(Dirigent J. Falkenberg) wacker ausgeführt. Den gut gesungenen Chören fehlte es selbstverständlich nicht an Beifall. Die Solovorträge hatten übernommen Konzertsänger Rost, der aber versagte, der Pianist Otto Rebbert, der noch aus dem Konservatbrium studiert, sowie Frau Alwine Schmidting. Diese junge Künstlerin, die bei Aglaja Orgeni in Dresden und dann bei Prof. Emerich in Berlin studierte, ist ein ähnliches Gesangsphänonem wie die Opernsängerin Angele Vidron. Mit lieblicher bis in die höchsten Chorden reichender Stimme, größter Virtuosität und feinstem Geschmack sang sie zuerst Szene und Legende der Latme, später Lieder von Taubert und Edw. Grieg, die von Pauline Viardot=Garcia für Gesang bearbeitete Chopinsche Mazurka und als Zugabe das russische Lied Die Nachtigall von Alavieff. Otto Rebbert spielte in der ersten Abteilung mit vieler Bravour die dramatische-moll-Ballade von Chopin, in der zweiten Stücke von
Moszkowfty und Liszt, die ich nicht horen konnts, weil ich noch einen Blick ins Theater werfen mußte, aber nächsteks aus einem MusikHaus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Stilarten
Kuckuckuhren.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Phonographen
Pathé Paris.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrase. Emil Ulmer. Kölns
EP Munter——
abende hören werde. Ebenso mußte ich mir den Rheinwein=Cyor von Kempter entgehen lassen. Ich hatte aber genug gehört, um feststellen zu können, daß der Sängerkreis unter seinem jungen Dirigenten fleißig studiert. In dem Vortrage gab sich das Bestreben kund, möglichst natürlich, nicht so verkünstelt zu singen. Damit folgt der Verein einem Zuge der Zeit, in der das Volkstümliche
wieder mehr Beachtung findet. Hermann Kipper
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
Pernspr.
1660
Fassate
45•47.
KOGNAK
hochf. sranz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl.
Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
altäre
billigst.
und Geräte dazu Altermarkt 14.
tmmer
„<space>„<space> J.<space> S n m i f f l.<space> A r<space> 6 ä s i s l<space> a n i a r u n a<space> d i e<space> O I h-<space> 5 n n<space>
Nachdem durch die Kommission der Königl. Regierung die Abnahme=Besichtigung stattgefunden, ist meine neuerrichtete
9
Ehrenfeld, Ottostrasse 9,
( Ecke Subbelratherstrasse, 2)
— Telephon 7350
OO— Telephon 7690—
dem Betriebe übergeben und bitte ich, dieselbe zum Bezuge von Arzneien,
Hasen, Fasanen, Schnepfen, Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel. Rehkenlen,=Schultern,
junge Tauben, Gäuse, Enten, Kapanne, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch, die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm Welter,
en
auch alle Krankenkassenmitglieder berechtigt sind,
illen in den Apotheken überhaupt geführten Artikeln unter
128
„„„„„
4i und allen in den Apotheken überhaupt geführten Artinern
Zusicherung gewissenhafter pünktlicher Lieferung geneigtest benutzen zu wollen.
Ausshöuserstr. 1. Tel. 1933.
(G Ehrenfeld, den 22. November 1905.
E. Damm, Apotheker. 5)
J. Crott
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilLanggasse 12, I. Etage. Fernsprecher 3971.
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Leinen, Hemdentuche, Groisés, Pikces, Taschentücher. Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
Bis Weihnachten 10% Rabatt!
Trinkt Kloster-Bittern
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 35. Telephon
zahlung— Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinan-#acolleahaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sämtliche Gewürze
offeriert billigst
sowie
F. W. Eigen,
Altermarkt 52
Immer wieder und dringender klingt unser
Hotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten n dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt s augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Leil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das seitliche und ew ge Geschte so
zie er, vieler Kinder liegt u e.# sg kleine Gabe
Jede, auch noch so wimmt benhber, Cpeggsg Na.
Katharinenstiftes, Prtorin I6##5. Greifswalderstr. 18.
Adressenangabe wird
haten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
Vereins=Nachrichten.
Berz Jesu-Kirchenchor. Am vergangenen Sonntag feierte der Herz Jesu=Kirchenchor zu Köln sein zehntes Stiftungsfest. Wie alljährlich wurde die Musik unter Leitung des Hrn. Mathien Molitor ausgeführt; der Mandsche Flügel war vom Hrn. Hoflieferanten Schmitz gestellt. Der Kirchenchor, der erst jüngst von Domkapellmeister Msgr. Cohen bei Gelegenheit des Cäcilienfestes in St. Mauritius großes Lob erhalten, brachte unter Direktion des Hrn. Lehrers Pollmann(Lochnerschule) acht Lieder mustergiltig zum Vortrag, ein Beweis, daß der Chor stets an seiner Fortbildung arbeitet. Die Stimmen waren besser ausgebildet, als in früheren Jahren. Einige Lieder waren so meisterhaft gesungen worden, daß man sie da capo verlangte. Frau Erkens=Engelhard mit ihrer herrlichen Stimme schmetterte ihre Lieder mit Macht hinaus in den weiten Saal. Rauschender Beifall lohnte die allbeliebte Sängerin, die in diesem Winter noch öfters für den Turmbau von Herz Jesu ihre liebliche Stimme im Konzerte wird hören lassen. Nachdem Hr. Kaplan Stockums als Präses des Kirchenchors über die hohe Bedeutung des Kirchengesanges gesprochen, Hr. Vizepräses Eberhard Wünnenberg in bekannter humoristischer Weise einen Sommerausflug des Vereins geschildert, die Herren Wilhelm Birrenbach und Hubert Görres die Chronik der Pfarrei in einem hochhumoristischen Duett zum besten gegeben, wozu später der Schwank„Mißverständnisse“ von Fritz Hönig unter Mitwirkung letzterer und der Herren Mobertz und Kreuz jun. als Mitspieler noch hinzukam, ergriff Hr. Pfarrer Kremer das Wort, um dem Herrn Gesangsdirigenten Pollmann, Herrn Präses und Herrn Vizepräses, Frau ErkensEngelhard, den Dichtern Anton Urbach, Karl Erwin Bruchheuser und Lehrer Stein seinen herzlichsten Dank für den wohlgelungenen Familienabend auszusprechen. Besonders dankte er aber auch den Chorsängern, die ihre Pflicht stets so treu erfüllt und darum großes Lob vor acht Tagen aus berufenstem Munde erhalten ha en
und von denen Musikdirekror Willberger ebenfalls behaute e
daß sie sehr gutes leisten. Die treuen Führer möchten. o, w0 wirken mit den Sängern zur größeren bauung der Gläubigen.
Meine Rettung!
Kroslau=Brigittental 2, den 4. M hoben wurden:„zlge eines Blutverlustes so blutleer
Teile Ihnen mit, Paß, ich unso..5t,. Da bekam ich auf Der
ich lange Zeit des#er Ahnen 2 Pakete Vioson zugeschickt, w
* Der nachstehende vom Notar
I beglaubigte Bericht gibt Kunde,
wie durch den Gebrauch des „<space> B i o s o n<space> d i e<space> K ö r p e r k r ä f t e<space> g e <space> ttental 2, den 4. Mai 1909.
leer war, daß
z„—, Veranlassung
B Ihnen 2 Pakete Bioson zugeschickt, welches für
des Herrn Vr.* ung war, da ich schon viele Präparate gebraucht iher immer ohne Erfolg. Da ich aber nun Bioson regelmäßig und nac Vorschrift genommen habe, war ich schon nach einem Paket soweit hergestellt, daß ich wenigstens ein paar Stunden aufstehen konnte, und nach dem zweiten Paket konnte ich schon laufen und spreche ich meinen esten, tausendfachen Dank. Werde auch Bioson in Freundes= und Bekanntenkreisen aufs Wärmste empfehlen und spreche nochmals meinen besten Dank aus und zeichne hochachtend Frau Minna Eckelt geb. Westphal. Unterschrift amtlich beglaubigt: August Schneider, Notar,
Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Apotheken,
Erhelttlich fernig zun Georancear„—„„„
Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die ankenhäuser, Drofesso
Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenbäuser. Drofessoren. Aerzte uw

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 29. November 1905.
Zweites Blatt.
Tocales.
∆ Stadtverordneten- Stichwahl. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei stimmte in seiner gestrigen zahlreich besuchten Sitzung dem zwischen dem Zentrum und den liberalen Parteien bezüglich der Stichwahl abgeschlossenen Abkommen mit großer Mehrheit zu. Die lediglich praktischen Erwägungen, welche den geschäftsführenden Ausschuß zur Annahme des Kompromisses bestimmten, wurden von der Versammlung als richtig anerkannt. Ausdrücklich wurde hervorgehoben, daß das Abkommen die grundsätzliche Stellung des Zentrums in keiner Weise berühre, daß es der zukünftigen Haltung der Partei nicht vorgreife. Nach eingehender Beratung wurden darauf die Vorbereitungen für die Stichwahl getroffen. Vom Vorstand wurde die eindringliche Bitte ausgesprochen, recht zahlreich schon am Vormittag des 12. Dezember sich an der Stichwahl zu beteiligen. Daß die Wähler der Zentrumspartei das Abkommen in loyaler Weise respektieren, wurde als ganz selbstverständlich vorausgesetzt.
4 Zu den Handelskammerwahlen. Durch ein anonymes Zirkular waren Wähler der dritten Klasse auf gestern abend zu einer Besprechung im Quatermarktsaale des Gürzenichs eingeladen worden. Hr. Callmann vom Verein Kölner Warenagenten leitete die Verhandlungen, die angeblich im Auftrage mehrerer Vereine veranlaßt seien. Er versuchte den Nachweis zu erbringen, daß bei der bisherigen Art der Handelskammerwahlen, melche die„Freie Vereinigung“ vorbereitet, der gewerbliche Mittelstand nicht zu der ihm gebührenden Vertretung komme. Der Verein der Warenagenten, der Detaillistenverband und der Verein der Schuhwarenhändler wollten deshalb selbständig vorgehen und eigene Kandidaten aufstellen. Mehrere der Anwesenden sprachen sich für ein selbständiges Vorgehen und Aufstellung eigener Kandidaten aus, andere wünschten ein Zusammengehen mit der„Freien Vereinigung". Hr. Callmann versprach sich davon nichts. Die„Freie Vereinigung" habe ihm mitgeteilt, daß sie die ausscheidenden Herren L. Eliel, A. Geyer und W. Harperath zur Wiederwahl und Hrn. Robert Bachem als Ersatz für den verstorbenen Hrn. Bosch aufzustellen gedenke. Herr Schinkel teilte mit, daß die Kohlenhändler mit einem bestimmten Kandidaten auftreten werden.
Hr. Genske meinte mit Recht, daß man so verdiente Männer, wie die Herren Harperath und andere nicht kurzer Hand fallen lassen könne. Es empfehle sich vielleicht, zunächst es nur mit zwei Kandidaten zu versuchen. Dieser Vorschlag fand bei der Mehrheit keinen Anklang. Die Mehrheit sprach sich vielmehr dahin aus, daß man alles oder nichts erreichen und deshalb vier Kandidaten aufstellen wolle. Mehrere Redner machten den Vorschlag, in die heute abend stattfindende Versammlung der„Freien Vereinigung" zu gehen und diese Versammlung zu majorisieren. Davon wurde jedoch Abstand genommen. Folgende Kandidaten wurden aufgestellt: Levy(Firma L. Berg), Schuster(Firma
Schuster&amp; Cie.), Blühdorn(Firma Schlesinger) und Callmann (Agent). Daß diese Herren bessere Vertreter der Wahler der III. Klasse und besonders des gewerblichen Mittelstandes sind, wie die ausscheidenden, bewährten Mitglieder der Handelskammer wird wohl niemand behaupten wollen. Mit Rücksicht auf die ausgesprochene Absicht, die heute abend in der Glückaufhalle stattfindende Versammlung der„Freien Vereinigung" zu majorisieren, ist ein jahlreicher Besuch dieser Versammlung seitens der Anhänger der Freien Vereinigung dringend erwünscht.
* Auszeichnungen. Dem Direktor des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, Lanbrat a. D. Walter Langen ist der Rote Adlerorden vierter Klasse, und dem Werkmeister Konrad Hörter, den Fabrikmeistern Josef Dortaus und Franz Trierweiler und dem Tagelöhner Jakob Krath, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
1 Die Aämmergasse erfährt gegenwärtig durch den Abbruch des Hauses Nr. 36 eine Erbreiterung, die besonders im Interesse des Fuhrwerksverkehrs freudig begrüßt werden dürfte.
L. Anfälle. In der Großen Spitzengasse zog sich eine Frau beim Essen mit einer Gabel eine schwere Verletzung am Auge bei.— Auf dem Großen Griechenmart fiel ein angetrunkener Mann die Treppe herunter und erlitt einen Rippenbruch und Kopfverletzungen.— In der Blindaasse kam ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und trug schwere Verletzungen davon.
1 Ueberfahren wurde gestern abend am Oberländer Ufer ein Schlosserlehrling von einem Radfahrer und erheblich am Kopf sowie an der Hand verletzt.— Am Hohenzollernring wurde ein Herr von einem Radfahrer umgefahren, wobei er einen Oberschenkelbruch sich zuzog.
Im Alexianerkloster fanden gestern u. a. Aufnahme: ein Küfer aus der Gereonstraße, der sich durch Sturz in den Keller erhebliche innere Verletzungen sowie solche Verletzungen des Fußes zugezogen hatte und ein Fuhrmann aus Lindenthal, der in der Decksteinstraße von seinem Fuyrwerk gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
. Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Komödienstraße; die Feuerwehr war 40 Minuten tätig.
K. Festgenommen wurden: ein Maurergeselle wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Entziehung der Wehrpflicht, eine Ehefrau wegen Entwendung von Wäschestücken zum Nachteile ihrer Arbeitgeber. * Bei einer Razzia wurden 17 Frauenspersonen festgenommen. r Betrugsversuch. Auf dem Güterbahnhof Köln=Süd zeigte heute morgen ein junger Mensch einen Gepäckschein vor und verlangte das Gepäck. Da er nicht wußte, was es für ein Gepäckstück war, wurde er festgehalten, und es stellte sich heraus, daß er den Schein auf dem Heumarkt von einem Unbekannten erhalten, um das Gepäck abzuholen. Der Schein gehörte einem Fräulein aus Düsseldorf, welches auf dem Wege von der Breitestraße bis zum Bahnhof sein Portemonnaie mit dem Gepäckschein verloren hatte.
a. Unglücksfall. In der Gasfabrik in Ehrenfeld wurde ein Gerust schadhaft, wodurch ein Maurer acht Meter tief herunterfiel. Er erlitt einen komplizierten Unterschenkelbruch und wurde zum Bürgerhospital gebracht.
K Köln, 29.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.50. Mischinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh .460 die 100 Ku.
Vereins=NTachrichten.
O Ueber Oeter Cornelius als Romponist und Dichter
sprach am Montag Hr. Musikdirektor Waiter Josephson aus Duisburg im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Er fand es auffällig, daß eine so originelle Eigenart wie Peter Cornelius lange Zeit so unbeachtet bleiben konnte, aber die Ursache lag in der Bescheidenheit des Komponisten und seiner Unfähigkeit, sich bekannt zu machen. Erst in neuerer Zeit sei aus der kleinen Corneliusgemeinde ein großer Kreis von Verehrern geworden. Da am 1. Januar nächsten Jahres seine Werke frei würden, bestände auch die Hoffnung, daß sie in zahlreichen Ausgaben ins breitere Publikum dringen wurden. Auch ist in diesem Jahre von seinem Sohne Karl Maria sein literarischer Nachlaß, bestehend aus Musik= und Kunstaufsätzen, veröffentlicht worden. Seine evenfalls zum Druck gekommenen etwa 800 Briefe an Verwandte
und Freunde gestatteten einen klaren Einblick in sein Denken Fühlen und Handeln. Seine menschlichen Empfindungen sind aber von den künstlerischen nicht zu trennen, und alle seine literarischen Werke sind Gelegenheitsschöpfungen im Goetheschen Sinne gewesen. Peter Cornelius entstammte einer rheinischen Familie; sein Großvater war Kupferstecher in Düsseldorf, sein Vater Karl Schauspieler, der in Mainz und Wiesbaden Väterrollen gab. Zum
Schauspieler war auch der am Weihnachtsabend 1824 geborene
Peter bestimmt, aber auch in Musik sollte er ausgebildet werden. Mit 16 Jahren ging er schon mit der Mainzer Orchestergesellschaft nach London, und hier zeigte sich bereits sein Sprachentalent, das ihn befähigte, späterhin acht Sprachen zu beherrschen. Als der Vater 1843 starb, faßte Peter den Entschluß, sich ganz der Musik zu widmen. Im nächsten Jahre kam er zu seinem berühmten Oheim Peter v. Cornelius nach Berlin, für den er übrigens wenig Sympathie hatte. Hier entstanden verschiedene Kompositionen, u. a. auch zu Gedichten von Paul Heyse, mit dem er befreundet wurde, die aber jetzt erst im Druck erscheinen. In Wallerfangen an der Saar entstand sein Opus 1, in dem seine musikalische und dichterische Veranlagung sich vereinigte. Es sind sechs Musikbriefe mit Liedern, die er einer jungen Dame geschrieben hat. Frl. Mügge brachte mit reiner sympathischer Stimme zwei von ihnen, Das Veilchen und Wiegenlied, zu sehr wirksamem gesanglichen Vortrag, von dem Redner am Flügel vortrefflich begleitet. In Mainz bewarb sich der Komponist wie auch noch zwei Jahre später vergeblich um die Dirigentenstelle beim Liedertranz. In Weimar, wohin er übersiedelte, um mit Liszt zusammen zu sein, erwarb er seinen Unterhalt durch Unterrichtsstunden und Uebersetzungsarbeiten; seine Uebertragungen von Liszt, Berlioz und Rubinstein sind meisterhaft. Hier entstand auch sein Vaterunser in neun Gesängen und der Liederzyklus Trauer und Trost, aus dem zwei Lieder, Angedenken und Ein Ton, zum Vortrag kamen. Eine Parodie auf die Schablonenmanie der italienischen Opern, Der Tod des Verräters, und noch mehrere andere Kompositionen beweisen seine humoristische Ader. Am 18. Dezember 1858 gelangte seine erste, seit 1856 entstandene komische Oper Der Barbier von Bagdad in Weimar unter Liszt zur Aufführung, wurde aber infolge einer von dem Intendanten Dingelstedt ausgehenden Opposition gegen Liszt teilweise ausgezischt. 24 Jahre lang blieb das Werk, das zu den feinsten komischen Opern gehört, vergraben und vergessen, bis es in der Neuinstrumentation der Partitur durch Felix Mottl auf den Bühnen und im Konzertsaal seine Auferstehung feierte. Nach dem Weggang Liszts von Weimar wandte sich auch Cornelius von dort weg und ging nach Mainz, wo der Brautliederzyklus entstand, aus dem ebenfalls Proven gegeben wurden. Dieser und der Rheinliederzyklus sind von fünf Verlegern abgewiesen worden und erschienen erst 1878 als nachgelassene Werke. Die fünf Jahre, die Cornelius von 1859 ab in Wien zugebracht, gehörten nicht zu seinen schönen Erinnerungen, da ihm hier der Erwerb des Lebensunterhaltes sehr schwierig war. Aber Hebbel lernte er in Wien kennen und komponierte mehrere von dessen Gedichten, von denen das Lied Auf ein schlummerndes Kind zu Gehör kam. Auch ein Bändchen Gedichte gab er hier heraus. Der Einfluß Wagners, der sich 1861 bis 1864 zeitweilig in Wien aufhielt, auf die hochpathetische, Ende 1864 vollendete Oper Cid ist unverkennbar. Auch dieses Werk blieb, da Cornelius nichts für die Aufführung tat, nach der ersten günstig ausgenommenen Aufführung in Weimar bis zur vorigjährigen Wiedererweckung bei Gelegenheit des Corneliusfestes ebendort, unbekannt. Schon vorher erhielt er durch Wagner einen Ruf Ludwigs II. von Bayern mit 1000 Gulden Jahresgehalt nach München, dem er nur mit Widerstreben folgte, da er den Einfluß Wagners auf sein originelles Schaffen fürchtete. Hier wurde er nach anderthalb Jahren Professor der Komposition an der Musikschule und verheiratete sich mit Berta Jung, einer Mainzer Jugendbekannten. Eine dritte Oper Gunlöd mit Text aus der Edda, die er unvollendet hinterlassen hat, soll in der Vollendung von Baußnern noch in diesem Jahre in Köln zur ersten Aufführung gelangen. Das beste unter seinen Liedkompositionen sind die im Thüringer Wald entstandenen Weihnachtslieder, die in München seinen Ruhm begründeten und von denen die Zuhörer jetzt einige kennen lernten. In Mainz, wo seine Wiege gestanden, ist Cornelius am 26. Oktober 1874 auf einer Reise gestorben. Der Redner beendete seine fesselnden und sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen mit einer Bewertung des Menschen in Cornelius, der eine liebenswürdige, goldene Natur gewesen sei.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Geist der Brüderlichkeit.„Es wird der Himmel auf Erden sein,“ so rurt Bebel in seinem Buche Die Frau begeistert aus bei der Schilderung des Verkehrs der Menschen untereinander im Zukunftsstaate. Bebels Freund, Karl Kautsky, aber glaubt in seiner Träumerei über die Zustände Am Tage nach der sozialen Revolution die Erwartung aussprechen zu müssen, daß dieser von Bebel versprochene „Himmel auf Erden“ den Menschen nicht früher beschert werden wird,„als bis nicht bloß die ökonomischen, sondern auch die psychologischen Vorbedingungen einer sozialistischen Gesellschaft in ausreichendem Maße gegeben sind". ruhigung fügt Kautsky jedoch ausdrücklich hinzu, daß„es dazu nicht erforderlich ist, daß die Menschen Engel werden"; vielmehr werde nicht Vordedingung, sondern erst das Ergebnis des Sozialismus sein„die Schaffung eines höheren Typus des Menschen, als es der moderne ist". Kautsky rechnet denn auch darauf, daß der Mensch im Zukunftsstaate ein Uebermensch
sein wird,„aber nicht als Ausnahme, sondern als Regel“, ein „Uebermensch gegenüber seinen Vorfahren, aber nicht gegenüber seinen Genossen, ein erhabener Mensch“, der seine Befriedigung darin suche,„groß zu sein unter Großen“. Die Berliner Freie Deutsche Presse knüpft daran u. a. folgende Betrachtungen:
Ob wohl Kautsky, wenn er zurückdenkt an die Schmähungen, mit denen seit dem Parteitag in Tresden sozialdemokratische Führer einander überschütten, schon heute„die psychologischen Vorbedingungen einer sozialistischen Gesellschaft in ausreichendem Maße gegeben" erachtet? Wahrscheinlich gibt auch ihm wie seinem Freunde Bebel das Verhalten zahlreicher Genossen in führenden Stellungen „psychologische Rätsel" auf. Bebel erwartet in seinem Buch Die Frau von der Ausbreitung der sozialdemokratischen Lehren die Wiederbelebung des Geistes der Brüderlichkeit. Vorläufig aber ruft er jetzt in die Welt die Klage hinaus, daß recht unbrüderlich innerhalb der Partei die Hoffnung laut geworden ist, seine treuesten Anhänger als„Rasselbande" recht bald aus der Partei hinauswerfen zu können. Darauf erteilen ihm die sechs aus dem Vorwärts hinausgeworfenen Redakteure die Antwort, daß gerade ein
ertreter der Bebelschen Richtung in der Redaktion des sozialnolentischen Zentralorgaus erst vor kurzem auf einen Kollegen einen„tatlichen Ueberfall" versuchte, also handgreiflich den Geist der Brüderlichkeit zu betätigen anschickte— oder wie der ausgesperrte Vorwärtsredakteur Eisner sich ausdrückt,„seine— dem Gewicht nach unbestreitbare Ueberlegenheit zu mißbrauchen unternahm". Wahrlich! Vom Geist der Brüderlichkeit ist gegenwärtig
bei den Führern der Sozialdemokratie wieder einmal herzlich wenig zu spüren. Da warfen die sechs ausgeschlossenen Redakteure dem sozialdemokratischen Parteivorstand vor:„Man wollte uns in
Sicherheit wiegen, man verfuhr mit uns nicht wie mit Parteigenossen, sondern wie mit Feinden, gegen die jedes Mittel erlaubt sei. Bebel kantwortet darauf gleichfalls recht wenig brüderlich, die„Anwürfe" der„edlen Sechs“ sprächen„für ihre Geistesverfassung, die anfängt, Bedauern zu erwecken,. Den sozialdemokratischen Parteivorstand beschuldigen die„edlen Sechs“, daß gegen sie ein Verfahren eingeschlagen sei, das nicht Demokratie bedeute, sondern die Herrschaft des Meuchelmordes".„Mit Junkern, Kühnemännern und Grubenbaronen“ habe„der Vorstand der sozialdemokratischen Partei die Herrschaft der Herren im Hause proklamiert, die zu beseitigen die deutsche Arbeiterschaft in schweren Kämpfen rinat Kurz, es gibt kaum eine Schlechtigkeit, die bei diesem Kampf der Geister, welche die Welt aus den Angeln heben wollen, von Genossen Genossen nicht nachgesagt wird:„Wir sind nur zufällige Personen bei deren Abwürgung endlich die Krankheit zum offenen Ausdruck gekommen ist, unter der die Partei in den letzten Jahren leidet", so versichern die sechs ausgesperrten Vorwärts=Männer, und sie werfen der jetzt dort zur Herrschaft gelangten„Streikbrecherredaktion“ vor:„Man benutzt das zur Verfügung stehende Papier, um alles Recht zu verdrehen und alle Tatsachen zu verwirren.“ Diese Schimpfflut, die seit einigen Wochen im sozialdemokratischen Lager immer bedrohlicher anschwillt, ist keine neue Erscheinung. Fast noch mehr als jetzt hat es auf und nach dem Dresdner Parteitag vor zwei Jahren Schimpfwörter der beleidigendsten Art beim Verkehr zwischen Genossen gehagelt. Schon damals hieß es in unserem Blatte:„Wir müssen Abbitte leisten gegenüber der Sozialdemokratie in betreff unserer Klagen über die Art und Weise, wie sie während des Wahlkampfes die Führer und Kandidaten der Freisinnigen Volkspartei beschimpft hat. Jene Beschimpfungsart reichte nicht entfernt heran an die herabwürdigende Tonart, mit der die Genossen sich untereinander traktierten.“
* Den Generalunsinn des Generalstreiks schildert
recht drastisch der Correspondent. das Organ des Buchdruckerverbandes, an dem praktischen Beispiel des eigenen Verbandes. Unter Hinweis auf das nach dem letzten Jahresbericht in den verschiedenen Kassen des Verbandes befindliche Vermögen von insgesamt 5 990 060 M. schreibt das Blatt(Nr. 136):
Rechnen wir rund davon 4 Millionen verfügbar für Streikunterstützung und folgten dann den sirenenhaften Lockungen der Generalstreikapostel a la Rosa Luxemburg, so wäre die ganze Herrlichkeit auch bald zu Ende— und das Hungern für die Ueberzeugung könnte seinen Anfang nehmen. Sind wir dann bei der Elends= oder richtiger der elenden Theorie angelangt, dann, ja dann endlich käme die Besinnung, und das Sammeln von Fonds könnte unter den schwierigsten Umständen von neuem beginnen. Nach mehreren Dezennien von Jahren, wenn dann endlich wieder eine nennenswerte Summe beisammen wäre, könnten nochmals solch moderne Herostraten erstehen, die mit dem Massenstreik, der direkten Aktion oder sonst welch modernem Allheilmittel der Masse des Volkes wohl ein Brillantfeuerwerk von wenigen Tagen vormachen könnten, im übrigen aber die wirklichen Bedürfnisse unbefriedigt ließen. Hier trifft das Goethesche Wort im Faust zu: Ich sag es dir, ein Kerl, der spekuliert, ist wie ein Tier auf dürrer Heide, von einem bösen Geist im Kreis herumgeführt, und rings umher liegt schöne grüne Weide.
Auch der Grundstein, das Organ des Zeutralverbandes der sozialdemokratischen Maurer, betont in seiner neuesten Nummer(47) im Gegensatz zu Bebel:
Dem politischen Massenstreik stehen wir nach wie vor sehr skeptisch gegenüber; trotz der rhetorisch und historisch glänzenden Rede Bebels lehnen wir eine Diskussion sowohl wie eine Propagierung des politischen Streiks nach wie vor mit aller Entschiedenheit ab. Aber diese Frage zu entscheiden, halten wir übrigens den Gewerkschaftskongreß für viel kompetenter als den Parteitag... Dafür werden wir immer nachdrucklichst eintreten, daß die Gewerkschaften tonangebend sind in Fragen, die ihre Fortentwickelung berühren, wovon unter Umständen ihr Sein oder Nichtsein abhängt.
* Rosa Luxemburg, die seit der Aussperrung der Ethischästhetischen in der Vorwärtsredaktion das revolutionäre Szepter mit solcher Begeisterung schwingt, daß man annehmen sollte, sie stiege lieber heute als morgen auf die Barrikaden, wurde in einer sozialdemokratischen Versammlung in München von dem Arbeitersekretär Johannes Timm folgendermaßen gekennzeichnet(Münchener Post, Nr. 265):
Rosa Luxemburg, die beim Parteivorstand seit Jahren gegen die polnische sozialdemokratische Partei hetzt, halte ich die Genossin Golde entgegen. Genossin Golde hat ihren sicheren Platz verlassen und sich dorthin gestellt, wohin sie gehört. Nicht aber imponiert mir Rosa Luxemburg, die Heine und Frohme empfiehlt, nach Ruß land zu gehen, während sie selbst in der sicheren Redaktion des Vorwärts bleibt, um Parteimeinung zu machen. Sie sollte sich sagen: Deutschland war unser Asyl, als wir aussichtslos kämpften, aber jetzt, wo die ganze russische Arbeiterschaft sich zur Verfugung stellt, da ist unser Platz in Rußland. Es ist traurig, daß derartiger Radikalismus immer noch ernst genommen wird.(Sturmische Zustimmung, vereinzelter Widerspruch.) Von solchen Leuten habe ich das Gefüyl, daß sie, wenn es bei uns ernst würde, nach Zürich oder Paris gehen würden. Es handelt sich bei der ganzen Affäre nicht lediglich um die Vorwärtsgeschichte, es handelt sich darum, daß die Unfehlbarkeit Kautskys, Mehrings, Stadthagens, Rosa Luxemburgs proklamiert, eine einheitliche Meinung erzwungen werden soll.
Auch der Redakteur der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung, Leimpeters. meint in den Sozialistischen Monatsheften, ob im Falle eines Generalstreiks, der in Deutschland zum sammenstoß mit der bewaffneten Macht führen dürfte, in der revolutionären Rosa die Jungfrau von Orleaus ihre Auferstehung feiern würde, sei doch wohl noch nicht ganz sicher.
Aus Dororten und Umgebung.
a Mülheim(Rhein), 29.Nov.1905. In der vergangenen Nacht geriet auf dem Bahnhofe ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen, wodurch er schwere Brustquetschungen erlitt. Er wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
Dermischte Nachrichten.
** Sturm auf der See.(Drahtber.) New York, 28.Nov.1905. Der schwerste Sturm seit 1872 tobte während 17 Stunden auf der oberen See. Man befürchtet, daß schwere Unglücksfälle vorgekommen sind, über die Einzelhelten noch nicht vorliegen.
wird gewaschen, gebleicht und geplättet, auch nur gewaschen in der Wäscherei I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 112.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Natthias Alexius
nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Braubach, Köln=Nivpes, den 28. November 1905. Die Beerdigung findet statt am Freitag den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 27 aus nach
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche anzunehmen.
zu Köln=Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 28. November c. gezogenen Gewinnnummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank zu sagey.
Die Gewinre können von morgens 10— 12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolfstraße 26 gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von 8 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Köln=Deutz, den 28. November 1905.
Der Vorstand.
1230 1325 143 1577 1703 1813 1951
*
2110
2284
2467
2564
2655
2748
2879
302
3139
3275
336
3158
3576
3688
3804
3905
3986
1231
1354
1438
1592
1715
1823
1953
2133
2297
2471
2565
2666
2756
2283
3029
3145
3287
3398
3460
3606
3690
3806
3907
3987
1235 1356 1448 1607 1720 1824 1954 2143 2310 2475 2575 2671
42
187
254
376
524
645
735
85
993
1127
1238
1361
1467
1620
1724
1825
1963
2144
2312
2480
2578
2683
2772 2776 2900 2910
3038
3147
3288
3400
3480
3612
3698
3812
3912
3990
3039
3148
3291
3411
3490
3614
3710
3818
3919
114
211
304
459
560
695
803
919
1064
1179
1306
1389
1557
1685
1791
127
214
306
463
580
701
824
930
1072
1214
1308
1393
1559
1689
1797
2377
2538
2628
2730
283
2975
3085
3218
3321
3444
356
3652
3769
3881
3957
2426 2540 2635 2736 285 2978 3109 3235 3337 3447 3565 3671 3771 3888 3961
2464
2555
2650
2746
2874
2994
3116
3269
3343
3457
3574
3674
3780
3897
3978
Kinder=Levertran
gut einzunehmen, 1/ Liter 50), ½ Liter 90 h, 1/1 Liter..60.
Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., ohrenstr. 79. Tel. 2039.
Red.-Lebertrau
Politische Nachrichten.
6 Die Thronrede,
mit welcher am Dienstag der Reichstag eröffnet wurde, zeichnet sich vor früheren Throureden durch die eingehendere Behandlung unserer auswärtigen Beziehungen aus. Es ist ja auch naturlich, daß insbesondere die Weltpolitik deutliche Schatten auf die diesjährige Throurede wirft. Mit gewiß nicht unbeabsichtigter Unparteilichkeit wird der beiden Gegner in dem großen ostasiatischen Ringen, Japans und Rußlands, in freundlichen Worten gedacht; bemerkenswert ist besonders die sympathische Anteilnahme an der inneren Entwickelung Rußlands. Die Beglückwünschung Norwegens widerlegt gehässige Ausstreuungen in einem Teil der ausländischen Presse; wie auch die Entsendung des Prinzen Heinrich zur Begleitung des Königs Norwegen beweist, will das Deutsche Reich wie Kaiser Wilhelm persönlich nach wie vor freundschaftliche Beziehungen zu dem
Nordlande pflegen. 6
Die Thronrede verweist dann auf die Schwierigkeiten in der arokkanischen Frage: von der Verständigung mit Frankreich wird gesagt, daß sie die Interessen und die Ehre beider Teile schone. Diese Art der Erwähnung des Marokkostreites wird hoffentlich in Frankreich ohne Empfindlichkeit vernommen werden. Mögen die ernsten und nachdrücklichen Worte, mit denen sich der deutsche Kaiser gegen die„Verkennung deutscher Sinnesart“ und die„Vorurteile gegen die Fortschritte deutschen Fleißes“ wendet, überall in der Welt in der guten und friedfertigen Gesinnung, mit der sie ausgesprochen werden, verstanden und beherzigt werden!.
Niraends, auch in England nicht, braucht man in diesen Worten eine feindliche Spitze gegen sich zu erblicken. Dem Deutschen Reiche ist es aufrichtig nur um die Erhaltung des Friedens zu tun: dem Kaiser ist sie, wie er feierlich beteuert,
eine„heilige Sache“. Auch die„bewährten Bündnisse“ mit Oesterreich=Ungarn und Italien dienen ja nur der Verteidigung und der Erhaltung des Friedens.
Es ist schon mehrfach gesagt worden, daß der Ernst der internationalen Lage, der auch in der Thronrede unverhüllt zum Ausdruck kommt, namentlich die Delcassésche Abenteuerpolitik und die deutschfeindliche Hetze in einem großen Teil der englischen Presse, der deutschen Marineverwaltung die Vertretung ihrer Forderungen sehr erleichtert hat. Es ist daher nicht zu verwundern, daß auch die Thronrede jene„Zeichen der Zeit benutzt, um dem deutschen Volke die Pflicht vorzuhalten, seine Schutzwehr gegen ungerechte Angriffe zu verstärken.
Was über die Flottenverstärkung und über die Finanz= fragen, die durch jene brennend geworden sind, in der Thronrede gesagt wird, konnte keine Ueberraschung mehr bringen. Die patriotische Einsicht" des Reichstages, an welche die Thronrede sich wendet, kann nicht fordern, daß alle diese Forderungen unbesehen bewilligt werden; patriotische Pflicht ist vielmehr
die ernste Prüfung ihrer Notwendigkeit unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes, besonders der minder
bemittelten Klassen.
Im Interesse der letzteren ist es mit Genugtuung zu begrüßen, daß die Fortbildung der sozialen Gesetze als eine der Hauptpflichten des Reiches bezeichnet wird. Die Erteilung der Rechts fähigkeit an die Berufsvereine ist eine alte Forderung des Reichstags und namentlich der Zentrumspartei; hoffentlich soll Erfüllung nicht in scharfmacherischem Sinne verunstaltet werden.
Der Reichstag sieht sich vor eine Fülle wichtiger und schwieriger gesetzlicher Aufgaben gestellt; ob er sie alle bewältigen kann, ohne daß die Diätenfrage endlich gelöst wird, erscheint uns sehr zweifelhaft. Die Ernte der Tagung wird im übrigen von der Einsicht und Mäßigung der verbündeten Regierungen kaum weniger abhängen als von der gewissenhaften Arbeit des Reichstages.
Die Eröffnung des Reichstags. Der Reichstag trat Dienstag mittag 2 Uhr in Berlin nach halbjähriger Pause wieder zusammen. Der bisherige Präsident Graf Ballestrem eröffnete nach der Geschäftsordnung die Sitzung und berief kommissarische Schriftführer. Darauf erfolgte als einziger Punkt der Tagesordnung die Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses, die durch Namensaufruf erfolgte und die Anwesenheit von 290 Mitgliedern ergab. Die nächste Sitzung findet Mittwoch nachmittag 2 Uhr statt. Die Sitzung hatte noch nicht eine Stunde
Der Vorstand der Zentrumsfraktion des Reichstages
Die Zentrumsfraktion des Reichslages hat sich neu konstituiert. Der Vorstand der vorigen Session wurde wiedergewählt. Zum Vorsitzenden wurde gewählt Graf Hompesch, zum ersten stell vertretenden Vorsitzenden Domdekan Dr. Schaedler. Von der Wahl eines zweiten stellvertretenden Vorsitzenden wurde vorläufig Abstand genommen. In den Vorstand wurden weiter gewählt die Abgg. Aichbichler, Gröber, Glowatzki, Horn, Hitze, Herold, Dr. Bachem, Dr. Rintelen, Fritzen, Frhr. v. Hertling, Marbe, Müller(Fulda), Dr. Jäger und Dr. Pichler. Zum Schriftführer wurde gewählt Abg. Landgerichtsrat Engelen, zum Schatzmeister Abg. Schmitz(Warburg). Am Mittwoch wird die Fraktion über die Initatianträge beraten, die sie zu stellen ge denkt. Am Montag wird sie Stellung nehmen zu den großen Vorlagen betr. die Marine= und die Steuerreform sowie zum
Ersatzwahlen für den Oberlandesgerichtspräst deuten Dr. Spahn sollen dem Vernehmen nach bereits in der
ersten Hälfte des Januar stattfinden.
Von der Denkschrift über das Kartellwesen ist der erste Teil erschienen, der einen Einvlick in die Organisation der Kartelle gewährt. Es wird als Ergebnis der Umfrage hervorgehoben, daß von den etwa 12000 in Betracht kommenden Betrieben die meisten, wie namentlich die in der Diskussion stehenden Stahlwerksverband und Kohlensyndikat, die Antworten gern erteilt haben, daß einzelne Verbände aber überhaupt nicht geantwortet und manche sogar den Wunsch aussprachen, daß ihre Existenz verschwiegen würde.
Wahlrechtskundgebungen in Oesterreich. Aus Anlaß der Wiedereröffnung des Reichsrats hat am 8. o. in Wien ein großer Umzug der Arbeiter zugunsten des all gemeinen Wahlrechts stattgefunden. Am Abend fanden Ver sammlungen statt, in denen die sozialdemokratischen Ab geordneten erklärten, daß sie mit den Erklärungen des
Ministerpräsidenten, wonach eine Wahlrechtsreform in naher Aussicht steht und ein Entwurf bereits im Februar
nächsten Jahres vorgelegt werden soll, zufrieden seien, jedoch solle die Arbeiterschaft dafür sorgen, daß die Wahlrechtsreform in kürzester Frist vorgelegt werde, widrigenfalls sie ihr Recht auf offener Straße mit der Faust erkämpfen müßte. Auch in sämtlichen Provinzhauptstädten und anderen Orten wurden Arbeiterversammlungen und Straßenumzüge zugunsten des allgemeinen Wahlrechtes veranstaltet. Wie in Wien, waren fast überall die Geschäfte geschlossen. Der Wagenverkehr war zumeist Stunden hindurch eingestellt. In Austerlitz nahm die Wahlrechtskunogevung einen blutigen Verlauf. Die dortigen tschechischen Arbeiter stürmten und demolierten die dortige Redlichsche Zuckerfabrik, welche die Arbeit nicht eingestellt hatte. Gendarmen, die mit Steinen beworfen und arg bedroht wurden, gaben eine Salve ab, durch die 30 Personen verletzt wurden. In Borkowitz wurden mehrere Judenhäuser geplündert.
zur Lage in Rußland. Wie gestern, so liegen#ch heute wieder beunruhigende Meldungen aus Rußland vor. In Si. Peiersburg durchzogen den Schlusselburger Stadtteil 6000 bewaffnete Arbeiter angeblich zum Schutze der friedlichen Bevölkerung, tatsächlich aber zur Verteidigung der Revolutionäre gegen die Polizei und das Militär.— Der Rat der Arbeiterdeputierten beschloß, die Wiedereröffnung der geschlossegg St. Petersburger Fabriken durch einen allrussischen. zu erzwingen und zu diesem Zwecke unter alten-., uud der
der Stadt= und der Landbevölkerung, in der Flotte eine Agitation einzuletten.— Die au Iu Eharbin
warcden Oszsere und Manuschastu erkostet, Der
Teil
mittwoch, 29. november I9oo.
fast aller Christen und einer großen Anzahl anderer Ausländer ist verbrannt worden. General Linewitsch gab den Befehl, 100 aus dem europäischen Rußland eingetroffene Agitatoren aus der Armee zu entfernen. Auf seinen Befehl werden die Schuldigen in Wladiwostok vor ein Kriegsgericht gestellt.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein bedauerlicher Vorgang auf einem Straßenbahnwagen beschäftigte das Gericht. Ein zu Vingst wohnender Dampfkesselfabrikant ist angeklagt, auf einem nach Kalt fahrenden Straßenbahnwagen die Mitfahrenden durch Stoßen mit seinem Stocke belästigt, der Aufforderung des Schaffners, den Wagen zu verlassen, nicht Folge geleistet und den Schaffner beleidigt zu haben. Zeugen sagen aus, der Fabrikant sei total betrunken gewesen. In seiner Betrunkenheit habe er bei dem Disput mit dem Schaffner den Stock wie zum Schlage erhoben. In demselben Augenblicke habe der Schaffner ihn an der Brust gepackt und zweimal mit der Faust ins Gesicht geschlagen,### das Blut aus der Nase lief. Später sei dasselbe nochmal passiert. Die Fahrgäste hätten geglaubt, der Schaffner habe den Fabrikanten aus dem Wagen geworfen. In Würdigung aller um stände erkannte das Gericht gegen den Fabrikanten auf 18 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kartellverband der katholischen Vereine in KölnDeutz will nunmehr den Versuch machen, die in neuerer Zeit so in Aufnahme gekommenen Volksbildungsabende auch nach verpflanzen. Am Feste Mariä Empfängnis veranstaltet der Kartellverband einen Schillerabend, bei welchem durch berufene Krafte Deklamationen, Gesangvortrage und Bühnen=Szenen aus Wilhelm Tell geboten werden. Hr. Rektor Schmitz wird einen Vortrag über Schillersche Dichtungen halten. Karten zu diesem Abend sind bei den Mitgliederu der einzelnen Vereine zu haben.
Dermischte Nachrichten.
4 Ein neues sozialpolitisches Flugblatt des Volksvereins für das katholische Deutschland(Nr. 31) behandelt die Selbsthülfe im Kleinhandel. Die Schwierigkeiten, in welche der Kleinhandel infolge der neuzeitlichen Wirtschaftsentwickelung immer mehr gerät, nötigen ihn, die Frage zu erwägen, wie er im Erwerbsleben der Gegenwart und Zukunft seine Stellung behaupten kann. Neben der Gesetzgebung muß hier, wie bei anderen Ständen, die Selbsthülfe eingreifen. Wenn nur die Gesetzgebung, nicht aber auch gleichzeitig eine zielbewußte und opferfreudige Selbsthülfe einsetzt, so sind, wie die Erfahrung zeigt, dauernde und wirkliche Erfolge nicht zu erzielen. Wenn nun noch vor wenigen Jahren die Kleinhändler die Klage erheben konnten, daß es an praktischen, erprobten und erfolgversprechenden Mitteln der Selbsthulfe fehle, so kann das heute mit Recht nicht mehr geschehen. Man kann sich jetzt auf die guten Erfahrungen stützen, die an manchen Orten Detaillisten mit der Anwendung namentlich genossenschaftlicher Hülfsmittel gemacht haben, auf welche das Flugblatt im einzelnen hinweist.
(Vom 21. bis 27. November 1905.)
0 Geburten. Adam Hub., S. v. Hub. Mager, Schuhm., Sülz, Marstliusstr. 55.— Adolf Joh., S. v. Joh. Eberhardt, Schlosser, Sülz, S
burastr. 183.- Maria Franziska. T. v. Wilh. Kreth, Schlosser, Zollstock, Gottesweg 52.- Wilh., S. v. Jakob Grinwis, Maurer, Sülz, Marsiliusstraße 40.= Elis. Maria, T. v. Joh. Dericks, Bauschlosser, Kringsweg l. serm. Julius, S. v. Julius Furst, Betonarb., Sülz, Marsiliusstr. 4.= bilh., S. v. Andreas Breuer, Installateur, Sülz, Weyerthal 2. Kaspar Jakob. S. v. Josef Köll, Fuhrm., Köln, Weißhaus 7.- Marg. Agnes,
J. v. August Moers, Kutscher, Krielerstr. 61.- Agnes Kath., T. v. Perer Strunck, Schneider, Bachemerstr..50.- Kath., T v. Joh. Theis, Tagel Sülz. Marsiliusstr. 34.- Friederike Bianka Florent., T. v. Karl Holtze, Kaufm., Dürenerstr. 75.„ Agnes Josefa, T. v. Franz Hellus, Former, Bachemerstr. 124.- Joh., S. v. Gottfr. Adolpy. Tagel., Sülz, Sülzburgstraße 318.- Meta. T. v. Aug. Zeil, Bäcker, Scheffelstr. 32A.= Erna, T.
v. Julius Bucker, Sandformer, Sülz, Gustavstr. 22.- Cäcilia, T.
Bootz, Bureaugeh., Classen=Kappelmannstr. 22. Kath., T. v.
Oelze. Fabrikarb., Sülz, Marsiliusstr. 6.— Peter Josef, S. v. Matthias Palm, Zimmerm., Sülz, Weyerthal 38.— Gottfr., S. v. Josef Hürigen, Dachdecker. Bachemerstr. 14.- Apollonia, T. v. Karl Flosbach, Friseur, Sülz. Aegidiusstr. 6b.: Maria, T. v. He nr. Esser, Michhdlr., Gleueterstraße 86.- Anna Maria Gertrud, T. v. Josef Neugebauer, Tapezierer,
erbefälle. Joh. Qual, Fabrikarb., 21., Ehrenfeld, KeplerHans Theien, 2., Sülz, Nikolausstr. 8.— Gerh. Speich,
., Scheffelstr. 324.: Wilhelmine wolzkamp, 7., Zgllstock, Höningerweg 282.- Ferdinand Hummelsheim. Rentn., 78., Dürenerstr. 168.Johann Wever, 3., Sülz, Sülzburgstr. 181.-Hugo Exonezz, Lochiererlehrling. 17., Kasparstr. 22.- Maria Forsvach, geb. Vögelfänger, 9., Zollstock, Kalscheuerweg 105. Martha Krey. 17., Bismarckstraße 51.- Sibylla Bium. geb. Prillmann, Wwe., 67., Klosterstr. zz. Wilhelm Merkert, 3 Mon., Bachemerstr. 120.- Wilhelm Gunther, Wwr., 78 J. Sülz. Redwitzstr. 4y.— Jakob Simon, Spezereihdlr.,
Framer, Banermeister, u Murg, Genmun.
Sülz. Sülzburgstr. 174.- Anton Rötzel, Postschaffner, u. Magdalena Eim, Sülz, Sülzburgstr. 25.— Johann Strunck, Gärtner,., Gertrud Mannevach, Melaten, Aachenerstr. 224.= Heinrich Burrenkopf, Fuhrmann, u. Gertrud Wolff, Sülz, Aegidiusstr. 65.— Gerhagd, Mgex, Schreiner, u. Gertrud Schmitz, Scheffelstr. 32A.- Josef Wolf. Viey
arbeiter, u. Margareia Strohe, Merovingerstr. 65.; Theodor Steiger, Hülfsbremser, u. Cäcilia Schmiz, Weigtzen, Aachenernkaner Praunsfeld,
9 Heiratsankündigungen. Jolef AgePgchnggg 1g Thonstr. 4, u. Hedwig Beynke, Braunsfeld, Aachenerstr. J06.
Vetterbericht der deutechez, Gosimatse iegen über Sudrusland und der Lufidruckmaxima von uner 763 Milimetgr 755 Millimeter liegt über Nordrbicben Vorie, uu, he og unter. 743 Mählmeiger, ier
frankreich und ein solches
edtschlend 18t. des, Mest Fezerg, i Aui. ringen.—. Proxnoss der
Gestern wvaren vereinzel Piederschl grhenliche Niederschläge ganrschemmutcn.
Gewarte: Ruhiges Welter, vun Jalbageitung. Köln. 29.Nov. 1905.
Wetterbericht der Kölnischen.. 20. November: Wolkiges,
uimassllev,„, iuzeüiges ener. Zengerzur weuig verinder odter
Ginhernd. Btrichweise Biederschläge nicht ausgeschlossen.
am 29. Nov., morgens 11 Uhr:.30 m.—.09
die in Wladiwostok
Sibiriens ist vonder Gärnng ery= zud„xuster gewesen als
Lor3ekomitzgoteit wurd“ Das unbewegliche Eigentum
bisher mitgeteilt
seit 10 Jahren bei allen wirklich erfahSie ist bellent##nn die achte Luhns
feil 10 JahtenW-.
VONGw- renen Hausfrauen, die echte Luhns Im Torn.=ernseise mit rotem Kreuzband: als bester Ersatz für
Rasenbleiche, sowie auch zum Reinigen aller Bunt= und Wollwäsche, wie Normalhemben, Strümpse, Unterzeuge 2c. Zwechmäßigeres gibt es bis jetzt nicht, deshalb kann man heute in jedem guten Geschäft Luhns
Salmiak=Terpentin=Kernseife mir rotem Kreuzband haben.„
techn. Bureau Fernepr. 7es. Friedr. Sasse,

Seite 4.
Offene Stellen.
Unterhaus
nebst schön. Weinkeller
zu vermieten. Matthiasstraße 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 29. November 1905.
Kapitalien.
Zweites Blatt.
Nieter, Zuschläger,
Schlosser, Vorhälter
gesucht.
Monteur Brandt
Chemische Fabrik Ahenania
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Bescheid
Perlenpfuhl 18, 1. Et.
Ein möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Perlenpfuhl 18, 1. Et.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal n. Wohn., auch zu ander. Geschaft, zu verm. Follerstr. 24.
Für mechanische Werkstatt wird
ein tüchtiger
Werkzeugmacher
gesucht, der auf präzise Arbeiten, wie Schnitte und Stanzen, geübt und im Drehen erfahren ist.“
Schriftl. Meldungen unt. B 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Besuch
der Inserenten wird eine geeignete, zuverlässige Persönlichkeit— event Dame— gesucht.
Off. u. E M 946 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
aftiger Arbeitsjunge, nicht unter
16 Jahren, gesucht. Wäscherei, Lindenthal, Krielerstraße 21
saufjunge, 14—16jährig, gesuch Hubertus=Drogerie, Hohestr. 130.
fl. j. Mädch. v. Lande in kl. Haush.
# ges. Kaufmann, Brabanterstr. 36, III
Stellen-Gesuche.
Junger
s. bald. Stelle in Kölner Bierwirtschaft. Bescheid Nippes, Sechzigstr. 34
Mädchen, w. Küche u. Haush. verst.,
4n sucht Stelle. Streitzeuggasse 30
#99 Marh Kirchengelder auf gute (000 Mülk 1. Hypothek liegen zum
Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1638 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Mansarde
an einzelne Person zu vermieten.
„ Norbertstraße 2.
Kleine Wohnungen 17—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Drei große, helle Zimmer auch
D als Wohnung und Werkstelle zu vermieten. Heumarkt 39.
2. Etage, 5 Räume,
hell u. luft.,f zu verm. Berlich 10.
Klein, möbl. Zimmer zu verm.
In der Höhle 29. Zu erfr. Unterh.
Anbauzimmer im Unterhause für
13 M. p. Monat zu vermieten. Nippes, Hartwichstr. 64.
Möbl. Zimmer mit o. ohne Pens.
zu vermieten. Große Brinkgasse 15.
Shiebeldsgasse 109, 2 sch. Zimmer
1. Et. zu verm. Besch. b EigenZu verkaufen.
Höbel
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfiehlt*
Emil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschäftsgründung 1872.
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Jalon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwans
mit Stoff oder Kameltaschen,
Chaiselongues
mit und ohne verstellbares Haupt, * nur selbstgefertigte Arbeit.
J. Matzerath, Volstermeister,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr.
Arbeits-Gesuche.
Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und
lufte.
6
„eereicht und
luftgetrocknet, a. fert. gebüg. Schmitz, Klettenberg, Luxemburgerstraße 394.
Aufpolstern
Sofa 4,50., Matratze 2,50 M. Wortmann, Friesenstr. 33, II., I.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Seidenvatist, Alpaka, Cheviot, Organdy usw., in großer Auswahl, enorm billig, ferner eine Partie
Ballschals
weit unter Preis.
Benno
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Capezieren, Polstern,
billigste Ausführung. Karte genügt.
billigste Ausführung. Karte genügt. Eintrachtstraße 103, 2. Etage, rechis.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
herrenkleider revariert u. aufgeb.
Händelstraße 37, 3. Et. Karte gen.
Orde tl. Mädchen sucht Kunden im Ausbessern p. Tag K..30. Kyffhäuserstraße 51, 3. Etage. herren, w. d. Stoff selbst lief., werden 4 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
vermieten.
L. frdl. Etagezim. Ursulakloster 7 II.
Miet-Gesuche.
Nippes.
Unterhaus, event. mit Garten od. Etage von 4 bis 5 Räumen zu mieten gesucht. Off. u. N 16 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Unterricht.
Lagerh. Prüsselerstr. 91
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen a 100 qm, großem Hofraum usw. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Yorkstraße 21, am Leipzigerplatz. Parterre, 4 Räume, abgeschlossen, Hochparterre, 4„„
billig zu vermieten. Bescheid
Siebachstraße 39.
In gebildeter Familie
ein Zimm. m. gut. Peus.
an junge Dame abzugeben. Familien anschluß. Lindenstraße 3, 3. Etg.
Lindenthal. Shakel5=Haule,
enu„luft. Räume, 1 Neben
raum, Waschküche, Leucht= u. Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute für 45 Mark zu vermieten.
Franzstraße 36.
Unterhaus,
auch für Büreau geeignet, schöne abgeschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw. Haus ohne Anbau, billig z. vermieten Schillingstr. 1. Unterhaus, rechts.
Arofessor der Pariser Univer sität, der bei einem geistlichen Oberlehrer in Köln Privatschülern
Konvers.=Unterricht
dreimal pro Woche erteilt, nimmt gegen kleines Entgelt in dieselbe Stunde noch andere Schüler an.„
Fr.=Off. u. A 98 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Pariser Huschneideschule
Frau A. Busch Köln. Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.— Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Balistoffe,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder und Schwager
Herrn Jean Degen
heute morgen 6¼ Uhr nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Spezialität
5
mit gewissenhaft, gearbeiteten Ma
tratzen und Federbetten mpfiehlt
empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
Köln, den 28. November 1905.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 30. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 1. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Das
Weihnachtsgeschenk.
Jahrgedächtnis
fur die verstorbenen Eheleute*
Volhausen u. Anna Moris geb. Peters
Jakordenstraße 18, 1. Etage, links.
findet am Freitag den 1. Dezember, morgens“9 Uhr, in der Marienpfarrkirche statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Ofen, Dauerbreuner
10, 20 u. 35., zu verk. Aufsctzen frei. Marzellenstr. 58, 2 Min..Hptbhf.
N ePinsschirßs
Ringschiff 65 M, 5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Danksagung.
N' Hahn, sieben Ky
Hahn, sieben Hühner(vom Früh jahr) für 20 M. abzugeben.
Enggasse 5.
Eichen-Ladeneinricht. preisw. z. verk. Hohestraße 11.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Vorgesetzten, Mitarbeitern, Vereinen, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Familie Lenneper.
November 1905.
5
Zu Festgescheuken
empfehle
Wärmflaschen
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus,
Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
4* 1" Fahr=, Motor= und
ID= Transporträder.
“<space> A l l e i n= V e r k a u f<space> f ü r<space> Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Versch. getr. Ansüge Polverkaufen. Althändler verbeten.
Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl.
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Nr. 7036.
Capeten
Neueste Muster, gr. Auswahl, enorm billig, da keine Ladenmiete.
Genterstr. 4 Fliesendl.
Fernsprecher 5595.
RII.
Bühnengröße 130 130 130 em, ölgemalter Vorhang, Prospekte, Kulissen und Soffitten, Schnürboden, zum Zerlegen eingerichtet, sofort zu verkaufen. Mauritiussteinweg 84, part.
RZusikautomat(Polyphon), gut er81 halten, mit 20 Platten, 5 Pfg
halten.„„„
Einwurf, für 50 M. zu verkaufen.
reitestraße 163, 2. Erg.
(cine schöne Zityer 7., 6 Rohrstühle à 7 M. zu verkaufen.
Ecke Weyerstr. Pantaleonsmühleng. 2.
Liwan u. Vertiko
*“ zu verkaufen.
Friesenstraße 53, 1. Et.
Dähmaschine zu 20, 25, Ringschiff
2 40 M. Nippes, Siebachstr. 32
Piano
gebr., billig zu verk.
„ Jahnstr. 15.
#otes Plüschsofa sehr billig zu ver
* kaufen. Cordulastr. 8, part.
I. I Urrsen trarueama
Kauf-Gesuche.
FI
per Pfund 35 Pfg.
10 Pfund zu 3 Mark.
Wiederverkäufer biliger.
Mauritinswall 104A.
Käumungsh. Raßb=Bet,e git
Matr., prachtv. Diwan, Nußb.=Wasch kom., Kleiderschr., Tisch u. Kücheneinr., alles wienen, auch einz., s. bill. g. Kasse zu verk. Kyffhäuserstr. 40, part., hofw.
Engl. Schlafzimmer,
hochmodern, noch neu, umständehalber billig zu verkaufen, ebenso eine elegante Küche.
Maybachstraße 22, Hochpart.
&## Plasticine. 8
Unterricht sowie nähere Aus kunft erteilt
IR. Klinger,
Zülpicherstraße 7, 2. Etage.
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling, Buchhandlung. Breitestraße 131.
Klaviernnterricht
für Kinder u. Anfänger, St. 50 Pfg. Fr.=Off u. 1616 an die Gesch. d. Bl.
Strickmasch.=Unterr.(Kunan) Kursus
#, M. Stolkgasse 17,., r.
hochfeine Mischung per Pfd..49 M Gonnella, Martinstraße 45.
Salon=Flügel wenig ge
—„„ braucht,
vorzüglich. Ton, billig zu verkaufen. Angeb. u. C R 23 a. d. Annahme=
stelle d. Bl. Zülpicherstraße 4.
Obergätige Prauerei
Keigen-Aunaume
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Kuefelder er.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww..E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21. Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstian: 11, Josef Philipps 4, Karl Remy.
Herz=Tesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Gertr. Schumacher, geb. Schmitz, finden statt Freitag, dei 1. Dez. a.., morg. 9 Uhr, wozr die Mitglieder der Bruderschaft hier mit höflichst eingeladen werden.
Am 1. und.Dezember 1905, von 9 Uhr E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. November 1905. Königliche Eisenbahn Direktion.
90
J. Mann wünscht d Bekanntsch. eines jung. Franzos. zw. Sprachenaustausch. Off. u. Nr. 1641 a. d. Gesch d. Bl.
mit Wirtschaft
für Fachmann zu kaufen gesucht. M. 30000 bar für Anzahlung vorhanden. Vermittler zwecklos.
Offerten nur vom Eigentümer erb. unter Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes Packleinen
zu kaufen ges. Off. u. P 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9
„öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
###k z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Thit entlaufen. Wiederbringer
„ gute Belohnung. Nippes, Christinastraße 76.
Vermischtes.
Froße Auswahl 3.
Zauella= u. SatinUnterröcken zu billigen Preisen.
V. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Zülpicherstraße=
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Hauptvertretung:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schälers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Siilz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 49
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestatset.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung).
Frennngl zu verschenken. Eche Blaubach u. Waisenhausgasse.
Bitte der B inden.
Gar lieblich in der Winternacht
ald—
Gunge Frau, Wwe., sucht ein Geschäft oder Filiale oder eine selbständige Stelle zu übernehmen. Kaution kann gestellt werd.
Fr.=Off. unter K V 6294 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Wenn Wald und Flur verschneit, Winkt uns in märchenhafter Pracht Die liebe Weihnachtszeit. Wenn hell erstrahlet Licht um Licht Am grünen Tannenreis,
Ach, dann vergeßt der Blinden nich In Eurem trauten Kreis. Helft lindern ihre Sorg’ und Not, Dieweil der Winter dräut,
Gebt Arbeit für das täglich Brot, Gebi's jederzeit wie heut. Gedenkt der Armen, freudenlos Ihr langes Leben ist,
Drum bringet Gaben klein und groß Für sie zum heil'gen Christ.
Helft schmücken uns den Tannenbaum Fürs Blindenheim am Rhein,
Damit für sie ein sel'ger Traum Die Weihnacht möchte sein!— Bleibt auch das gold'ne Kerzenlicht Den Armen ewig fern,
Die Trän' im blinden Auge spricht Den Dank Euch aus so gern.
Frl. Anna Erdhütter. Gaben nimmt entgegen d. Schriftführer des Kölner Blindenfürsorgevereins Lehrer Thome. Triererstraße 32

Drittes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&u Mittwoch, 29. November 1905.
Täglich
Köln
Hohestr. 164.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Gebrüder Bündgen
Tocales.
*<space> N e u e s<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Schwierigkeiten, die sich dem gesamten
Rr L I. OrU,fmas Morfox 9
Vorgebirgstr. 25 Fernspr. 8118
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Aufbewahrung
Vernichtung
v. Motten u. Holzwürmern
aus Gegenständen aller Art
durch unsere gesetzl. gesch. Apparate.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Infolge der außergewöhnichen!
Schwierigkeiten, die sich dem gesamten künstlerischen Apparat bei Inszenierung des de Laraschen Werkes Messalina bieten, muß dessen für den nächsten Donnerstag angekündigte Erstaufführung auf Samstag den 2. Dezember verschoben werden. Am Donnerstag gelangt anstatt Messalina Offenbachs Hoffmanns Erzählungen zur Aufführung. H.— 5—
Der Kölner Männergesangverein hat für das am 3. Dezember stattfindende Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus ein reichhaltiges Programm aufgestellt. Es enthält verschiedene Chornovitäten oder doch Kompositionen, die der Männergesangverein zum ersten Male vorträgt. Als Solisten
wirken mit Frl. Marie Soldat=Roeger aus Berlin(Geige) und Hr. Gerard Zalsmann aus Amsterdam(Bariton). Unter den Gästen werden auch die Prinzessinnen Luise und Elisabeth zu Wied mit Hofdamen und dem Hofmarschall sich befinden.
ndré Faure,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 20. Oktober v. J. waren in der städtischen Gasfabrik zu Ehrenfeld verschiedene Arbeiter auf einem sechs Meter hohen Gerüst beschäftigt. Als sie zwei sehr schwere Gußstücke auf das Gerüst brachten, riß ein sogenannter Netzriegel, und das Gerüst stürzte teilweise zusammen, und drei Arbeiter fielen in die Tiefe. Einer erlitt einen Schädelbruch und starb am folgenden Tage. Zwei andere Arbeiter zogen sich einen Rippenbruch bzw. eine Handverletzung zu. Mit der Ausführung der betreffenden Arbeiten waren ein Monteur und ein Hülfsmonteur einer auswärtigen Firma betraut worden; sie hatten sich deshalb wegen fahrlässiger Tötung bzw. fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Das Urteil lautete auf einen Monat bzw. eine Woche Gefängnis.
der Stadt Köln. 28. Nov. 1905.
6 Gevurten. Adolf. S. v. Sebastian Bimgart, Bergm., Merchweiler, Kreis Ottweiler.= Herm., S. v. Herm. Krewintel, Gastw., Venloerstraße
gegründet 1889
Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößer, nerstr. 2:: Eduard, S. v. Franz Weißnicht. Schreiner
eeed err Vreire 1 Mauline, T. v. Gotfr. Zimmermann, Wagenlackieret
Odierna, Musikdir., Gr. Brinkg. 2.- Karl, S. v. Karl Reber, Schlosser, Arnoldstr. 4.- Karl, S. v. Georg van der Bera, Metzger, Wißmannstraße 33.— Margar, T. v. herm. Pappers, Sczehgabo telgaßer VonHewei&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Ruster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Vonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Pariser Oendulen.
Erstes Spezialgeschält
* in Trauringen. in jeder Scwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
Semi=Emaillebilder
nerstr. 2.- Touaro, 5. b. Franz Werhnicht,
Dauline. T. v. Gottfr. Zimmermann, Wagenlackierer, Bayenstr. 17..
min a" 0nn min. Gunen Gionsthal 14.Maraar., T.
Bäuline, T. b. Gollfr. Irmmermath.Laulhau
Rich., S. v. Leop. Bauer, Ingen., Sionsthal 14. Margar., T. v. Wilh. Schlüsselburg, Steueraufs., Merovingerstr. 37.= Wilh., S. v. Josef van Schrick, Postbote, Chlodwigpl. 14.- Anna, T. v. Franz Böhm, Schrein., Merovingerstr. 50.- Paula, T. v. Wilh. Bausch, Lagerist, Annostr. 24.
= Ernst, S. v. Ernst Dressel, Holzarb., Isabellenstr. 19.- Franz, S. v. Franz Kayser, Anstreichermstr., Hamburgerstr..Frispel, Hausd., Weideng. 66.- Gottfr., S. v. Emil Mandt. Mälzer, Kahlenh. 5.= Ernst, S. v. Aug. Woelke, Postschaffn., Krefelderstr. o. Gertr., T. v. Rob. Groß, Kürschn., Am Hof 53.- Karl. S. v. Karl. Haas, Postsekr., Hohenzollern=Ring 27.- Horst, S. v. Dr. Peter Aderer, anwalt, Beethovenstr. 17.- Wilhelm., T. v. Heinrich Effelsberg, Pacher, Rich. Wagnerstr..- Frieda, T. v. Joh. Gigga, Reisend., Boisseréestr. 15.
Hans, S. v. Karl Korte, Lagerist, Jülicherstr. 11.= Heinr., S. v. Math.
Weil, Tagel., Kl. Spitze 10—12.- Kathar., T. v. Gerh. Kimpel, Tapez., Butterm. 43.- Max, S. v. Peter Schmitt, Schneider, Albertusstr..Hedw., T. v. Marcus Hohenstein, Kaufm., Severinstr. 213—215.- Reg., T. v. Emil Fischer, Schneider, Peterstr. 18.„„
Sterbefälle. Wwe. Johanna Krämer, ged. Stahl, 62., Burgunderstr. 51.- Anna Schuitze, 43., Moselstr. 64.= Kath. Dernbach, geb. Weiler, 34., Händelstr. 22.- Artur von Beckergth, Reis., verh., 51., Luxemburgerstr. 20.- Maria Schmidt, geb. Brammertz,
73., Friedrichstr. 6.— Peter Kaiser, Tagel., unverh., 42., Auf der Ruhr—6.- Hubert Rütters, 2., Katharinengraben 53.- Christina Kohlvecher, geb. Israel, 65 33, Rinkenpfuhl 10.
zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung recht frühseiig 3u, ven—.„LAI, Gem Emailebilder in Broschen, Schlipsnicht aarantieren kann. Empfehle Semtnadeln. Anhängern 2c. nach jeder Photographie.
Extract, Hafer Biscuits
und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Noch- und Tafeläpfel
zum Lagern in großer Auswahl liefert billigst
Jos. Derkum, Rheinische Obsthalle. Laach Nr.
Geld=Kassetten
als Weihnachts=Geschenk geeiguet,
empfiehlt zu billigen Preisen
.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space>
Weidengasse 25.
Frohlbecher, deb. Joruel, 00 S. Smsryy„ G
lungsgehülfe, unverh., 37., Perlenpfuhl 21.- Wwe. Helene mann, geb. Schuer, 74., Weyerstr. 19.— Marg. Schlepütz, geb Ostwald, 38., Kurfürstenstr. 12.— Friedrich Obermanns, 4.,
U. Krahnenbäumen 95.- Matth. Alexius, o.., verh., 75., Plank gasse 27.- Margarete Maus, 1., Weißenburgstr. 6.
e Heiraten. Joh. Droßard, Maurerges., u. Elis. Basten, beide v. hier.: Joh. Stelland, Geschäftsk., v. hier, u. Maria Goedlet, v. Aachen. Nik. Schmitt, Hüttenbeamter, v. Spabrücken, u. Elisab. Kirschbaum, v. hier.= Wilh. Siepen, Bankdirekt., v. Haushahn, u. Agnes Horrichem, v. Blatzheim.= Friedr. Petersen, Kgl. Oberregierungsrat, v. Lobsens, u. Helene de Block, v. Nymwegen.= Heinrich Sternenberg, Tagelöhner, v. Dünnwald, u. Maria Drehkopf, v. Loonopzand in Hollano.
Pohl, Tagel., u. Wilhelmine Westermann, beide v. hier.- Franz Hoff, Anstreichergeh., v. Aachen, u. Hel. Schmitz, geb. Cremer, v. Ehrenfeld. Mar Wotters, Hdlsgeh., v. Cleve, u. Marta Wietfeld, v. Hannover. Friedr. Lennartz, Schreiner, v. Aachen, u. Christina
hove.- Bernh. Hoppe, Tagel., v. Groß=Koellen, u. Gertr. Lützenkirchen, geb. Dursch, Wwe., v. hier. Franz Heßling, Friseur, v. Wesel, u. Mathilde Noesler, v. Oberhausen.„ Wnirreicergelelle
9 Heirats=Ankündigungen.
Johannisstr. 52, u. Kath. Schwind, Moltkestr. 42. Karl Feldmann, Schlosse ges., u. Elisab. Wiese, beide Pantaleonswall 61.= Wilh. Esser, Tagel., Höningerweg 86, u. Sophia Thelen, Ankerstr. 28. Konr. Schavier, Fuhrm., u. Gertr. Bonn, beide Moltkestr 28.- Thomas SteineMA„ n•." Oleshseso auf fRheinhreitbach.=
Carl Krieger, Köln,
das älleste Spezalteschäft für
wachstuche u. Ledertuche, 22 Tischdicken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
ringleum. Kokos=Läuser,
vach, Ronrter, Wbeieurstr. 2I,., erie K4 id. Bab. Schmraht, Weisser:
Eduard Klein, Droschkenk., Weichserhof 40, u. Hub. Schmahl
W
Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
u. Marg, Schaffers, Eigelstein 84.: Wilh. Schmidt, Ingenieur, zu Dort, Posanentierer, Ziederchstr. 36, u. Maria Bonacker, geb. Kraft, Erfst.
66. Alexander Kiefer, Hdlgsgeh., Weidengasse 56, u. Mathilde Koerner. Neußerstr. 42.- Ant. Eder, Tagel., u. Elise Karius, beide Achterstraße 40.- Franz Schneider, Schlosserges., Annostr. 94, u. Maria Bilstein, Elsaßstr 61.= Karl Steiner, Geschäftsf., Schildergasse 41, u. Maria Smola, Rolandstr. 78.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. November 1905.
Deutsche Reichsanleihe 100.80|4%# Plandor, d. Frege##ig
3% desg—
3½% Preussische Console-55 58
3% desgl. 83*
4% Anleihe der Rheinprovinz 102 50
3¾% dess
Bodenkr.-.-O. v.
# desgl. v. 1899, unkdd. b. 1909102.0
E ders. 95.7
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Puppen-Klinik.
unn ppeblofhoten
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima tarken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
nan amtan Gaaren und non schön
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken
Seibenhaut. Nache daraufnn„„
searbeitet sind. Hausmanns Haarzopfe.
inerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles
sehr billig bei G. Hausmann, Pantalegnswall 17.
Nahe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
• Osremonereter-,
Köln. Unter Taschenmacher 7,
empfichlt. Min
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen
und Schirme. 11 Preise
i0 roichhalticster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, zeste„.
Rheinische Kochschule.
Ber iefte, e
3½% desgl., Reihe 111 ih,, 326 dessl., Rel.,„auu, ga 3½% desgl., Reihe XIX
313%
% desgl
96.
Kus 100.70
4 2 dengl., Reibe Vt7jg agge
8188
# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 50 4# desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 25
3% desgl..zr, Westialen 102,60j312 8, desgl,.VI, unkündb b. 1908 96,
4% Anleihe d. Prov. Westalen 102 60“# Plandbriefe d. Westdeutsch.
a 0 desgl. 90 00 Bodenkredit Anstalt 101.
13% dessl. 89.254% desgl.,.I, unkündb. b. 1204 100 S
o. desgl. 161 50|4&amp; desgl.,.V, unkündb. b. 1909101,60
98.6014 X desgl., R. VI, unkündd b. 1910 102 00 98.10|4* desel, R. VII, unkdb. d. 1913102.70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
„„„- B KLNER I. 107.——
96.50
Anleihe der Stadt Köln
desg
90
80
312% Anleihe d. Stadt Düsseldor, vo. 4 1/31g8 desgl. R. III, unkab. b. 1905 9.00
312% Köln-Rinden, r, Eischbann-.#4 desgl„.IV. unkündb.1907 97.20
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Chr. Schuhmacher.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
st bei mir erhättlich doel durcmer o„„„„
Siegfried Simon,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Normalfach 10# pro Jahr.

Drittes Blatt
Eecal-Auzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 29. November
Buchhandlung
Paul Neuhner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
18. Jirhung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lokterte.
em 7. November Lis 1. Dezember 1905.) Nur die Gemtnne üder 240 Mk. find den det.effenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohre Gewähr.)
28. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
— 147 539 40 612
947 220 417
10017 79 36 14 657 81 98(500) 99 819 11063 123 201 846 438, 57 528 44 828 12005 82 1500) 161 232 454 105 61 973 13117,1500] 84 919 202 05 706 850 60 964 85 14116 541 798 15381 94 460 1500) 629 220 500 981 166013 158 209 844 17107 70 421 616 872 18347 61 486
744(500 820 19107 74 267 77442 575(500) 86 640 11000) 828
20020 46 1500) 122 255 304 680 750 55 863 903 1500] 21189 810 558 744 15001 79 11000) 867 98 15001 22147 61 1500) 68 92 260 346 70 486
812 63 85 718 70 836 83 23069 851 441 500) 598 762 839 72 993 24028 319 430 555 710 975 25268 85 383 543 1500 741 69 848 63 947 26011
17 103 37 205 71 525 31 53 710 835 77 87 932 27023 65 238 319 452
84 649 814 74 913 97 28333 479 29152 233 419 555 731 64 849
30009 271 372 586 828 81239 440 69 98(1000) 507 29 55 82010 45 353 425 41 64 614 20 742 893 1500) 3373 123 227 725 1500) 957 179 246 332 91 484 561 637 83 35021 274(1000) 351 773 830
26077 270 86 600 1500) 728 37042 110001 117 53 318 473(1000) 635(500) 717 833 979 38268 303 78 96 417 792 846 916(1000] 39211 343 428
571 641 896
45:253 54 47060 126 93 210 36 37 74(1000) 385(500) 672 82 894 9229 48141 283 537 600 758 11000) 91 49410 35 582 92 610 782 11000] 852
50136 65 338 443 940 51014 24 84 134 64 69 231 346 520 24 623 aß 817 110001 52130 94 1500) 596 844 935 53078 258 93 312 21 576 747
883 54200 38 350 475(500) 97 514 694 13000) 840 51 15001 97 918 55034 135 202 1500 335 695 56078(500) 246 341 475 542 11000] 676 924 70 57121 15u1 271 259 470 503(1000) 646 706 58 94 857 58011 106 201 69 481 565 85(500) 679 90 932, 590s1 86 522(1000) 89 415 548 717 837 500 900 51
72 82 723 854 93 959 99 124063 147[1000) 49 266 363 89
405 15001 577 747 15001 125009 13 11000] 53 179 355 79 493(3000) 514 — achöh 120363 502 648.891 933 50 127314 429. 880, 832. 998. 129981
130008
131916
1“ 58 581(1000) 614 876 15000) 135087 293 364 77 78 84 136100
19 52 78 234 94 850 69 90 467 851 137096 97 240 97 306 560 613
138005 71 161 284 46(1000 837 460 505 31 612 56 794 960. 182091
140155 242 806 79 464 S11 141175 307 422 18000) 98 724 54 300 62 981 142020(3000) 54 121 298 462 70 874 143256 306 640 759 S1.
828 144006 114 41 43 837 566 644 704 11 866 145119 42 95 308 9
726 31 49 817(500) 910 86 90 146168 96 873(500) 458 640 785 821 2
147777(500) 833 148008 131 34 558 683 756 803 142008 98 274 b54
50551 792 826 36 52 151024 30 99 234 47 421 520 97 624 724 71 500) 75 83 885 907 26 69 1500] 152094 199 211 52 1500) 58 463 713 823 971 153066 145 262 94 508 603 42 95 733 86 974 98 154007 28
64 225 38 386 749 827 155010 256 85 666 713 829 159001
68 361 423 527[500) 50 647 911 157347(1000 427 75,612 1500 59 193 805 1500 913 158012 332(3000) 39 54 430 628 54 19000) 159520 51.1 160057 272 1500) 406(3000) 673 751 63 74 886 93 913 161518 1000 878 87 162056 122(3000) 251 347 11000 84 92 98 405 714 809 969 168214 360(3000] 430 1500 556 690, N 765, 890, 963 164325, F76
90 412 647 75 762 847 165580 720 27[3000) 49 870 95 906 166103 242
59 463 1000) 89 588 842 167106 281 354 704 163905 89 195 20 3000) 349 63 72 85 439 65 510(1000) 792 821 109088 305 61 76 78
170061 80 169 201 333 687 758 83 807 19 171028 33 132 845 56
544(3000 83 711 81. 172206 73 463 584 99 631 66 819 95 970 173019
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Dässeldorf. Wohnungs-Eiurichtungen von 1500—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren alt. Möbel and Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
50 Musterzimmer
61261
65185(1000) 277 451 88 89 13000), 609. 70, 928
Gnite 66063 109(1000) 303 452
893 900 1500) 67003 300 32 530 59 733 868 906 63 68035 195 311 619
35 69161 212 317 97 454 549 649 707 945
935
70150
12 16(1000
75085 1500) 267 330 404 15 49(500) 50. 503 6 5/ 2/10, 7,00
78012 4e#con. dei so2-901 21 26 212%P4 80108 bo7 769 Hl
80221 9
298 341 5 94 459
8816s 230(1000) 95 778 890 59 951 89118 69 93 1500) 377 434 693
86 275 483 870 91046 132 617 729 885 92432 571 632 931
6301 i) 968 4i3 576 1500) 619 10001 868 1500! 984 94157 378 99 401
47 69 6
. un## 904 424 638 1500) 769 878 901 44 101075 135 45 241 579
746 86R 01*n aus In acm E5
1032
500, 28 32 615 67 68 715 23 77, 107010 141 51 507 82 627 69 1500 108058 75(1000) 402 52 96(1000) 773 109542 652 836 995
891 284
280 381 443 677 21 918 20 118026 82 128 327 426 772 119019 116 33 74 230 301 11000) 3 418 51 1500) 582 774 931
12001S 37 803 912 121018 126 284 98 850 59 571 737 823 79 122137 253 94 352 66 405 15 989 123008 52(5001 280 322 401 25 511
142
28 319 123 25
10001—
1901es 425 11000) 563 642 47 S 771. 915 S3 300)., 101034
1000) 76 666 885 902 192065 96 400(1000) 23 40(3000) 75, 524 73 689
922 33 57 96 193055 92 116 19 316 87 429 52 1500) 505 800. 943, 184067 96 438 594 628 34 92 780 912 65 195001 281[500j. 443,95 613 22 904 56 196562 615 13000 47 85 197058 262 651 776 801 900 62 198216 43
389 421 582 643(1000) 78 904 199181 456 954
200059 335 514 36 49 634 780 831 201002 187 255 517(500) 659 3000 807 77 907 46 202041 328 32 751 849 65 203161 87 253 99 318(500] 96 654 704 878 936 99 204053 1500) 128 1500) 222 536 617 84
89 1500) 98 770 887[500) 982 205333 642 863 206118 442 526 637
207014 236 336 444(1000) 643 808 59 945 208000 12 105 13 267 493 518 788 912 11000 79 2209021 1500) 170 409 23 575 15001 785
210081 113(1000) 236 417 535 86 622 831 64 78 302 3 211110 325 89 402 62(5001 508(1000) 610 738 44 836 71 97 1500) 212060
500) 168 415 97 845 213319 562 665 864 900 69 214061 123 28 1500 208 1500) 77 735(3000) 91 805 11 215430 49 664 775 216039 84
1000) 204 15 319 47 738 78 217123 266 334(3000), 40 79 525 70 648 79 770 948 218137 215 344 51 561 659 719 219223 417(500) 20 40
506 701 4 922 26 77
220020 50 79 193 242 442 50 530 689 887 221074 195 1500) 271
96 322(500) 576 876 958 13000] 222185 578 618 726 /500) 879 2234/61
130 89 747 808 988 224125 209 55 317 748 923(500) 2225135 232
69 346 93 441(1000) 64 517 48 /500) 664 749 922 226024 45 117.37.38 202 6 38 426(1000 635 37 61 801 83 227098 299 556 796 828 64 228002 90 724 844(3000) 75 907 229071 37 290 313 38 557 723 40 810 B 319
2230009 149 59 83 245 488[500) 99 11000) 503 840 907 231207 96 465 543 679 795 885 901 62 2332100 65 261 434 505 64 623 13000 911 18 62 233015 28 153 58 95(500) 435 509 829 997 23 4009(500) 28
500) 70 227 39 11000) 300 25(500) 32 73 96 439,1500 541 610 68 235213 457 837 11000) 918 236036 292 352 648 89(3000) 748 835 237015
136 299 688 781 904 86 238186 302 49 559 705 922 239080 250
478 514 54 744 926 241029(1000 137(1000 426 45 47(3000) 722 874(1000) 911 242077 488 533 630 743 842 933 48 83
243039(500) 241 56 660 244041[500) 229 74 322 52 65,72 446 825
1000 985 245193 362 455 619 712 15000 818 246022 96 178 240 317 502 52 944 88 247209 313 40 1500) 464 86 667
Porichtigung In der Nachmittagsliste vom 25. Nover#ber#tes 221616 mtt 5000 Mark in der Nachmittagsline vom 27. 89702 statt 89701, 23691141 statt 236411 41
18. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beiressenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
28. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
15 37 166 231 330 487 15000) 74 662 952 68.1599, 1488, 35. 48 755 5
2302 427 83 535 70(1000) 394, 789, 804 3314[500) 453 599 994 4002 10 156 213 72 355 82 421 60(500) 581 87 743 950 81 5056 12000. 115,1500 21 277 882 465 768 986 6003 99 121 84 260 411 533 694 15001.768 7190(500] 297 309 69 85 687 922 B0la nn 71 194 653 813(o Viet 1000) 314 39 416 557 758 903 90
531 87 748 950 81 5056 19000) 115, 500 21 277 382 465 768 b85 G0os 99 121 84 260 411 533 694 15001 7190(500] 297 309 69 85 687 922 8014 52 71 194 653 813(1000
Gegrügdet Inh.: Hermann Schaefer Telephon,
1738. Unter Taschenmacher 11. 489
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. O
10216 51 15901 478 662 717 20 11082 15000) 157 1500) 62 278 396 476 83 92 766 28 813 12135 296 312 632 83 96 729 74 806 909 75 13037 100 32
80 21287 578 662(3000) 904 14025 191 223 38 236 39 645 49 58 82 99 15157 203 75 399 452 83 675 801 66 910 16106.1500 75 84 ozs 427 70 526 701 801 18 99 952 89 17055 196 280 306 /1000 36, 58 448,(500) 820 916 18010 147 S0 214 506 991 19045 139 227 60(500) 402 13 559 667 850 1500)
20065 72 190 201 427 569 620 725 806 11000) 21051(3000] a5 163 467(1000) 520 624 38 703 850 22093 592 818 48 23097 187 229 30 309
10 528 709 99 008 07 24084 548 611 824 951 25025 201 309 F 98 438
81 658 60 26172 444 52 517 26 620 748 893 27055 155 76 93 269/1000 344 505 43 646 784 901 28018 151 232 81 332 620 728 41 846 56 88 941 500] 29129 74 98 200 52 97 312 18 569 651 726 1500
Niederlage der Königl. Porzellan-Mannfakturen
Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
808 35129 45 51 202 367 544 41 522(10 b2; 7. v. 20g 786#4 an 8aß
655 709 23 822(1000) 70 71 992 87 37114,54 406 54, 686,786 94 95 845 56 82 30665 798(3060 964 76 1500) 39234 310 35 517 630 708 75 934
152 61 206 1500) 378 41262(500] 362 83 664[30001 760 812
42066 83 169 225 39 75 369 74.407
58(1000 308(3000) 640(1000) 941(1000) 47599/30 0) 48071 106 96 417 585 96 821 1500 30 78(500) 49463 73 675 1500) 745 917 53
50051 101 240 13000] 51146 458 59 588 686 732 904 52112 56 393 428 5R2 900 R22012 84 470 506 611 739 842 921 54054 202 383 99 410
788 808 EaR301 518 64 655(500 783 56010 51 395 537 631 74 57061
60062 7. J5 310 50d 4 1. 558. 68 970. 6106s 246 79. 48 G2109 253
897(1000 543 808(500) 963 63247441 94 652(3000) 718 64076 345 49
95 456 633 929 65105 212(1000) 441 679(1000) 845 60 88 66118 76 302
30 496 891 94 130001 972 11000] 83 67185 259(1000) 555 631 57 15001 741
82 1500) 68173 92 282 90 477 610 848 97 69042 69 139 429 1500 550
5un 65 665%2 97 870 15001 78
Hypotheken-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4%
Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verücksichtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr.80.
in allen Größen
sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P. J. Leger Nachf.
Bürgerstr. 15, am Nathaus.
612(500] 89115 92 276 392 408
90115 287 398 418 592 91061 76 82 180 709 86 847 981 91 92150
369.78 514, 648 782, 150% 93 25 226 374 424 50% 58,(1000, 68. 40
900
4
740 809 90
701 14 9S 1500) S1S 26(1000] 167014(1000) 109 21 88 15001 302 8 557 697 818 42 108295 349 679 782 917 109103 295 340 88 450 655
110047 388 574(1000) 757(500) 75 857 950 90 111064 103 586 1500 112713 64 869 81 909 113192 334 495(1000) 738 75 ud, 886 114065 68 153 96 216 44 59 424 54(3000 711 807, 948, 1/5062 196 406
. 116161 667 719 83 825 117003 6 47 166 211 Cu. 37 400
11 32 53 528 606 34 933 118122 317 62 463 532 631 56 961 119026 71 154 218 3S 39 571 626(1000 51 52 794 920 84
120167 322 33(3000) 74 98 490 121311(500) 508 750(500 916 43
122239 50 331 80 5001 761 873 123176 578(1000 619 81 702 12 4948
441 80 597 645 768 800 900 125125 239 369 419 500 63 619 816 53 71
120014 32 200 78 83 95 127094 317 403 830 937. 128168 303 455 839
129040 188 292 347 1500) 61 431 702 98 821 92
130074 92 366 81 481 131015 1500) 81 78 S3 264 526(10001 732 200 910 18.2005 95(1000) 197 296 201 1500) 463 641 734 13990) 84 1500 133070(1060) 181 11900 2863 806 917 134023 117 27(3000 253 355
523 864 960 93 135053 98 115 237 52 499 21 697 965 81 130038 71 310 30 418 668 800 137067 77(1009] 278 686 745 940 138252 466
67 751 903 139115 72 212 90(590 91 570 81 646 705 55 958.
140276 809 621 723 72 11000 862 907 28 141032 5500) 136 335 454
60 82 82 550 622 788 949 99 142331 516 22 64 764 891 903 82 1433069
87 1500 103 30 40 58 254 65 436 640 73 737 883 1500 945 67 144291,417 642 86 965 145185 356 65 66 441(500) 74 519 614 775 905 146018 38 65 83 139 11000) 360 598 769 913 147329 642 1000) 44 773 841 1500) 85 956 S 6 1500) S5. 148945 145 286 98 332 566 92 611 82 779 852930 149016
.Sogg 18 37. 623 30 98 746 S8 917 11000, 151041 94 583 /89 152019 62 239 358 538 98 708 96 871 934 76 158049 277 627 13000) 90
712 862 977(3000] 154153 380 82 757 894 907 35 47 85 155130 84 296 1000 449 15001 708 62 822 98 906 31 1500) 91 156225 409 523 40 717 44 94 97 853 913 157060(1000) 252 481 1500) 546 94 1600) 645 11000) 48 86 1000 861 158009 114 351 463 81(3000) 733 50 60 907 159032 534 93 619 997
160058 468 522 29 32 655 702 899[500) 161001 192 1500) 219 61 336 96 643 737 836 938 1500) 80 162039 87 131(1000] 78 543 805 79 90 99
965 163901 40 456 501 62 678 736 815 70 164087 271 523 819 916 72
165023 80 239 57 62 386 433 571 624(1000] 31 744 801 955.„168163•97 241 429 546 648 718 167031 366 830 70 912 168053 209 300 43 55 11000 94 1500) 542 602 882 994 169103 421 712 68 1500) 840 953
170168(500) 239 732 66 904 171169 209(1000) 75 313 33 420 501 625 703 849(1009) 961 64 89 172134 49 452 11969 99 13000 635 820 927 173021 252 301 470 516 81(1000) 626 51 752 827 15001 91 11000) 174413 58 700 6 175201 56 591 702 853 937 176864 392 684 1500) 854 89 928 177005 121 34 219 57 680 95 178006 269 472 693 73 742 93 919 179114 488 741
180169 283 88(1000 391 571 735 42 181164 253 323 723 885 182919
72 191 204 304 1500) 440 712 40 75(1000 90(3000) 986 183412 37 578
1000] 746 893 184096 541 49 648 13000) 723(500) 43 846 86(1900)
485079 179 514 82 619 51 186082 128 30 433 42 1500 703 56 187047 324 75 442 13009 923 188021 107 206 335 87 419 1500) 97(1000 929 69 189236 82 304 477 635 758 90(1000) 807 9 910 1500)
190003 40 239 74(500 372 426 627 32 98 1500) 752 842 959 191051 56 191 216 321 467 799(3000) 926 1500) 92 192039:3000 101 48 79 300 15 441 517 659 80 868 193236 335 901 194137 260 64 388 1500) 416 68 96(3000) 662 91 706 16 893 195073 342 88 482 590 624 719 196954
137 251 339 480(3000) 577 653 62 741 50 815 96 157161 277(500) 85 99 376 443 676(1000) 731[500 56 836 798071 253 321 602 21 40 79 709 52 54.58 94 826, 44099) 90„H0 e f 77 560 975
35 953 204058 221 531 78 290072 31 907 94 1500
916 208018 48
291 346 440 46 635 209026 42 56 77 737 800
1000) 215108 15001
541 60 76 77 737 55 867 217132 250 339 67 488 515 602 S2 976(3000
213256 63 371 72 459 85 532 78 835 11000) 915 212079 126(3000) 97387 452 1500) 768 839
220489 90 580 626 57 773 863 942, 221019 36 225 323 512 1500) 61 629 849 74(1000) 222138 311(3000] 548(3000) 57 90 650 700 875 927 223019 52 69 161 225(500) 872 619 89 727 851 224581 1500) 639 98 767 500) 949 225529 809 226007 279 97.338 546(500 900 227275 718 47 228040 252 397 478 87 635 75 229089 130 39 49 442 57 590 1500) 655 93 778 897
230047 193 1500 341 566 700 929 231036 178 324 413 85 600 56 07 3000) 77(1000) 738 43 852 232045 110 304 64 591 821(3000) 23333080
178 316 410 63 67 518 11000) 82 605(500) 20 30 918 87 234024 58(3000 61 472(10000) 502 885 2335086 236 83 537 86 99 625 301 99 236029 114 259 365 699 23 7029 300 1500 3 16 59 417 635 46 934 70 81.38951 64 263 406 43 609 743 50 239086 167 313 455 506 624§2 754 855 87 941 48
240457 537 83 11000] 647 62 764 241030 87 119 223 11000] 46 300
675 877 242039 127(500) 386(30001 408 13 55 750 881 920(1000 2433095 121 94 323 98 528 653 703 7 l1000] 88 244004 47(1000] 516 714 11000
861 98 245021 83 120 31 293 324 65 S11 13000] 914=46040 798 39 867 937 217017 44 243 69 71 426 575 642(10001 88 11000) 700 15001 20 77 S3 85S 3000 904 21
Im Gewinnrad= verbtieben. 1 Prämte in 300000. 1 Gewinn zu
S zu 15000, 8 zu 10000, 11 zu 5000, 228 zu 3000, 343 zu 1000 814 z M

Drittes Blatt.
Kölner Lecat-Auseiger Nr. 330 a Mhttwech, 29. November 1905.
Seite 3.
Ueber 30 Jahre hat sich
Soda
bewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, frischriechenden Wäsche, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an.
Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel“ und Schutzmarte„Towe“ trägt.
Pro Paket 10 PfG. H elen enslingen Giceten esums.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
sind allenvoran!
Fernspr. 1452
darum kauft nur
Fernspr. 1452
Gegründet
1872.
9 hesterprobte.
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage
in Boxcalf, Kalbleder, Chevreau etc.
Moderne Formen— Prima Qualitäten— Bequeme Passformen!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
v. Werthstrasse 16B18
Blae S8 Parzallan 83
von unerreichter Güte.
:<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Eintrachtstr. 83 P. Hombera, Eintrachtstr. 83.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
29
Damen-Blusen
Kleiderstoffe
inderkleidchen
aumwollwaren.
Der Verkauf findet zu Aufschen erregond Preisen statt.
Feutleion des Koiner Local=Anzeiger 0. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
40] Roman von Erich Friesen.
„Sie halten mich also wirklich für so herzlos?“ fahrt sie auf. „Eine schöne Meinung haben Sie von mir!"
„Die allerbeste. Ich bin ja Ihretwegen hier!
Wort will nicht über ihre Lippen. Mit groß aufgerissenen Augen starrt sie den Professor an.
„Ja, Ihretwegen, Fräulein Graziella," wiederholt er weich.
„Was... was wollen Sie denn von mir?"
„Ich habe Sie sehr lieb, Fräulein Graziella!“
„Wie....“
In ihrer ersten Verblüffung läßt sie Buch und Sonnenschirm zur Erde fallen.„„„
Tann tritt sie ganz nahe an ihn heran und ruft hastig, wie außer Atem:„Sie... Sie wollen damit doch nicht sagen, daß Ste... daß Sie mich lieben, Herr Professor?"
Verlans Niu. Eine nr. triche
Liebeserklärung!!
Dann bricht sie in hellen Jubel aus.„Wirklich! Wirklich! Sie lieben mich?“ ruft sie, in die Hände klatschend und vor Freude ein paarmal herumtanzend.„Sie lieben mich!... Ha, jetzt kann die Stiefmutter mich nicht mehr wie ein Kind behandeln; jetzt bin ich nicht mehr ozu jung für alles: jetzt bin ich erwachsen. Um Teresita und Clelia haben sich schon eine Masse junge Herren furchtbar bemüht und lächerlich gemacht. Aber mir ist so was noch nie passiert. Ich dachte gar. nicht, daß sich jemand in mich verlieben könnte. Ach, Teresita wird es nicht glauben! Aber ich werde ihr sagen, daß Sie mich lieben...“
„Liebes Fräulein Graziella," fällt Tattenbach innig ein, indem er sie bei beiden Händen faßt und ihr tief in die lachenden Augen blickt,„ich hoffe, Sie werden Ihrer Schwester noch mehr sagen... auch, daß Sie mich ein bißchen lieb haben? Wie Heftig zieht das Mädchen die Hände fort.„Unsinn! Davon ist gar keine Rede... Jetzt setzen Sie„sich hübsch artig hin und lagen Sie mir, woher Sie wissen, daß wir in Rocca di Papa sind!
Zwar ist die Art und Weise, wie Graziella seine Werbung aufnimmt, nicht ganz nach dem Geschmack des Professors. Aber ihr Wesen ist sb entzückend frisch und ursprünglich, daß er unmöglich böse sein kann. Auch scheint es ihm, daß sie doch nicht ganz so gleichgültig ihm gegenüber ist, wie sie tut, und so fügt er sich der Laune des reizenden Kindes.
habe mich erkundigt, wo Sie weilen,“ beantwortet er gehorsam ihre Frage.„Und weil die Aerzte nun doch einmal wollten, daß ich Gebirgsluft atme, konnte ich ebenso gut hierher gehen, wie
wo anders hin.“
„Im... aber es ist hier sehr einsam und langweilig, Herr
Für mich nicht. Wenden Sie doch nicht immer Ihr Gesichtchen ab, Fräulein Graziella! Ich möchte gern Ihre lieben Augen sehen!"
„Ah bah!“. Sie schnippt mit den Fingern in die Luft und schickt sich abermals an fortzugehen.„Kommen Sie mit?“
„Gern, wenn Sie es gestatten!“
Schweigend schreiten beide nebeneinander her. Galant will er die Zweige zurückbiegen, damit sie besser ausschreiten kann; aber sie kommt ihm stets zuvor.
Dabei ist Graziella ganz eigen ums Herz; sie weiß nicht recht, soll sie lachen oder weinen. Und diese mädchenhafte Befangenheit, die sich in ihren beweglichen Zügen treulich spiegelt, macht sie in den Augen des jungen Gelehrten nur noch reizender...
Wie geht es Ihrer Schwester Clelia?"
Endlich gebrochen das drückende Schweigen. Wie sbefreit atmet
Tanke gut.“ Dann, in einer plötzlichen Aufwallung:„Nein, es ist nicht wahr; ich kann Sie nicht belügen. Es geht Clelia nicht gut, gar nicht gut. Sie haben doch von ihrem Unglück gehört, Herr
„Ja. Und es hat mich tief geschmerzt, Freunde leiden zu sehen „Freunde?" fällt Graziella verwundert ein.„Freunde:... kannten meine Schwester ja kaum! Sie war für Sie
Sie ist Ihre Schwester, Fräuleiz, Lrgscharzen, und vollständig
Der schlichte, innige Ton dringt ihr ou 2u. 3n aus
Kind wie sie noch ur, bricht sie Plotztg, v.— zuschlüissig da. Was
Sitige Aungenbticge veihnutt ar bas liebe Geschopf in seine Arme
würde er drum geben, könnte er das
nehmen, ihr Köpfchen an seiner Brust bergen und seine Lippen auf die reine Kinderstirn drücken. Noch nie vorher hat er es so tief empfunden, wie sehr Graziella ihm ans Herz gewachsen ist, wie all seine Gedanken sich um ihre Person drehen, wie er sich ein Leben ohne sie gar nicht mehr vorstellen kann. Befangen nähert er sich ihr und löst ihre Hände von dem tränenüberstömten Gesichtchen.
„Graziella! Liebe kleine Graziella— kann ich irgend etwas für Sie tun? Wollen Sie mir nicht vertrauen? Sie wissen, ich habe Sie so lieo...„
Hastig trocknet sie die Tränen mit der umgekehrten Hand.
Ja," sie schluchzt noch einmal auf, während bereits wieder das gewohnte Grübchenlächeln ihr reizendes Gesichtchen überstrahlt,„ja, wie dankbar wäre ich Ihnen für Ihre Freundlichkeit, wenn...“ „... wenn, liebe Graziella?"..„.E E.
„..: wenn Sie nicht verlangten, daß ich Sie auch lieb haben soll. Ein Lächeln huscht über seine ernsten Züge.„„
„Ich werde es nicht wieder verlangen, liebes Kind. Sind Sie jetzt zufrieden?“
Ihrer Frau Schwester irgend etwas passiert? Seit
mecheren Lagen schon bompe. 6. glsage Krais pei K isih)
SeS Setskese Scährsie eite cieshenlgce scheleh
heute wiecher, epfarenr, sah. und
nun Ihre Errsgv### Marte tun dem Mädchen unendlich wohl.
Sia vergißt ganz ihre feindliche Haltung dem klugen, überlegenen a. Ffossor gegenüber und beginnt in ihrer kindlichen Weise ihr Herzchen auszuschütten; wie die Schwester sich schon in ihr Schicksal zu ergeben schien; wie sie vorgestern plötzlich ohne Veranlassung in entsetzliche Aufregung kam und herzbrechend weinte; wie sie gleich darauf an die Eltern schrieb; wie schon am folgenden Tage die Stiefmutter eintraf und eine lange Unterredung mit Clelia hatte; wie die Schwester ihr dann mit fieberhaft glänzenden Augen sagte, sie dürfe nächstens Amadeo für kurze Zeit sehen; wie sie, Graziella, die Stiefmutter fragte, was die Schwester so verändert habe und was ihr fehle und die brüske Antwort erhielt, sie sei zu jung, um es zu verstehen, und wie sie sich doch gar nicht mehr jung fühle, sondern alt, uralt... Korts. folgt.)

Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Telephon 3766
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801
Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 29. Nevember 1905.
Drittes Blatt.
* Puppenheim
neine Weihnachts-Ausstellung
ist in den Räumen der Passage—7,—11, 13—15. Eingang Hohe.
strasse, eröffnet.
— Man verlange Katalog. Für Weihnachten!
Zum Einkauf empfehlen unser reichhaltiges Lager in praktischen
Weihnachts-Geschenken
und gewähren bis auf weiteres auf die chnehin schon billigen Preise einen
Extra-Rabatt von 10%.
Post:
Gegr. 1802.
Telephon 1913.
Köln
Breitestr. 20.
Möbel-Fabrik.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen 0 leasten, Wlaschenschränks, Geldlzangetten, CO
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill.
aller Art.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Oefen, Herde, Gasheizöfen
einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren. Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar sen: A 27, BA 30, BB
33, ATB36 per! 2 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden“ und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.„
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer.
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn!“
Kneippsche Heilkräuter
neuer Ernte
en gros zu billigsten Preisen. Spezialbetrieb: Fabrikation v. Hausapotheken
v. 12.K. an.
Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Teppichkehrmaschinen
(auch für Kinder)
Teppich esen Parkettbesen Rohnervursten Bürstengarnituren Kleidervürsten Kopfbürsten
Hulbürsten Mörelbürsten Taschenbürsten Zahn= und Nagelbürsten Frottierbürsten Oberlichtputzer Haarabstäuder Federabstäuder Teppichklopfer Kinderbesen
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.
Weihnachten!
Fast fallen ihm vor Müdigkeit Die guten Augen zu,
Die Menschenkinder gönnen iym Heut keine Rast und Ruh!
Nur noch wenige Tage und die Adventglocken hallen feierlich durch das Land, mit ehernen Zungen die Wiederkehr des„Weihnachtsfestes verkündend, und schon in den kleinsten Kinderherzen lebt die selige Erwartung auf das„Christfeste, das Freude, Zuhel und Glück bringt. Wir alle wissen, welch einen Zauberklang das Wort„Christfest“ für alle, für kleine und große Kinder in sich birgt! Lange schon vor den heißersehnten Festtagen dreht sich der ganze Unterhaltungsstoff nur um Weihnachten. Könnte man alle die darauf bezüglichen Neußerungen belauschen und sammeln, es gäbe, ein interessantes Konglomerat von Herzenswünschen und Kombinationen.
Für unsere Lieblinge ist es eine Zeit der frohen Erwartung und der Geduld. Die Tage eilen viel zu langsam dahin, sie dehnen sich t einer kleinen Ewigkeit aus, und recht häufig drängt sich vor dem Schlafengehen die bang=freudige Frage von den Lippen des Kindes:
Mutter, ist morgen Weihnachten?“ Nein, mein Liebling, tröstet die Mutter, wenn du noch einmal, zweimal, dreimal ganz brav geschlafen hast, dann komme's Christkind! Und als Willi dann zur Ruhe gebracht wird betet er für den Vater und die liebe Mutter, für den Großpapa und die Großmama. Ganz am Schlusse aber, schon halb im Schlummer, flüstert er leise:„Und dann, liebes Christkind, komm recht, recht bald und bring dem Willi...
Wie es jedoch auch anders zugehen kann, ist in den nachfolgenden
Versen, die über Nacht auf den R..... tisch geflogen, ganz naiv
zum Ausdruck gebracht. Dieselben lauten:
Ein jeder hat noch einen Wunsch Und eine Extra-Bitt'—
Geduldig schreibt er alles auf Und teilt's dem Christkind mit.
„Knecht Rupprecht— ach— ich bitte sehr, Mir noch ein Schaukelpferd",
„Und mir'ne Rutschbahn“—„oh, und mir Ne Puppenküch mit Herd!“
„Nur peu a peu,“ Knecht Rupprecht spricht, „Laßt doch das Lärmen sein!
Wo wohnt Ihr denn, Ihr wilden Drei?“ „Wir? Hier in Köln am Rhein!“
„In Köln, ei— und Ihr kommt zu mir? Na,— nehmt mir's nur nicht krumm,
Ich glaub', ich glaub' Ihr seid halt doch Ein bissel schrecklich— dumm!
Am Himmels=Telephon.
Knecht Rupprecht steht am Telephon Den lieben langen Tag; Von morgens acht bis abends neun Hat er nur Müh und Plag!
In Köln, vorn in der Breiten Straß' Wohnt doch mein guter Freund,
Der mit den Kindern, groß und klein,
So herzlich gut es meint.
Dem gebt flugs Eure Wünsche ab, Beruft Euch nur auf mich—
Was bei Carl Oeters Ihr bestellt Bekommt Ihr sicherlich!“
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
*— ch selbstPhonographen
von
20 Mk. aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
spielende sowie
Drehinstrumente
mit auswechselbaren Métallnoten
8 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, 15 Violinen,
Mandolinen, duitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triäder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Idustr. Preisbuch No 171 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Tüster und kurz sind die kalten Dezembertage— Weihnachten wirft bereits seine Schatten voraus; aber ein hoffendes, schaffendes Treiben erhellt sie wie mit Sonnenschein. Und mit jener Pünktlichkeit, vi. selbst das akademische Viertel nicht in Anspruch nimmt, findet sich um diese Zeit eine Gestalt ein, vor jeder verschlossenen Tur Halt machend und gebietend Einlaß begehrend. Es ist— erschrecke nicht — die Sorge, aber nur die— Geschenksorge. Vier Wochen vor Weihnachten kann man die Ankunft dieser umheimlichen Gestalt in allen Tageszeitungen, Zeitschriften usw. in den rosigsten und verführerischsten Farben geschildert finden. In gleißendem Gewande, unhörbar wie auf Filzsohlen, kommt sie einhergeschlichen und setzt neben Dich. Mit Glück und Liebe verheißenden Augen blinzelt sie Dich an, gleichsam als wollte sie sagen:„Nun wünsche Dir was! Und wehe demjenigen, der sich ihren Zauber= und Verführungs„„ 45 Oafs. Koslo usnd war allei
ino wehse vemzenigen, ver sich eheenn
ünsten ganz hingibt, er ist ihnen mit Leib und Seele und vor allem mit seinem— Portemonnaie verfallen, wenn es— nicht leer ist! Ueber die Kunst des Schenkens ließe sich ja vieles sagen. Im allUeber die Runst dir Schenkens ließe sich ja vieles sagen. Im gemeinen darf man aber annehmen, daß sie dem weiblichen Geschlecht mehr zu eigen ist, wie dem männlichen, wobei ersteres noch durch die Selbstaufertigung von Geschenken einen weiteren Vorteil hat. Ist es doch, als wenn ein Teil der gebenden Liebe, von zarter Frauenoder Mädchenhand in den Gegenstand hineingestickt oder gehäfelt, mit dem Geschenk in den Besitz des Empfängers überginge. Was wird sich nicht alles gewünscht? Am vernünftigsten finde ich noch den Wunsch aller derer— und ich habe mir erzählen lassen, es
sollen nicht wenige sein—, die am 15. des Monats einen traurigen Blick in das leere Portemonnaie wersen
in dus kire Voruemennum und seufzen:„Ach, ware
doch bald der Erste!" Aber wie meistens, bleibt auch hier der Wunsch der Vater des Gedankens. Für alle diejenigen aber, die in dieser verwunschenen Zeit unter den Geschenksorgen zu leiden haben, möge der Inhalt nachfolgenden Telegramms zur Beruhigung dienen. das in der Uebersetzung lautet::
ESSARTSETIERB SRETEP LRAC TENFFÖRE
GNULLETSSUA-NERAWLEIPS.
(Von rechts nach links zu lesen.)
nos.
niut
lage
brik