Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Hen 77618?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinieehäuser werden mit sonntags-Beilage monatlich
30 pfg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
GEET
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 236. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 29. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 423. Heute 6 Seiten.
Sie erleichtern der Hausfrau während d. Sommerszeit ganz wesentlich die Arbeit am heissen Herd!“
K
Salatoe
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20, 1,40,.60
Liter.60
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund Heusch
Martinstraße 19.
Herm. Josephs##
Möbeltransport Köln, Heinrichstr.49
Sss scse
Peieee am
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Nammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b
Spezialität
in:
Kontorstühlen Marmortischen Wirtstischen Salon- und
ATTNTNTNFFM NNRKN
19950 380 390.25 4440 385 345 170 265 290 320 350.20 430 475 450 700 975 72
dion- und Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stück, bei grösserer Abnahme billiger. Bei schriftlichen Aufträgen prompte Lederstühlen Preisangabe. Alle anderen Möbel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
Klavierdrehstühlen Fiumaner Möbelfabrik, Aktien-Gesellschaft, Fabriklager Hub. Bündgens, Blaubach 37.
Klavierbanken. 2 grosse gold. Medaillen Paris, 1 gr. gold. Med. Liverpol. 1 gr. gold. Med. Barcelona, 1 gr. gold. Med. Budapest, 1 gr. gold. Med. Triest etc. etc.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Sie passen gut und sehen gut aus am Fusse des penibelsten Kunden. Schwarz und Braun in Schuhen und Halbschuhen.
das
Paar
16 MIk.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
KöLN a. RH.
Hohestrasse 134 a.
Plangs zu vernieten.
C. A. Fischer(Fr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Iss, mein Sohn, Honig, denn er ist gut.
Sprüche Salomonis.
Jägersberg's
garantiert reiner diesjähriger
ist eine
köstliche, gesunde Nahrung
2 Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
„„ 1O Pfd. 7½ M. franko.
Walter Jägersberg, Honig-Export
4 Fernsprecher 5516. Köln, Sachsenring.*
72 M
Die
erhielt auf der
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
die
Goldene Medaille!
Verkaufsstellen: Köln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23; rinstrasse 33; Ehrenfeld. Venloerstrasse 268; Nippes, Florastrasse 1; alk, Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 3.
Hausfrauenprüfet
Emaille=Fußbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermarkt se, H6. Kaesmacher. Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft. Fernsprecher 1307. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk.
aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triöder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
Se
Vertreter gesucht!
amenbinde
Prima Qualität, Dud. 0,90.
o 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Für Zentralheizungen
liefert
die besten Koke
zu den denkbar billigsten Preisen bei streng reeller Bedienung
Friedr. Bühring Wwe.
Aeltestes Spezialgeschäft in Koks. Fernspr. Nr. 1836.:Comptoir: Limburgerstr. 6
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche Cöln, Band 355, Blatt 14183, früher den Eheleuten Martin Schäfer aus Cöln gehörende, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aber noch auf keines Namen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3260/120, Moselstraße 14, Garten, groß 4,42 Ar, Grundsteuermutterrolle Nr. 14921, Grundsteuerreinertrag: 2,77 Taler,
am 8. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
cönigliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 386 Blatt 15407, auf den Namen des Otto Schmitz, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 3328/5 2c., Lindenstraße, Garten, groß 10 Ar 18 Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag 6,38 Taler,
am 8. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
U Meim
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Inmatalab
e Schlafzimmer
kompiett
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6 früher Woilküche 26. Telephon 7123.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 388, Blatt 15 507, auf den Namen des Heinrich Remy, Bäckermeister zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 1111171, Alteburgerstraße, Garten, groß .59 Ar, Grundsteuermutterrolle 17 605, Grundsteuerreinertrag: 1,62 Taler,
am 8. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.

W
4
1
—
1
M
5
*
1
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 236 a Dienstag. 29. Auaust 1905.
Erstes Blatt:##erstes Bli
-Saison
Auf Grund de om 14. Juli 1893
L. Zustimmung d tadt Cöln folgen
1905
Kleiderstoffen
Täglich Eingang von
Seide und Sammet.
Dienstag Mittwoch
95.
Voiles
Karos
Noppes
Meter
Sommerstoffe extra billig
Posten elegante Karos
Meter
Auf den Ausnahmetischen:
1. Wer einen L. Stadtbezirks ###erhältnis und #rlich sechzehn 9
2. Werden in gägt die Steuer anzig Mark.
Als zum Ehnenden Person ##erhaltes unselb Und das mit der Eieuer ist hierbei 4. Werden vo eiirks Hunde geh In betrachtet
Voiles, gemustert Nouveautés Barege, kariert
Meter
Leonh
1a
.-G.
Die Steuer ichen eines jede asse zu entrichter 2. Das erste!
Ende September.
3. Es ist gest umme im vorau
4. Steuerrück eigetrieben.
1. Von der S hung oder zum 0 2. Freischeine Gegenstand und d gesundbeitlich
Passage Hohe Strasse 1 Eigels
tein
Weyerstrasse Ehrenstrasse- Passage Hohe Strasse.
Steuerfreie A eicht betreten, ste ieuerfreie Hirten! olcher Hunde sin! ragten Beamten
Die Steuerfre
a. nicht mehr schein erte
b. den Bestir
c. an einen
Standesamt der Stadt Köln. 28. Aug. 1905.
Gevurten. Sibylla, T. v. Johann Bröhl, Tagel., Weißbütteng. 9.
- Mathilde, T. v. Clemens Hentel, Schlosser, Weißgerbereckg. 1.-Marianne, T. v. Walter Le Tanneux von St. Paul, Plantagen=Direktor, Hab
burger=Ring 1.- Wilh., S. v. August Nagel, Buchhalter, Meister Gerhardstr. 24.- Meta, T. v. Abraham Rosenbaum, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 1h.- Maria, T. v. Heinr. Kuhlmann, Eisenbahnschaffner, Seyengasse 1A.- Hans, S. v. Karl Mau, Ingen., Rolandstr. 5A.-Maria, T. v. Valentin Sitora, Fabrikarb., Severinsw. 35—45.- Mathilde, T. v. Joh. Schuh, Schlosser, Annostr. 88.- Heinrich, S. v. Wilh. Faust, Fabrikarb., Cassel.= Engelbert, S. v. Cornelius Muhr, Agent, Lochnerstraße 22.- Chajem, S. v. M Ritter, gen. Krieger, Tagel., Kr. Büchel —4.- Ludwig, S. v. Christian Becker, Hallenarb., Kl. Witschg. 22.Herm., S. v. Herm. Petri, Kellner, Löweng. 6.- Heinrich, S. v. Johann Nolden, Tagel., In der Höhle 11.- Paul, S. v. Hippolyt Guillery, Oberstabsarzt, Venloerstr. ld.- Helena, T. v. Josef Noll, Marmorschleifer, Im Stavenhof.- Elisab., T. v. Peter Büth, Postillon, Ursulaplatz 11.
- Anna, T. v. Werner Kolzem, Tagel., Im Stavenhof l0.- Christina,
T. v. Franz Kilian, Metzger, Krefelderstr. 10.- Luise, T. v. Heinrich Belludt, Metzger, Gr. Budengasse 7.
5 Sterbefälle. Wilh. Küpper, 1., Kupferg. 2.- August Großer, Schreiner, unverh., 29., Friesenwall 35.„ Gertrud Faust, 64., Zwirnerstr. 8.- Paul Brüggemann, 8., Streitzeugg. 39—41.- Kath. Pütz, geb. Ippen, 64., Martinsfeld 51.- Emilie Brandt, geb. Hener, 39., Lütticherstr. 45.— Elisabeth Evertz, 1., Moselstr. 40.- Cäcilia Hallerbach, 10., Siebenburgen 50.- Wilh. Küster, 4., Mauritius= wan 5d.- Kath. Kredelbach, 3., Weißgerbereckg.§.- Johann Burghardt, Modelleur, verh., 50., Moselstr. 52.- Valentin Ziegler, Kolorist, Wwr., 48., Duffesbach 1a.-Marg. Gobelet, 1., Gr. Spitzeng. 45.
- Wilhem Nagel, 11 St., Meister Gerhardstr. 24.- Johann Schmitz,
„*4 S Mamongarteng in- Christ. Steingaß,
-non—.Pauline Bußhoff, 5., Hämerg. 22.- Jakob Steinborn, 11., Koelhoffstr. 8.— Dr. August Kirchgaeßer, Arzt, verh., 51., Gilbachstr. 22. - Christine Neuenheuser, 85., Kunibertskloster 15.- Agnes Adams, 9., Am Bollwerk 7.- Adolf Aldenhoven, 11., zu Weiden.
5 Heiraten. Phil. Roth, Handlungsgeh., u. Johanna Kühne, beide v. hier.= Wwr. Mar. Pilgram, Pflasterer, u. Wwe. Wilhelmine Keil, geb. Ortmann, beide v. hier.- Paul Breuer, Postassistent, u. Margarete
loerstr. 308C.- Johanna. T. v. Hermann Jüstel, Stellmacher, Schützen
straße 34.-Maria, T. v. Ludwig Bernards, Tagel., Subbelratherstr. 276 istine, T. v. Hermann Schneider, Wirt, Belvederestr. 25.- Rudolf,
Leisten, beide v. hier.- rieor. Hacker, Uniformmützenmacher, u. Rosine Müller, beide v. hier.- Wilh. Wepler, Schneit
Pen e„neiderges., v. Altena, u.
Luise Wahl, v. Köln=Deutz.- Jos. Leuzenbach, Maurerges., v. Erbach, u. Adelheid Nolden. v. Köln=Deutz.- Pet. Schmitz, städt. Architekt, u. Anna Assenmacher, beide v. hier.- Jakob Brings, städt. Gartenarb., v. Neuenhausen, u. Gertr. Braun. v. Flamersheim.- Jos. Hausmann, Bueaugeh., v. Weißenborn, u. Kath. Büllingen, v. Call.
- Christine, T. v.
S. v. Philipp Schwab, Tagel., Wißmannstr. 29.- Maria Anna. T. v. Jakob Düster, Geschäftsführer, Körnerstr. 85.- Johanna, T. v. Emil Priebe, Geschäftsreisender, Ottostr. 52.= Heinrich, S. v. Joh. Crombag, Handlungsgeh., Nußbaumerstr. 351.- Maria, T. v. Joy. Lewandowst, Tagel., Glasstr. 20.- Christine, T. v. Joh. Wichterich, Tagel., Thebäerstraße 5.- Christine, T. v. Johann Kremer, Verputzer, Subbelrathe
1. Den Hund Ibunde zu Zuchtlleitens des Ober Steuerermäßigun undezüchtern nindestens 40 M 1 2. Die näher oird, werden vo Anmeldt
straße 18..- Johann, S. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Lessingstr. 37.
., T. v. Heinrich Weber, Maschinist, Subbelratherstr. 445.- Kath.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Mörsch, Tagel., u. Wwe. Anna Roitzheim, geb. Breuer, beide Follerstr..- Pet. Schumacher, Fuhrm., lächelsg. 10, u. Helene Brungs, Nächelsg. 11. Joh. Barbarini,
Dekorateurgeh., unverh., 21., Mariengarteng. 30.- Christ. Stein 3., Kl. Witschg. 22.— Antoinette Bette, 6., Thieboldsg. 2Moitz
Nachelsg. 10.—„„„„„
Bäckerges., Luxemburgerstr. 70, u. Marg. Kien, Sterneng. 35.- Joh. Leuchtenberger, Leutn. im Inf.=Regt. 65, Hansaring 111, u. Luzia Saigge, Volksgartenstr. 68.
(Vom 15. bis 20. Augnst 1905.)
9 Geburten. Josef, S. v. Anton Seyfried, Bäcker, Leyendeckerstr. 40. = Erich, S. v. Friedr. Rustemey, Buchhalter, Ottostr. 12.- Cäcilia, T.
f. Guhhalratbaree— Tahann n
= Frich. B. V. Rreebr. nse..-.—„
v. Wilh. Schürmanu, Eisendreher, Subbelratherstr. 195.- Johann, S. v. Johann Ploog, Maurer, Christianstr. 9.- Karl, S. v. Heinrich Warth,
Prokurist, Ottostr. 12.- Helena, T. v. Wilhelm Porten, Reisend., Geisselstraße 67.-— Wilhelm, S. v. Ewald Kolb, Fuhrmann, Sömmeringstr. 7. - Josef, S. v. Peter Schmidt, Eisenb.=Rangiermeister, Chamissostr. 9. Wilhelm, S. v. Josef Koch, Gasarb., Iltisstr. 15.- Gertrud, T. v. Ernst Kuhlmann, Kellner, Klarastr. 3.— Elisab., T. v. Johann Futzwinkel, Tagel., Vogelsangerstr. 1l4.= Erich, S. v. Aug. Scheuch, Kommis, VenKath., T. v. Hem.
T. v. Theodor Hinkel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 25..— Wilhelm, S. v. Wilh. Simon, Tagel., Subbelratherstr. 19..— Albert, S. v. Gustav Gesekus, Fuhrunternehmer, Liebigstr. 209.- Luise, T. v. Martin Bon gartz, Bureaugeh., Keplerstr. 272.- Anna u. Elisabeth, Zwill. v. Jakob Bröhl, Wagenputzer, Wißmannstr. 20.- Agnes, T. v. Wilhelm Burs, Fabrikarb., Körnerstr. 80.- Johann, S. v. Eberhard Klein, Fabrikarb, Takustr. 101.- Therese, T. v. Johann Salewski, Fabrikarb., Glasstr. ol.
- Maria. T. v. Josef Otto, Telegraph.=Arb., Glasstr. 87.- Heinrich, S. v. Peter Groß, Tagel., Klarastr. 14.- Angelina, T. v. Georg Munch, Schutzmann, Schaffrathsgasse 15.= Kath., T. v. Jakob Casper, Schlo Hackländerstr. 31.— Anna, T. v. Heinrich Thelen, Metzger, Herkulesstraße 97A.
# Leiratsankündigungen. Martin Pesch, Schlosser, Beisselstr. u. Elisabeth Strack, Köln, Unter Kahlenhausen 5.- Hub. Müller, Korrespondent, Ruhrort=Beeck, u. Maria Eisenbarth, Vogelsangerstr. 18.Karl Jansen, Kaufmann, Köln, Brabanterstr. 41, u. Amalie KatzenGutenbergstr. 81.- Josef Terhag, Telegraphenassistent, Subbel
burg
straße 42.-Joh. Novis, Straßenbahnsch., Fliesteden, u. Christ. Porschen, Ottostraße 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1905.
Frau
5] Roman von J. Jobst.
Schulz war ein besonderer Günstling des Forstmeisters Brann und als solcher ein gern gesehener Gast in der Oberförsterei Schwarzbach; auch Oberst von Röder wollte ihm wohl. Eine kurze Reise hatte den Assessor fern gehalten, sonst wäre er sicher wohl schon mit dem jungen Mädchen zusammengetroffen, welches ihm zanz unbekannt war, da Schulz erst seit einem Jahre in der Gegend war. Schierstedt kannte den Zauber, den die liebenswürdige und doch so männliche Erscheinung des Forstassessors auf weibliche Herzen ausübte.
Lore, der Gegenstand all dieser Wünsche und Befürchtungen, saß indessen ahnungslos neben ihrem Pflegevater in dem kleinen Wagen, der sie nach der Stadt bringen sollte. Mit lieblicher Befangenheit war das reizende Kind ihm am Morgen begegnet, doch als der Oberst sie ganz unbefangen grüßte— er hatte am Vorabend wohl bemerkt, daß seine ungewohnte Zärtlichkeit Lore erschreckt hatte und beschlossen, die Sache behutsam anzufassen— atmete sie erleichtert
auf und verlachte sich heimlich ihrer dummen Befürchtungen wegen.
laudernd nahm sie den Platz neben Röder ein, der selbst
Fröhlich plaudernd
die Zügel führte, Siegfried saß hinten auf.
In der Stadt trennte man sich, Oberst von Röder hatte geschäftlich zu tun, und Lore wollte einige Schulfreundinnen aufsuchen.
„Um ein Uhr also Rendezvous im Hotel Müller!“ rief der Oberst Lore noch nach.
Mit großer Freude und Enthusiasmus wurde das schöne Mädchen begrüßt, von den Freundinnen sowohl wie von deren Müttern, und als sie sich endlich von der letzten Familie verabschiedete, schlug die Turmuhr die verabredete Stunde. So eilte denn Lore dem Hotel zu und sah, wie sie es schon erwartet hatte, den Onkel auf dem Wagen sitzend, ihrer wartend. Eine dunkle Röte überflog ihr Gesicht, weil sie fürchtete, gescholten zu werden, denn Röder hielt auf große Pünktlichkeit. Doch sie sah ihn zu ihrem Erstaunen in lebhaftem Gespräch mit einem Herrn in Forstuniform. War's Forstmeister Braun? Nein, dazu war er viel zu groß. Jetzt blickte der Onkel auf und nickte ihr freundlich zu, nur lächelnd mit dem Finger drohend
„Verzeih, Onkel, Else Döring wollte mich gar nicht fortlassen und——“
„Schon gut, mein Kind, es sind ja nur wenige Minuten. Erlaube, daß ich dich mit Herrn Forstassessor von Schulz bekannt mache.“
Der Assessor war bei den ersten Worten der hellen Mädchenstimme herumgefahren und blickte ganz bestürzt in das herzige Mädchengesicht. Er sah die schlanke, hochgewachsene Gestalt, die braunen, klugen Augen, die feingeschwungenen Lippen, die zierliche, etwas zu kurz geratene Nase, die rosigen Wangen, auf welchen ein verlegenes Lächeln spielte, zwei tiefe Grübchen zeigend. Mechanisch eine respektvolle Verbeugung machend, stellte Schulz mit freudiger Genugtuung bei sich fest:„Das ist also Lore von Röder, der verzogene Liebling des Forstmeisters, meines verehrten alten Freundes, und sie— das reizendste Geschöpf, welches ich kenne— ist dort wie ein Kind im Hause.“ Es trat ein Leuchten in die blitzenden blauen Augen, als er ein paar nichtssagende Worte an Lore richtete, indessen er ihr behülflich war, ihren Platz neben dem Onkel einzunehmen, daß sie die ihrigen verlegen niederschlug.
Auch dem Oberst war die spontane stumme Huldigung nicht entgangen, und in einer Aufwallung jäher Eifersucht machte er den Abschied kurz. Wie an den Fleck gebannt stand Schulz und schaute dem davonrollenden Wagen nach, dann atmete er tief auf und murmelte:„Heute abend werde ich mal auf der Oberförsterei vorsprechen.“
Der Juli brachte große Hitze, man verließ erst am Abend das kühle Haus, um in der erfrischenden Nachtluft Erquickung zu suchen und zu finden. Im Garten der Oberförsterei Schwarzbach war es besonders luftig, wenn man die Nähe der vom schmalen Wasserarm durchflossenen Wiesen aufsuchte. In strahlendem Mondenschein lagen die grünen Flächen der Niederung, auf denen leichte Nebelschleier hin= und herwogten. Lore sah diesem Gespenstertreiben nur zu gern zu und hatte sich zu dem Zweck von der Veranda entfernt, wo der Onkel mit dem Forstmeister und dessen Schwester plauderte. In den Gartensteigen umherwandelnd, hing sie ihren Gedanken nach.
Röder hatte sie ruhig gehen lassen, glaubte er doch heute abend
sicher zu sein, daß kein junger Nebenbuhler in der Nähe war.
dieses plötzliche Auftauchen des Assessors sowohl wie Schierstedts, die in der Oberförsterei einen Freibrief hatten auf fröhlichen Willkommen, machte ihn nervös, und mehr als einmal ertappte er sich darauf in unbegreiflichem, ungestümem Wechsel seiner Stimmung Lore zu erschrecken, ja sogar zu verletzen. Zwischen ängstlicher Zurückhaltung und jäh hervorbrechender Zärtlichkeit schwankte er hin und her, das machte ihn elend und unglücklich.
Ja, diese beständige Aufregung wirkte besonders schädlich auf sein altes Herzleiden, sodaß er oftmals der Warnungen seines Arztes gedenken mußte, die er bisher verlacht hatte. Und dennoch wagte er keine aufrichtige Frage, denn das Nein würde dem beglückenden Zusammenleben mit Lore ein trauriges Ende bereiten, sowie einen furchtbaren Zwiespalt in ihr gemeinsames Leben tragen.
An all das dachte auch Lore, wenn auch mehr ahnenden Geiste# dem die Gewißheit noch mangelt. Sie ließ sich auf ihrem Lieblingsplätzchen nieder. Unter einer mächtigen Buche stand die Bank von ihr aus hatte man einen Blick in das heimlich glänzende Tal mit den flatternden Nebelstreifen, auf die jenseitigen Höhen und den glitzernden Himmelsdom, an dem die Silberscheibe des Mondes in ruhigem Lauf emporstieg. So silberhell, so rein und klar. wie sein mildes Licht war auch ihr Leben bisher gewesen. Keine!1 ruhe, kein fieberhaftes Verlangen hatte ihre Seele betrübt, und nur brandete es in ihr wie in den wallenden, schimmernden Schleiern dort vor ihren Augen. Auch in ihr zog es hin und her in scheuer Zärtlichkeit für den Mann ihrer ersten Liebe, um dann wieder in törichter Ehrfurcht und Dantbarkeit das junge, unschuldige Herz dem zuzuwenden, dem es von früher Kindheit angehörte. Und
1. Wer eine iinnen zwei Wo neister bestimmte relcher den Hun
2. Dem Halt sund aufgenomn
3. Neugebore leselben aufgehl rselben ein Alt
4. Die Verp
a. ein Hu halten,
b. ein zu Fund
c. ein Hu
Die Steuerr hundes, im Fall und ist die volle nach Beginn der
I. Wer eine mit einem solcher gegangenen verst welches die Ans für den gleiche
2. Der Ansr gesetzlichen Einsp geltend zu mach die bereits erfol
3. Bei aller nach Namen, Ge selben auch stets
Der Oberbi ordnen. Wer vorgeschriebenen Grundstücks, we sind verpflichtet, Hause gehaltene Abmeldn
hält,
Haltel
hund
vann
Die Steuerr das Halten des sicht erfolgt, so zuentrichten, in
über dem allem blitzten ein paar treue Augen in stiller Verehrung, deren Träger sie aufrichtig zugetan war, wie eine liebende Schwester dem so viel älteren Bruder, in dessen starkem Schutz sie sich wohr
geborgen weiß.
„Fräulein Lore! Lore, süße, einzige Lore!“
Eine jugendliche Gestalt löste sich plötzlich aus dem nächtlichet Dunkel einer dichten Baumgruppe und stand in wenigen Schritten vor dem bebenden Mädchen, das nicht die Kraft hatte, seinen Sitz zu verlassen, noch ein Wort hervorzubringen.
„Ich muß Sie endlich einmal allein sprechen, darum griff ich s“ dieser List.„Sagen Sie, daß Sie mir den Ueberfall verzeihen
l. Jedem, ersten halbjährl
2. Diese M. elben die öffen
3. Die Besi halten an Stell
1. Bei UebEinwohner inn tümer mit über 2. Wird ei von diesem nich zurückzugeben.
(Fortsetzung folgt.)
Ps
Steuerpf welche den Be werden durch d 2. Unbescha

Erstes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 a Dienstag, 29. Rugust 1905.
Seite 3.
Hindesteuer-Ordnung der Stadt Köln
vom 11. Mai 1905.
Auf Grund der§§ 13, 16, 18, 82 und 87 des Kommunalabgabengesetzes 24. Januar 1895
vom 14. Juli 1893 wird unter Aufhebung der Ordnung vom 12 Juni
Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung für den Bezirk der stadt Cöln folgende Steuerordnung erlassen.
Steuerpflicht.
§ 1
s. Wer einen nicht mehr an der Mutter saugenden Hund innerhalb Stadtbezirks hält, hat ohne Rücksicht auf das Eigentums= oder Wohnwerhältnis und die Dauer des Haltens für denselben eine Steuer von ürlich sechzehn Mark zu entrichten.
2. Werden in einem Hausstand zwei oder mehr Hunde gehalten, so gägt die Steuer für den zweiten und jeden folgenden Hund vierund3. Als zum Hausstand gehörig werden betrachtet die in der Familie hnenden Personen, solange sie hinsichtlich der Bestreitung ihres Lebensterhaltes unselbständig oder vom Haushaltungsvorstand abhängig sind, I das mit der Familie zusammen wohnende Dienstpersonal. Für die steuer ist hierbei der Haushaltungsvorstand oder der Arbeitgeber haftbar. 4. Werden von einer Person an mehreren Stellen innerhalb des Stadtheiirks Hunde gehalten, so werden dieselben als in einem Hausstand gebetrachtet
bis
hunde
Die Steuer ist in halbjährlichen Raten innerhalb der ersten zwei wochen eines jeden halben Jahres an die in dem Steuerzettel angegebene kasse zu entrichten.
2. Das erste halbe Jahr erstreckt sich auf die Zeit vom 1. April
Ende September.
3. Es ist gestattet, die Steuer für das ganze Jahr in ungetrennter summe im voraus zu entrichten.
4. Steuerrüchstände werden in Wege des Ven altungszwangsverfahrens beigetrieben.
I. Von der Steuer##nd die Besitzer solcher Hunde frei, die zur Bewahung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind.
2. Freischeine werden grundsätzlich da nicht gewährt, wo ourch den
Gegenstand und die Art des Gewerbebetriebes die Verwendung von Hunden aus gesundbeitlichen Rücksichten bedenklich erscheint.
4.
Steuerfreie Wachthunt:###en die Straßen, Wege und Plätze überhaupt sicht betreten, steuerfreie Ziehhunde nur solange dieselben eingespannt sind, steuerfreie Hirtenhunde nur solange sie die Herde begleiten. Die Besitzer solcher Hunde sind verpflichtet, den Freischein den mit der Kontrolle beaufragten Beamten jederzeit auf Verlangen vorzuzeigen.
§ 5.
Die Steuerfreiheit erlischt mit dem Zeitpunkte, wo die Hnnde
a. nicht mehr zu dem Zweck gehalten werden, für welchen der Freischein erteilt ist,
b. den Bestimmungen des§ 4 zuwider gehalten werden, oder
c. an einen anderen Besitzer übergehen.
§ 6.
1. Den Hundezüchtern, d. h. solchen Personen, welche mehr als zwei zu Zucht= oder Handelszwecken halten, oder Hundehändlern kann eitens des Oberbürgermeisters nach Anhörung des Steuerausschusse steuerermäßigung in der Weise erteilt werden, daß für sämtliche von diesen hundezüchtern oder=Händlern gehaltenen Hunde eine Jahressteuer von
nindestens 40 Mark gezahlt wird.„
2. Die näheren Bedingungen, unter welchen die Ermäßigung gewährt vird, werden von dem Oberbürgermeister festgesetzt.
Anmeldung der Hunde und Beginn der Steuerpflicht.
§ 7.
1. Wer einen Hund innerhalb des Stadtbezirks hält, hat denselben iinnen zwei Wochen nach Beginn des Haltens bei der von dem Oberbürgerneister bestimmten Stelle anzumelden, ohne Rücksicht darauf, ob derjenige,
velcher den Hund hält, auch Eigentümer desselben ist.
2. Dem Halten eines Hundes wird gleichgestellt, wenn ein zugelaufener
zund aufgenommen wiro.
3. Neugeborene Hunde sind anzumelden binnen zwei Wochen, nachdem ieselben aufgehört haben, an der Mutter zu saugen, spätestens aber sobald
selben ein Alter von zwei Monaten erreicht haben.
4. Die Verpflichtung zur Anmeldung wird dadurch nicht aufgehoben, daß
a. ein Hund vor Ablauf der Anmeldefrist bereits nicht mehr geb. ein zugelaufener Hund bei der Königlichen Polizeiverwaltung als Fund angemeldet, oder
c. ein Hund auf Probe gehalten wird.
§
Die Steuerpflicht beginnt mit dem ersten Tage des Haltens eines hundes, im Falle des§ 7 Absatz 3 mit dem ersten Tage der Anmeldepflicht und ist die volle Steuer für das betreffende Halbjahr binnen zwei Wochen nach Beginn der Steuerpflicht zu entrichten.
S••
I. Wer einen bereits innerhalb Preußens versteuerten Hund erwirbt, mit einem solchen neu anzieht oder einen neuen Hund an Stelle eines eingegangenen versteuerten Hundes erwirbt, kann für das Steuerhalbjahr, in welches die Anschaffung oder der Zuzug fällt, die Anrechnung der bereits für den gleichen Zeitraum gezahlten Gemeinde=Hundesteuer beanspruchen.
Der Anspruch ist bei der Anmeldung. spätestens aber innerhalb der gesetzlichen Einspruchsfrist von vier Wochen nach Zustellung des Steuerzettels, geltend zu machen. Es ist Sache des Steuerpflichtigen, den Nachweis über die bereits erfolgte Versteuerung eines Hundes zu erbringen.
3. Bei allen Neuanmeldungen ist außer der Bezeichnung des Hundes nach Namen, Geschlecht und Rasse und dem Zeitpunkt der Anschaffung des. selben auch stets der frühere Besitzer anzugeben.
§ 10.
Der Oberbürgermeister kann jederzeit eine Aufnahme der Hunde an ordnen. Wer einen Hund hält, ist alsdann verpflichtet, denselben in den vorgeschriebenen Zählbogen einzutragen. Jeder Eigentümer eines bewohnten Grundstücks, wenn ein solcher nicht im Hause wohnt, die Unterhausbewohner, sind verpflichtet, den mit der Aufnahme beauftragten Personen sämtliche im Hause gehaltenen Hunde anzugeben.
Abmeldung der Hunde und Erloschen der Steuerpflicht.
§ 11.
Wer einen Hund abschafft, oder aus irgend welchen Gründen nicht mehr halt, ist verpflichtet, vor Ablauf des Steuerhalbjahres, in welchem das halten des Hundes aufgehört hat, bei der zuständigen Stelle(§ 7 Absatz 1) de entsprechende Abmeldung zu bewirken, unter genauer Bezeichnung des hindes, Rückgabe der Hundesteuermarke, Angabe des Zeitpunktes, seit unn das Halten aufgehört hat und wo der Hund geblieben ist.
§ 12.
Die Steuerpflicht erlischt mit Ablauf des Steuerhalbjahres, in welchem das Halten des Hundes aufgehört hat. Ist bis dahin eine Abmeldung sicht erfolgt, so ist die Steuer bis zum Ablauf desjenigen Halbjahres fortzuentrichten, in welchem die Abmeldung erfolgt.
Hundesteuermarken und Freischeine.
S 13.
l. Jedem, der einen Hund hält, wird alljährlich bei Entrichtung des ersten halbjährlichen Steuerbetrages eine Hundesteuermarke ausgehändigt.
2. Diese Marke müssen die Hunde deutlich sichtbar tragen, sobald dieelben die öffentlichen Straßen, Wege oder Plätze betreten.
3. Die Besitzer solcher Hunde, welche von der Steuer befreit sind, er halten an Stelle der Hundesteuermarke einen Freischein.
S 14.
1. Bei Uebertragung eines steuerpflichtigen Hundes an einen anderen Enwohner innerhalb des Stadtbezirks kann die Marke dem neuen Eigenkümer mit übergeben werden.
2. Wird ein Hund, für welchen dem Besitzer ein Freischein erteilt war, von diesem nicht mehr gehalten, so ist der Freischein bei der Abmeldung zurückzugeben.
Einfangen der Hunde.
§ 15.
Steuerpflichtige Hunde, welche ohne Marke, und steuerfreie Hunde, deiche den Vorschriften der§§ 4 und 13 zuwider angetroffen werden, verden durch den Abdecker eingefangen.
- Unbeschadet der durch den Besitzer verwirkten Strafe werden auf
Ansuchen desselben die eingefangenen Hunde binnen einer Frist von acht
Tagen, insofern sich Zeichen der Tollwut nicht kundgeben, zurückgegeben.
3. Die Zurückgabe eines steuerpflichtigen Hundes erfolgt nur gegen Vorzeigung der Steuerquittung, die Zurückgabe eines steuerfreien Hundes nur gegen Vorzeigung des Freischeines. Außerdem ist jür Fanggeld und Fütterungskosten der Betrag von 3 Mark zu entrichten.
4. Hunde, welche innerhalb acht Tagen nicht eingelöst werden, werden durch den Abdecker beseitigt.
Rechtsmittel.
§ 16.
1. Dem Abgabepflichtigen steht gegen die Heranziehung zur Hundesteuer der Einspruch zu, welcher binnen einer mit dem ersten Tage nach der Aufforderung zur Zahlung beginnenden Frist von vier Wochen beim Oberbürgermeister schriftlich oder zu Protokoll einzulegen ist.
2. Gegen den auf den Einspruch ergehenden Beschluß steht dem Pflichtigen binnen einer mit dem ersten Tage nach erfolgter Zustellung beginnenden Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren beim Bezirksausschuß und gegen dessen Entscheidung binnen gleicher Frist die Revision an das Oberverwaltungsgericht offen.
3. Durch Einlegung eines Rechtsmittels wird die Verpflichtung zur Zahlung nicht aufgehalten.
Nachforderung, Straf= und Schlußbestimmungen.
§ 17.
Bezüglich der Nachforderung hinterzogener, überhaupt nicht oder zu gering veranlagter Steuern bewendet es bei den Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893.
§ 18.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Ordnung werden mit einer Geldstrafe von drei bis zu dreißig Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
§ 19.
Die in Beziehung auf das Halten von Hunden bestehenden PolizeiVorschriften werden durch vorstehende Bestimmungen nicht berührt.
§ 20.
Gegenwärtige Ordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 11. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 14. Juni 1905 genehmigt worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 11. August 1905 seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Die in den§§ 7 und II vorgeschriebene An= und Abmeldung der Hunde wird von den einzelnen Zahlstellen für ihren Bezirk entgegengenommen.
Die Hundesteuer wird, wie bisher, in halbjährlichen Raten durch die Steuererheber abgeholt werden. Wird an den Steuererheber eine Zahlung nicht geleistet, so ist die Steuer alsbald an die zuständige Zahlstelle zu entrichten.(§.)
Der Bezirks=Abdecker ist strengstens angewiesen, jeden Hund einzufangen, welchen er den Vorschriften der§§ 4 und 13 zuwider antrifft.
Wegen der Rückgabe eingefangener Hunde wolle man sich unmittelbar an den Bezirks=Abdecker Josef Held, Cöln=Ehrenfeld, Christianstraße 40, wenden.
Cöln, den 24. August 1905. Der Oberbürgermeister.
J. V: Sieberger.
Todes.* Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere innigstgeliebte treue Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Klein,
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Am 1. September d. J. werden die Strecken Sürth=Cöln und WesselingRheinwerft-Bonn=Ellerstraße der vollspurigen Nebeneisenbahn von Bonn über Wesseling nach Cöln(Rheinuferbahn) für den Güterverkehr eröffnet und gleichzeitig der Mitbetrieb auf der städtischen Straßenbahn in Cöln von der Einmündung der Rheinuferbahn in diese bei Marienburg bis zur Abzweigung zur städtischen Hafenbahn und auf der städtischen Hasenbahn von der vorgedachten Abzweigung bis zu den Uebergabegeleisen für die Verbindung mit dem Staatsbahnhof Cöln=Bonntor für den Güterverkehr eingeführt.
An der vorgenannten Nebenbahn befinden sich folgende Stationen: Bonn=Ellerstraße, Bonn=Friedhof(nur für Wagenladungen), Buschdorf(nur für Wagenladungen), Hersel, Widdig(nur für Wagenladungen), Urfeld, Wesseling, Wesseling=Rheinwerft(nur für den Rheinumschlagsverkehr und den Verkehr der angeschlossenen Werke), Godorf, Sürth und Rodenkirchen.
Die Beförderung von Sprengstoffen, Fahrzeugen und lebenden Tieren ist auf allen Stationen ausgeschlossen.
Für die neue Bahnstrecke haben die Eisenbahn=Bau= und BetriebsOrdnung vom 4. November 1904 und die Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands vom 15. November 1892 Gültigkeit.
An demselben Tage wird zu dem Gütertarif für den Binnenverkehr der Cöln=Bonner Kreisbahnen vom 25. Oktober 1900 der III. Nachtrag herausgegeben, enthaltend die Frachtsätze für den Verkehr der neuen Stationen, die Gebühren für die Ueberführung von Wagenladungsgütern zwischen der Station Rodenkirchen und dem städtischen Hafen in Cöln und einen Umkartierungstarif für Wagenladungen im Verkehr zwischen den Stationen an den schmalspurigen Strecken(Vorgebirgsbahn) und Stationen anderer Bahnen, welche mangels direkter Tarifsätze auf den Stationen Brühl=Zuckerfabrik oder Bonn=Ellerstraße umkartiert und umgeladen werden.
Für den Verkehr der Stationen der neuen Bahnstrecken mit den Stationen der Preußischen Staatsbahnen und den dem Tarif für den Westdeutschen Privatbahnverkehr beigetretenen Eisenbahnen treten gleichzeitig direkte Tarifsätze über Bonn und Cöln durch Nachträge zu den bezüglichen Tarifheften in Kraft. Die Tarifnachträge können von den neuen Stationen oder von unserem Verkehrsbureau, Salierring Nr. 17, hier, gegen Erstattung der Kosten bezogen werden.
Cöln. den 28. August 1905.* Die Direktion.
geb. Elisabeth Büllesbach,
infolge Herzlähmung, vorher mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Kalk, Asbach, Köln=Poll, Krumbach u. Wester,
den 28. August 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 30. August, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Kalk Friedrich Wilhelmstraße 90 nach dem alten Friedhof Kalk.
Die feierlichen Exequien am Mittwoch den 30. August, vormittags 8½ Uhr, in der St. Josefkirche zu Kalk.
Sollte jemand eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Dr. August Rirchgaesser,
Arzt,
ergebenst Kenntnis.
Die Exequien werden Mittwoch den 30. August, morgens 9 Uhr, in St. Gereon gehalten, und die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 6 Uhr, von Gilbachstraße 22 aus statt, wozu ergebenst einladet„ Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
hochwürdigen Herrn Pfarrer
Bapt.
wird gehalten am Donnerstag den 31. August 1905, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
## Rosenkraus-Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau Wwe. ## Gertrud Schumacher geb. # Schmitz finden statt am Mittwoch### E den 30. August, morgens 9 Uhr
St. Apolinnris=-Beuderschaft an St. Jahob.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied
Matthias Küpper
werden am Mittwoch den 30. d. M. in der Pfarrkirche St. Jakob, morgens um 9 Uhr, gehalten. Der Vorstand.
Städt. Strase
Die bisherige Einheitsstrecke Nr. 70 Dom bis Deutz Brückenzoll wird bis zum Staatsbahnhof Deutz verlängert und erhält die Bezeichnung Dom bis Deutz(Staatsbahnhof). Die Einheitsstrecken Nr. 71 Brückenzoll bis Kasemattenstraße und 75 Brückenzoll bis Feldtor endigen künftig ebenfalls am Staatsbahnhof in Deutz.
Die Direktion: Wattmann.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10.“
Weinhandlung Friesenwall 81.
Die in der Gemeinde Vingst Flur 1 unter Nr. 1263 76 rc. gelegenen Fabrikgebäude(Zinkerei Malmendier), bestehend aus einem Werkstättengebäude, Gebäude für Verzinkerei, Abortanlage, Schuppen, Einfriedigung, einen Beizbottich, einen Verzinkereikessel mit Feuerungsanlage, einen nicht vollständigen Reservekessel, eine Saug= und Druckpumpe mit Rohrleitung, Gasleitung und eine Meisterbude, sollen auf Abbruch verkauft werden, wobei sämtliche Materialien dem Käufer zufallen. Es wird zur Bedingung gemacht, daß die Gebäude innerhalb 14 Tage vom Tage der Zuschlagserteilung an niedergelegt und sämtliche Materialien und Schuttmassen dem Boden gleich beseitigt sein müssen.
Die Eröffnung der bei der unterzeichneten Bauabteilung einzureichenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet am 4. September d.., vormittags 11½ Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber statt.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln=Deutz, den 28. August 1905. Kul. Eifenbahn=Bauabteilung
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 105, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Zweites
3
4
#4
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 a Dienstag, 29. August 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 30. Aug.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Ochsenfleisch m. Beilage 1½ Hahn mit Kalbsragout braun Roastbeef m. Brechbohn. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Kalbssteak mit Kompott
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Einlage 1 Kalbsbraten mit Gemüse Rindfleisch m. gem. Sal. 1Filetbraten mit Salat Sauere Nieren g ½ Hahn mit Kompott
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48
Leg. Reissuppe m. Einl. 1 Feldhuhn m. S. u. P. Gefül
Gefüllter Wirsing Schnitzel m. Salat Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. I Mürbebraten m. Komp.
Eigelstein 66.
Kalbsragout weiss Hahn m. Komp.
rish Stem Hammelrücken m.
Otsch. Beefsteak m. Zw.I Schneidebohnen
Lendenbraten.Gurk.-S.
Grosses
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
in Deutz
gefeiert an den Tagen vom 27. bis 31. August Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag den 29. August:
Fortsetzung des Schiessens,
Konzert, Volksbelust. u. Gesellschaftsball.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert a 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80%J ½ Flasche 40 Pfg.
Arbeitgeber=Schutzverband
der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen(Ortsverband Köln).
Mittwoch den 30. August, nachmittags:
Sedan-Feier
Patriot. Konzert, grosse Kaffee-Visite u. Kinder-Belustigungen. Abends 9 Uhr: Einzun des Königspaares durch
die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungs-Einfluss geschützt.
Die Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kap. des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 unt. pers. Leit. des Kgl. Musikdir.
Hrn. A. Hubert. Der Vorstand.
Vereinigte Stadt-Theater
Köln.
Die verehrlichen Abonnenten auf das NovitätenAbonnement des Alten Stadt-Theaters werden
höflichst ersucht, ihre Abonnementskarten an der Kasse des Neuen Theaters vormittags von 10—1 Uhr abzuholen.
Der Vorverkauf für die Vorstellungen im Neuen! Stadt-Theater beginnt für alle Billette, mit Ausnahme der Galeriebillette, am Vormittage, für Galeriebillette am Nachmittage des zweiten, der betreffenden Vorstellung vorhergehenden Tages, um 10 Uhr resp. um 5 Uhr. Für die erste Vorstellung am Freitag den 1. September beginat also der Vorverkauf für das Neue Theater am Mittwoch den 30. August, vormittags 10 Uhr.
Der Vorverkauf für das Alte Theater beginnt nach wie vor am Nachmittage des zweiten, der betreffenden Vorstellung vorhergehenden Tages um 5 Uhr. für die erste Vorstellung am 1. September, also am Mittwoch den 30. August.
Telephon 1596.
Annohaus Köln,
Annostrasse 86.—
Theater Job-Claßen.
Loais: 1 Speisen:
Nacht........- Jl.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
Nächte je.50.......4.50 auf Wunsch höher,
per Woche..........K 2,10 Abendessen.........4.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Einladung zur
in Eischlermei
Kölns und Umgegend
auf Tienstag den 29. August 1905, abends bunkt 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Der Tischler-Streik.
5 Mark und menl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 3 Uhr: Zum vorletzten Male:
Tünnes das Opferlamm.
Phrenetischer Beifall.
Donnerstag 31. August
Abschieds=Vorstellung u. Ehrenabend
zir Tünnes.
Volksgarten.#### Stadt=Garten.
jeden Mittwoch, von 3½ Uhr-nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
*<space> W.<space> V i c k u s.<space> N# r<space>
NB. Der Wichtigkeit der Sache wegen muß ein Jeder eine vollgültige Legitimationskarte mitbringen.
Die Siebener-kommission des Arbeitgeber=Schutzverbandes
I..: Wilh. Ang. Jahn.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Luftkurort Eitorf a. d.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält
—
9 Mittwoch den 30. August,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
2. Abends von 3 Uhr ab:
Wagner=Abend.
7. Artillerie
9 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks. 5 Diners à. 1,50, Abonn. 1,25,
Coupers, Abendplatten.
* Breuer&amp; Strauß.
sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
Lucca
Ehrenfeld.
Kloster der Dominika
nerinnen, Mittelstraße 29 sind von Mittwoch den 50. August bis zum 5. September die Verlosungsgegenstände zu Besichtigung ausgestellt. Die Ver
Liqueur extra fine.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
Besichtigung ausgestellt. Die Ver losung ist zum Besten der Armen küche.
Generalvertrieb für Köln a. Rh. und grösseren Umkreis.
Krabb&amp; Welcker, Köln a. Rh.
Gaustenen in Benlebiger Erofe
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
„Alles neue Ware.
10 Klunder
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 3 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli. 10 frische Nauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs. Dos. ca. 12-15 Ia. Oelsardin. 60 beste fett. Sardellher. - 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Dos. n. ff. Bis mhr.
Dos. neu fff. Rolmps. 1 Dos. ff. Auchov. u. ff. Lachsbüklg. 10 fff. Sort. zus. n. 4¼ Ag. Nch.
E. Degener, Swinemünde 108. Gegr. 1381. Konservenfab. u. Fisch.
6 bentsche erzihl. Solidaria-Fahrrader*#
FischereiAktien=Gesellschaft für Bau= Erfahr. Zweitwärterin(Frau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
sucht Stelle.
Gefl. Angaben u. Sch 101 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbei
der englischen Weltfirma Allcock Redditch.
Alleinige Vertretung in Köln
Versammlungen des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Janntag den 10. September, abenos punkt 7½ Uhr— Einlaß 6 Uhr: im„Leobau“, Philippstraße 37—39, 3. Volksbildungsabend: Der Rhei in Sage und Bild von Konstanz bis Köln, mit Lichtbildern. Programme welche zum Eintritt berechtigen, sind das Stück zu 20 Pfg. durch di Vertrauensmänner zu haben. Die Programme sind beim Eintrittn den Saal vorzuzeigen und darf die Kontrollmarke vorher nicht avg trennt werden.
auf Wunsch Teilzahlung.* 30, 50 M.
Anzahl. 20, 30, 30 M.
Abz.—15 M. mon. * Reichsräder von 164 M. an. ZubebörTiuz teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. I J. Jendrosch&amp; Co. X Charlottenburg 5. No. 44 4X
Gegründet 1841.
Reichhaltigste Auswahl! □Möbel!
Große Auswahl in Salon-, Wohn-, Schlaf- u. Eich.=Zimmer Eintichtungen, sowie aller einzeinen möbel in jeder### und Holzart von den einfachsen bis zu den elegantelet Vollkand Wohnungs-Einrichtungen von 360—-3000 M. emphehl
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29
Ferner: Neu:
Starke Heentruten aus Bambus und Pfefferrohr. 3- und 4teilig, 4½—6 Meter lang.
Meine eigenen Erzeugnisse, wie Netze, Fischreusen, Fischergarne, sowie allé Arten Seiler waren usw. sind in der Kölner Handwerks-Ausstellung, Stand 156. die englischen Angelgeräte auf der Weltausstellung Lüttich, Stand 6433, zu besichtigen.
Engelbert Schweinem Wittwe
(Inhaber Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Alleinverkauf der Tageskarten für die Sieg.
X Der chr
säulen auf die Verbandes fol
1. Im vori# einbart, jede der einer kom kommissionen Entgegen demokrati den übrige zugestellt.
2. Bei der sozialdemokrat die Vorarbeite des Arbeitgebemitglieder des gemeinsamen es jetzt vom so Ergebnis der geben, um es den zu können hat selbst noch wir zuerst den wir uns späte die Sache so k der Tarifberat tischen Verban
3. Jeder Ge tungen ausgea Einreichungd Der Zentra nehmigung Arbeitsnie
4. Es ist e kratischen Verl stand bei der Verband h D. eine al wollen. O nur in soziald teilen. Jetzt beamten S. d schwache St
Es ist direkt bandes in ein sind. Die an des christlichen lehnt worden, tönne, je nach werden. Die dem Vertreter Morgen sofort worden.
6. Wir stelle demokratischen Arbeitsniederle Abstimmungn anwesenden chi Ausstand gespi dann aber aud fahrungen es 1 sammlungen n
7. Es ist für tischen Verbau christlichen Arl sozialdemokrati her organisiert vorgekommener nannten Führer lichen Verband überfallen beigebrach selbst Ziegelstei die Mitglieder die sozialdemot sitzenden des ch sallen jetzt oder sozialdemokrati Mißhandlu worden sir
Ein Verbank allein deshalb Ein solcher Vei kenden zuzieher seiner Seite ha
Der christlic Vorgänge wied ist, daß diech Stellung I Verbänden blir ehrlich mit den letzten Tage zu einwandfre lichen Verb ist denn auch christlichen gewachsen.
Der
Fernruf 4446.
Kriedenstraße 18, 2. Eta., 6
&ap; Räume, Garten am.Okt. billig zu verm. B
Hause, per 1
sesch. 1.
Etage.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Jeutet, für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Koln.
2 Kalk, 28 Nitgliederverso des wurden un gewerbe bespre nahme:„Die 0 lung des christ aller Entschiede Mitglieder des den christlichen Lolzarbeiterver Eympathie alle

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag, 29. August 1905.
Aus dem sozialen Leben.
* Der christliche Holzarbeiterverband gibt an den Anschlagsäulen auf die Behauptungen eines Plakats des sozialdemokratischen Verbandes folgende Erwiderung:
1. Im vorigen Jahre wurde mit dem Arbeitgeberverbande vereinbart, jede Organisation möchte einen Tarifentwurf ausarbeiten, der einer kombinierten Sitzung der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerkommissionen zur gemeinsamen Beratung vorgelegt werden sollte. Entgegen dieser Vereinbarung hat der sozialdemokratische Verband den Tarifentwurf mit den übrigen Forderungen jedem einzelnen Meister zugestellt.
2. Bei der gemeinsamen Tarifberatung des christlichen und des sozialdemokratischen Verbandes handelt es sich bei ersterem nur um die Vorarbeiten zu dem, was im vorigen Jahre mit der Kommission des Arbeitgeberverbandes vereinbart worden war. Die Kommissionsmitglieder des christlichen Verbandes haben denn auch bei jeder gemeinsamen Sitzung sich gegen das Vorgehen ausgesprochen, wie es jetzt vom sozialdemokratischen Verband angewendet wird. Das Ergebnis der Beratungen wurde nur zu dem Zwecke in Druck gegeben, um es bei den folgenden Beratungen übersichtlicher verwenden zu können. Der Vorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes hat selbst noch während. der letzten Tarifberatung erklärt: Lassen wir zuerst den Tarifentwurf fertigstellen, über das andere werden wir uns später einigen. Es ist also eine Täuschung des Publikums, die Sache so hinzustellen, als habe der christliche Verband sich bei der Tarifberatung mit dem jetzigen Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes bereits einverstanden erklärt gehabt.
3. Jeder Gewerkschaftler weiß, daß alle von den Lokalverwaltungen ausgearbeiteten Forderungen an den Arbeitgeber vor der Einreichung der Genehmigung des Zentralvorstandes bedürfen. Der Zentralvorstand hat bis heute aber seine Genehmigung weder zu den Forderungen, noch zu der Arbeitsniederlegung gegeben.
4. Es ist eine Tatsache, daß der Lokalbeamte des sozialdemokratischen Verbandes S. mit bezug auf den vorhergegangenen Ausstand bei der Firma D. erklärt hat, der sozialdemokratische Verband habe durch den Ausstand bei der Firma D. eine allgemeine Aussperrung herbeiführen wollen. Ob eine solche Taktik im Arbeiterinteresse oder aber nur in sozialdemokratischen Interesse liegt, mag jeder selbst beurteilen. Jetzt entschuldigt man das offene Geständnis des Lokalbeamten S. damit, derselbe habe zur Zeit der Bekanntgabe eine schwache Stunde gehabt.
Es ist direkt unwahr, daß die Vertreter des christlichen Verbandes in einer verabredeten Kommissionssitzung nicht erschienen sind. Die angebliche Sitzung war vorher von dem Lokalbeamten des christlichen Verbandes mit der Begründung als unnötig abgelehnt worden, erst müßten die Mitglieder entscheiden, und dann tönne, je nachdem die Entscheidung falle, das weitere veranlaßt werden. Die ablehnende Entscheidung des christlichen Verbandes ist dem Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes am anderen Morgen sofort telephonisch und darauf auch mündlich mitgeteilt worden.
6. Wir stellen nochmals die Tatsache fest, daß in der vom sozialdemokratischen Verbande einberufenen Versammlung, in welcher die Arbeitsniederlegung beschlossen wurde, dem Antrage einer geheimen Abstimmung nicht stattgegeben wurde. Die in dieser Versammlung anwesenden christlichen Arbeiter haben deshalb nicht gegen den Ausstand gesprochen, einmal, weil für sie die Sache entschieden war, dann aber auch, weil die christlichen Arbeiter auf Grund der Erfahrungen es vorziehen, sich nicht in den sozialdemokratischen Versammlungen niederschreien zu lassen.
7. Es ist für die Wahrheitsliebe der Führer des sozialdemokratischen Verbandes bezeichnend, daß sie von den Mißhandlungen der christlichen Arbeiter nichts wissen wollen. Wissen die Führer des sozialdemokratischen Verbandes auch nichts von den jedenfalls vorher organisierten Menschenaufläufen sowie von den dabei vorgekommenen wüsten Beschimpfungen? Wissen die genannten Führer ferner nichts davon, wie man Mitglieder des christlichen Verbandes auf einen Pfiff hin plötzlich von allen Seiten uverfallen und einem derselben eine Wunde am Kopfe beigebracht hat? Ist den Führern nichts davon bekannt, daß selbst Ziegelsteine als„geistige" Waffen der Sozialdemokraten gegen die Mitglieder des christlichen Verbandes benutzt wurden? Weiß die sozialdemokratische Verbandsleitung nicht, daß man dem Vorsitzenden des christlichen Verbandes gedroht hat:„Der Schurke muß sallen jetzt oder später"? Weiß man nicht, daß die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes Schnurpfeil und Wenzel wegen Mißhandlung christlicher Verbandsmitglieder protokolliert worden sind?
Ein Verband, der mit derartigen Mitteln operiert, kann schon allein deshalb niemals die wirklichen Arbeiterinteressen vertreten. Ein solcher Verband muß sich die Verachtung aller vernünftig Denkenden zuziehen und wird niemals die öffentliche Meinung auf seiner Seite haben.
Der christliche Holzarbeiterverband ist auf Grund der letzten Vorgänge wiederum davon überzeugt worden, wie notwendig es ist, daß die christlichen Gewerkschaften sich eine selbständige Stellung bewahren und nicht mit den sozialdemokratischen Verbänden blindlings durch dick und dünn laufen. Jeder, der es ehrlich mit den Arbeiterinteressen meint und der die Vorgänge der letzten Tage zu beobachten Gelegenheit hatte, wird die vollständig einwandfreie und einzig richtige Haltung des christlichen Verbandes nur unterstützen können. Dementsprechend ist denn auch in der letzten Zeit die Mitgliederzahl des christlichen Berbandes in Köln wiederum erheblich gewachsen.
Der Vorstand des christlichen Holzarbeiterverbandes.
44 Kalk, 28 Aug.1905. In der am 26. August abgehaltenen Nitgliederversammlung des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes wurden unter anderem auch die Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe besprochen. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:„Die am 26. August in Kalk tagende Mitgliederversammlung des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes protestiert mit Aer Entschiedenheit und Schärfe gegen das frivole Betragen der Mitglieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes gegenüber ven christlichen Kollegen. Sie billigt das Verhalten des christlichen Lolzarbeiterverbandes voll und ganz und erhofft für dieselben die ehmpathie aller rechtlich denkenden Bürger und Arbeiter.“
Locales.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln ist
noch im Laufe des heutigen Dienstages im Hause Sandbahn 3, erster Stock(Vorderhaus) einzusehen.
X Im Danorama International hat Hr. Hüls sen. für ## laufende Woche 46 Aufnahmen der Blumenstadt Florenz,
ehemaligen Hauptstadt des Großherzogtums Toscana und dem
* der Medicäer ausgestellt und im Anschluß daran vier Anschen von Lucca, dem Hauptort der Provinz. In Florenz beginnt der Rundgang mit einer Promenade am Arnoufer mit einem Ausblick auf die Brücken. Im Innern der schön gebauten Stadt trifft man herrliche Kirchen, Paläste, die Galerie der Uffizien mit ihren Schätzen, weite Plätze mit gärtnerischem Schmuck, auf denen Denkmäler postiert sind, breite Straßen mit hohen Häusern, in denen ein reges Verkehrsleben pulsiert. Bemerkenswert sind die Statuen und Grabmäler von Galilei, Dante und Michelangelo. Aus der Römerzeit hat sich noch ein altes, schwerfälliges Tor erhalten. Von Lucca sieht man den Dom mit dem auch etwas schiefen Glockenturm, die Kirche und das Kloster San Giovanni mit einem architektonisch wertvollen Kreuzgang, die Säulenfassade der St. Michaelskirche, und beendet dann den Rundgang mit einer nade am Wasser.
OO Die Fleischteuerung betr. hat die Kölner Schweinemetzger=Innung heute folgende Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet: Dem hochverehrlichen Stadtverordneten=Kollegium gestattet sich der unterzeichnete Vorstand als Vertreter der Schweinemetzger=Innung Köln folgendes zu unterbreiten: Aus allen Teilen des deutschen Reiches kommen vollberechtigte Klagen über die schon seit längerer Zeit bestehenden hohen Preise für alle Gattungen Schlachtvieh. Besonders aber bei Schweinen hat der Preis eine so abnorme Höhe erreicht, daß das Fleischergewerbe nicht mehr in der Lage ist, diese Preiserhöhungen tragen zu können, ohne noch eine weitere Steigerung der Preise für Fleisch= und Wurstwaren eintreten zu lassen. Eine Preiserhöhung ruft jedoch im Kreise des kaufenden Publikums stets eine irrige Meinung hervor, und dem Metzger wird der Vorwurf der Willkür bei einer solchen entgegengehalten. Die anhaltenden hohen Viehpreise haben in den hiesigen Metzgerkreisen eine große Kalamität hervorgerufen, welche den schließlichen Ruin vieler hiesiger Metzger zur Folge gehabt hat und, falls nicht bald eine Aenderung eintritt, noch weitere Geschäftsinhaber ihre Existenz verlieren werden. Von vielen Verwaltungen größerer Städte Deutschlands, sowie von dem deutschen Fleischerverband, den Bezirksvereinen, Innungen usw. sind schon wiederholt Anträge an den Herrn Reichskanzler, den Herrn Landwirtschaftsminister auf teilweise Oeffnung der Grenzen behufs Einfuhr von lebendem Schlachtvieh, unter Wahrung der notwendigen sanitären Vorsichtsmaßregeln, aus den viel größeren Viehreichtum besitzenden Nachbarstaaten ergangen, jedoch bis heute ohne Erfolg. Es muß aber trotz der bisherigen erfolglosen Versuche immer von neuem darauf hingewirkt werden, daß die Grenzsperre für lebendes Vieh gemildert wird. Ein ungewöhnlich hoher Preis eines so wichtigen Nahrungsmittels dürfte eine große Sorge hervorrufen, wenn dadurch die Bevölkerung, ganz besonders die Arbeiterbevölkerung, gezwungen wird, den Fleischgenuß einzuschränken oder auf billigere Nahrungsmittel zurückzugreifen. Dieses wäre im Interesse der Volksgesundheit sehr zu bedauern. Nicht nur die Metzgerschaft, sondern viele Behörden und fast jeder Laie haben schon lange die Ueberzeugung gewonnen, daß den stetig steigenden Viehpreisen und dementsprechend auch den Verkaufspreisen nur durch Oeffnung der Grenzen(für hiesige Verhältnisse kommt besonders Holland in Betracht) für Schlachtvieh Einhalt geboten werden kann, was zum größten Segen und Gedeihen der Bevölkerung gereichen und beitragen würde. Wir richten daher an das hochverehrliche Stadtverordneten=Kollegium die ergebene Bitte, unser Gesuch einer geneigten Beurteilung unterziehen und alles daran setzen zu wollen, daß dem Wunsche fast der ganzen Bevölkerung auf teilweise Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh Gehör geschenkt wird. Indem wir uns der angenehmen Hoffnung hingeben, daß dem hochverehrlichen Stadtverordneten=Kollegium die Durchführung unserer gerechten Bitte gelingen möge, zeichnet usw.
* Von der Kheinuferbahn. Die Arbeiten auf der Bahnstrecke sind im Laufe des Sommers soweit gefördert worden, daß der Güterverkehr nunmehr auf einzelnen Teilstrecken aufgenommen werden kann. Zunächst sollen am 1. September die Strecken Köln—Sürth und Wesseling=Rheinwerft—Bonn=Ellerstraße für den Güterverkehr eröffnet werden. Die Verbindung mit der Staatsbahn wird in Köln auf dem Geleise der Straßenbahn bei Marienburg und der Hafenbahn in der Richtung zum Bahnhof Bonntor erreicht. An der Rheinuferbahn befinden sich folgende Stationen: Bonn=Ellerstraße, Bonn=Friedhof(nur für Wagenladungen), Buschdorf(nur für Wagenladungen), Hersel, Widdig(nur für Wagenladungen), Urfeld, Wesseling, Wesseling=Rheinwerft(nur für den Rheinumschlagsverkehr und den Verkehr der angeschlossenen Werke, Godorf, Sürth und Rodenkirchen. Die vorliegende Nummer des Local=Anzeigers enthält eine Bekanntmachung über die in Betracht kommende Verkehrsordnung. Wie wir hören, ist die Eröffnung der Rheinuferbahn für den Personenverkehr für die zweite Hälfte des Oktober in Aussicht genommen.
9 In gefährliche Gesellschaft geriet gestern abend auf dem Waidmarkt ein junger Mann von auswärts. Er lernte dort eine Frauensperson kennen und besuchte mit ihr eine nahegelegene Penne. Hier stahl ihm die Frauensperson das Portemonnaie mit etwa 31 M. und verschwand dann. Als der Bestohlene nun in der betreffenden Penne nach der Diebin suchen wollte und schließlich Anstalten machte, zur Polizei zu gehen und Anzeige zu machen, wurde er auf dem Waidmarkt von zwei in der Penne logierenden Burschen überfallen und in roher Weise mißhandelt. Ein auf die Hülferufe des Ueberfallenen hinzugekommener Schutzmann nahm die beiden Burschen fest. Durch den Vorfall entstand auf dem Waidmarkt und in der Weißbüttengasse ein Menschenauflauf.
Automobilunfall. Gestern nachmittag stieß am Dom das Automobil eines hiesigen Hotels gegen die Deichsel eines Fuhrwerks, wobei mehrere Fenster des Automobils zertrümmert und der Führer durch Glassplitter an der Hand erheblich verletzt wurde.
7 Eingebrochen wurde in vergangener Nacht bei einem Wirte am Duffesbach. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hörte ein Geräusch und sah, wie gleich darauf ein Mann aus der Wirtschaft sprang und entlief. Es gelang dem Wächter, den Einbrecher mit Hülfe der Polizei dingfest zu machen.
Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau am Zugweg einem Arbeiter aus beträchtlicher Höhe eine schwere Diele auf das Schienbein, so daß der Mann gefährliche Verletzungen erlitt.— Auf der Luxemvurgerstraße wurde gestern abend ein Bierkutscher von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer am Fuße verletzt.— Gestern nachmittag stieß auf dem Deutzer Schützenplatz einem jungen Manne eine Schiffsschaukel gegen die Nase, wodurch derselbe eine klaffende Wunde erlitt.
&amp; Köln, 29.Aug.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..52-.68, do. vom Bauch.36-.50, Kalbfleisch 1,60— .78, Hammelfleisch.39-.77, Schweinefleisch 1,90-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.83-0,97, Speck, geräuchert.78-.87 gesalzen 1,77—1,85, Schweineschmalz.68-1,82, das Kil.
nnenen(wilde) 0,00-1,00. Enten.50-3,00. Hähne, alte 1,50-1,80,
junge0,80-1,50, Hühner, alte 1,50-.00, junge.50-2,00, Tauben, alte.40, zunge.40-.50, Gänse.50-.00, Rebhühner, alte 0,60-0,80, junge.00Essbutter 2,40-.50, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50-.00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 0,00-0,00, rote .60—.00, Nieren.80-.60 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.35, Rotkohl 0,10—.20, Weisskohl.10-.20 das Stück. Zwiebeln 0, 10—0,12, Kirschen sauere 0,00—0,00. Heidelbeeren 0,C0-.CO. Preiselbeeren 0,00-.00, Bohnen „###pnE 5 10-.14 das Ku., Essäpfel 18.00-36.00, Kochäpfel 16.00K Köln, 29.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-6,80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorstbund Köln-Mitte. Ebenso zeitgemäß als interessant war der Vortrag, welchen in der letzten Sitzung Herr Hemmerle über das Thema Belgien in den letzten 75 Jahren hielt. Einleitend mit einer kurzen Schilderung der gerade am 25. August beginnenden belgischen Revolution zwecks Lostrennung von Holland gab Redner in großen Zügen ein Bild der wirtschaftlichen und politischen Entwickelung des Landes, wobei er insbesondere die Stellung der Parteien zur Schul= und Sozialpolitik beleuchtete. An die mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen schloß sich eine rege Aussprache an, die die Anwesenden noch lange zusammenhielt.
Dermischte Nachrichten.
* Kempen a. Rh., 27.Aug.1905. In der Sonntagsnummer der RheinischenVolksstimme wird bekannt gemacht, daß das Blatt von jetzt ab in Köln erscheinen wird. Gleichzeitig tritt der seitherige Redakteur F. Schreiner von der Redaktion zurück. Die Rheinische Volksstimme ist bekanntlich vom Rheinischen Bauernverein erworber worden.
Politische Nachrichten.
Ein Telegramm des Gouverneurs Grafen Götzen vom 27. August meldet, daß sich die Unruhen bei Maueromango, Bezirk Dar es Salam, als wenignachhaltig erwiesen haben und durch das rasche Eingreifen der Polizeitruppe leicht unterdrückt worden sind. In den Matumbibergen nehmen die Operationen ihren Fortgang. Leutuant Lindeiner hatte drei Stunden westlich von Kilwa gegen eine größere Anzahl Aufständischer ein Gefecht. Die Aufständischen hatten schwere Verluste; auf unserer Seite ist kein Verlust zu verzeichnen. Der Aufstand dehnt sich nach Meldung des Bezirksamtes in Lindi auf die nördlichen Teile des Lindibezirks aus, und zwar infolge der Verhetzung der Bevölkerung durch die Kilwaleute. Eine unmittelbare Bedrohung Lindis selbst, scheint nach dem Telegramm des Gouverneurs bisher nicht vorzuliegen.
Ueber den Stand der Friedensverhandlungen kann in diesem Augenblick, in welchem alles auf die Antwort Japans auf das sogen. Ultimatum Rußlands ankommt, eine irgendwie verläßliche Auskunft natürlich nicht gegeben werden. Da am Montag nachmittag noch der außerordentliche Kabinettsrat in Tokio versammelt war, ist es unwahrscheinlich, daß Baron Komura gestern nachmittag bereits die erwarteten neuen Weisungen erhalten haben sollte. Bedeutsam ist aber die Meldung aus St. Petersburg, wonach der Zar eine erneute umfangreiche Mobilmachung für Ostasien befohlen hat. Soll das nur eine Demonstration sein, bestimmt, auf Japan einen Druck auszuüben,— wie umgekehrt die angebliche Erklärung Oyamas, Japans militärisches Interesse fordere einen sofortigen großen Schlag— oder hält man die Sache des Friedens für so hoffnungslos, daß man nur noch auf die Fortsetzung des Krieges bedacht ist?— Nach einem Telegramm der Associated Preß in New York aus Portsmouth wird aus zuverlässiger Quelle versichert, Präsident Roosevelt sei schon vor einigen Tagen seitens Japans ermächtigt worden list Roosevelt denn der Bevollmächtigte Japans?), alle Ansprüche inbezug auf eine Entschädigung oder Rückerstattung der Kriegskonten fallen zu lassen(!!) und die nördliche Hälfte von Sachalin an Rußland zurückzugeben und den Rückkaufpreis dem Schiedsgericht einer gemischten Kommission zu überlassen. Dies wäre dem Kaiser von Rußland durch den amerikanischen Botschafter in St. Petersburg mitgeteilt worden. Es wird behauptet, die Antwort des Kaisers sei teilweise günstig ausgefallen. Man hält es nicht für unwahrscheinlich, daß Japan die Frage des Rückkaufgeldes für Sachalin in ähnlicher Weise regeln wolle, wie die Doggerbank=Angelegenheit. Es heißt, Witte hätte diesen Gesichtspunkt angenommen und seine Ansicht dahin geäußert, daß Rußland eine Art Rückkaufgeld bezahlen müsse.(Man wird gut tun, der Meldung der Ass. Preß trotz der Berufung auf eine angeblich zuverlässige Quelle einstweilen nicht zu viel zu glauben.]
mum von unter 740 Millimeter liegt über der südlichen Nordsee. In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl und wolkig. Gestern ist meist Regen gefallen; vereinzelt traten Gewitter auf.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles, regnerisches Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 30. August: Wolkiges, ver
änderliches, kühles Wetter. Stellenweise Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Mueinhöhe am
* Wasserwärme am 28. Aug., morgens 11 Uhr:
28. Aug., morgens 11 Uhr:.24 m.+.03 m.
180 R.
Zur Stärkung nach schwerer Krankheit!
Mittelweigsoorr i. Sa.(Nr. 48 Bb Zittau) den 18. Mai 1905 Teile Ihnen mit, daß Ihr Bioson vortrefflich gewirkt hat. Meine Tochter war Nierenkrank und ist wieder gesund. Unser Herr Doktor hat Bioson verschrieben. Gott sei Dank ist meine Tochter wieder gut und wieder in Dienst. Hochachtungsvoll Gustav Halmspach, Weber. Unterschrift amtlich beglaubigt von dem Gemeindevorsteher Weise.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das halbe Kilo drei Mark) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art. was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Facheitschriften, Professoren, Aerzte usw. 909
Sicher und schme##### wirkt das seit 30 Jahren bewährte ne echte Nadlaneriche Hühnergngenmittel. Fl 60 Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke. Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*

Seite 2.
Koiner Lesal-Anzeiger Nr. 236 4 Dienstag, 29. August 1905.
Zweites Blau.
Offene Stellen.
Eine
verbunden mit
wechanisch. Arbeiter-Konfektion
sicht per sofort oder baldigst einen
Kommis
für Lager.
Derselbe muß Dispositionstalent haben und an selbständiges Arbeiten jewöhnt sein.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, wann Eintritt erfolgen kann unt. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
sowie Lehrlinge und
Arbeitsjungen
bei gutem Verdienst sucht*
Maschinenfabrik Wwe. Joh. Schumachzer
Coln a. Rh., Bayenstraße 57.
Tüchtiger
Heizungs=Monteur
gesucht. Gute Akkordarbeit, dauernde Beschäftigung.
Franz Halbig, Düsseldorf Talstraße 106.
Maschinen-Näherin
gesucht.
Sterneng.
reip. Reisende d.
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rckp. H. Plett, U. Barmen3.
„unge von 14—15 J. gesucht und älterer Mann, alleinstehend. Kellner, Brauer oder Brenner, für Wirtschaft, freie Station im Hause. Besch, morg.—9 Uhr Jakobstr. 24.
Ia. Verkäufer
äft ges. esch. d. Bl.
für amerikanisches Schuhgeschäft 1910 an die“#
Off. u. Nr. 1210 an
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Suche für tember eine
1. od. 15. Sepperf. Caillenatbeiterin eine erste Rockarbeiterin
Selbständig Zuschneiden
allen drei Bedingung.
Nur kathol. Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren mögen sich melden.
Angenehme Stellung, gutes Salär bei freier Station.
p. Daubach=Marquet
Gerolstein.
rsettNäherinnen
finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Biunmenan
Korsettfabrik
mit elektrischem Betrieb Brüsselerstraße 39.
Suche sofort eine tüchtige
gegen hohen Lohn.
f. mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Nippes. Neußerstraße 316.
(Praves kath. Mädchen für
∆ Küche und Hausarbeit g Wäsche außer dem Hause. Frau Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, I.
Ehrenfeld.
3 Zimmer und Mansarde zum 1. eptember in vom Eigent. bewohntem ause an ruhige Leute zu vermieten.
Simrockstraße 16.
Balthasarstraße 39
bgeschl. herrschaftl. Etage zusverm. Zim., Küche, Mans., 2. Etage, 60 M. Zim., Küche, Mans., hochp. hofw., .A, ca. 200 qm Lagerkeller. Bescheid G. Jungbluth, daselbst.
9<space> a u c h<space> 3<space> Z i m m e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Nachenerstraße 16.
Hansaring
Besch Hansaring 75, p
Sionsthal 39
Kladen u. 1 kleiner Laden nebst nung, für jedes Geschäft passend, nmen oder geteilt zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
Möbl. Zimmer
t<space> s e h r<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> f ü r<space> 1<space>
bis
abgeschl. Etage 5 Zimmer 40 M. „„ 6„ 50 M.
euzeitlich, sofort od. später zu verm.
köntgenstraße 9(am Ottoplatz):
Etaac 5 Zim. u. Küche 2c.
Elage, sogl. prsw. z. verm.
Machabäerstraße 57
1. Etage zu verm., 4 Zimmer(Erker) üche u. Mans., Leucht= u. Heizgas dgeschl. Keller u. alle Bequemlichk.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 m Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 8d.
Bäckerei
mit Ladenlokal und Wohnung, in volkreicher Gegend zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an zwei anständige Handwerker zu vermieten.
Bremerstraße 22, 3. Et.
Geschäftsunterhaus
mit oder ohne Wohnung zu vermiet Matthiasstraße 19.
3. Et., Fam.
Ehrenfeld
nl. 96,
abgeschl. Wohn. 4 R. an ruh sehr preisw. z. vm. Besch. i. H.
Kraves zuverlässiges Mädchen,
kath., in kl. Haush. f. a. Haus
arbeit gesucht.
Breitestraße 34.
Zimmer straßenw. für 25 M. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Zimmer abgeschlossen zu vermieten Heumarkt 39.
Zu verkaufen. I Kauf-Gesuche.
Junges Mädchen in die Lehre
agesucht unter günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
Modes! Lehre gesucht,
Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Ein schön. Unterhaus, 1 Räume,
Koch= u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
Mauenheimerkr. 23, 1. Etage.
3 Mansardenzimmer
zu vermieten. Dominikaner 13
2) gr. Zimmer a Et., hofw., an stille
9 Leute zu verm. Derlenpfuhl 29.
Kleines haus zu
Pfeilstr. 43. Einzusehen von ½3Für Aerzte und Kranke.
Ein wenig gebrauchter
Rollstuhl,
der sich in alle möglichen Stellungen versetzen läßt, preisw. zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter G P 4764 bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung niederzulegen.
Für Liebhaber!
Aeliere Briefmarkensammlung,
zirka 4000 Stück, darunter viele mit hohem Wert, billig zu verkaufen. Philipp Herbrand, Domstraße 34.
Besseres 1. oder-Leußterhans
mit Garten, zwischen Gereon und Neumarkt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei Entnahme von Herrenkleidern nach
gesucht.
Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. 31
Herd,
G
Verloren&am Gefunden,
i aut gebrannte Ziegelkeine
1000 Stück 4 Mark,
6 Steintreppenst. St. 5., 2 starke Tore St. 10., 2 eis. Trägerst. 1000 kg 60 M. Nippes, Neußerstr. 206.
5 Ztr. k. Schleud.
zu 75 Mark per Zentner zu verkaufen. Probe einzusehen Christoph= straße 1, Butterhdlg. Frau Müller.
Amzugshalber preisw. z. verk.:
Neuer Spieltisch, Salontischchen, eine Gaslampe, drei Nietenblätter, verschiedene Koffer und Kisten.
Hunnenrücken 25, 2. Etage.
2 Schaufensterbekleid.,2 große
Aushängesch., 1fahrb. Bachmulde
bill. abzugeben. Matthiasstr. 11, Hof.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Vorhänge, Stores,
Gardinen, Rouleaus, Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
zu verkauf.
gut erhalten, zu verkauf Roonstraße 16.
Sehr schönes 2schl. Bett m. Matr., wie neu, 49.4, bess. Sofatisch 19.6, pr. nußb. Kleiderschr. 53.4 umzh. Baumstr. 12,p.
3½ Monat alt, schwere g zu verkaufen. .=Gladbach, Wilhelmstr. 142.
Tagdhund
# Rasse, billig zu verkaufen.
Verloren
Samstagabend von Kuenstraße bie Neußerstraße ein Portemonna## mit Inhalt. Wiederbr. gute Belohnune Abzugeb. in der Geschäftsstelle d. Vl
Vermischtes.
Sst s
Verreist
bis 16. September Sanitätsrat Dr. Boese
1905er Ernte:
Echt=Odenwälder Grünkorn,
Feinschmeck. Hellerlinsen, Sächsische Riesenerdsen, Victoriaerdsen neuer Schälung. Frische Sendung: Patentgrütze und Platthafer.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
gros Tonpfeisen detail gr. Auswahl. Jollstr. 19, a. Stapelh.“
1 sch. Mantelosen mit Marmorpl. 1 bill. zu verkaufen. Mittelstr. 7.
Dafelherd billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 58.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Abonnement
erhalten Bahn= und Postbeamte vorzüglichen Mittag= und Abendtisch in Nähe Eigelstein zu 24 Mark.
Offerten unter K 118 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Achtbarer junger Franzose sucht Anschluß an gebildeten Herrn um
deutsche Konversation
zu pflegen gegen Austansch der Frauzösischen. Off. an Heuri Appilion
hauptpostlagernd Köln.
27 000 Marh
und 4½% Zinsen auf zwei Häuser Anfang Bickendorf gesucht. Taxe Baumstr. Schmitz 54000.4 Ag. verb. Off. u. Nr. 1215 an d. Geschäftsst. d#l
Tocales.
6 Auszeichnung. Die Firma Johann Maria Franz Farina &amp; Co. zur St. Ursula Köln wurde auf der Colonial&amp; Indian Exhibition(Internationale Weltexportausstellung London) mit der Goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung auf Eau de Cologne, prämiiert.
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Die Aufführung
des Kaiserjägers, mit der am 1. September das Alte Theater eröffnet wird, findet als erste Vorstellung im Novitäten=Abonnement statt.
&am Die Hundesteuerordnung der Stadt Köln wird im Anzeigenteile vorliegender Nummer in der Fassung, die von der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. Mai d. J. beschlossen wurde, veröffentlicht.
O Der Wasserstand des Rheines steigt infolge der vielen Niederschläge wieder. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,27 Meter gegen 2,22 Meter am Samstagabend. Weiteres Steigen is zu erwarten.
e. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Küfer wegen Zuhälterei, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, eine Korsettnäherin und eine Ehefrau wegen Verbrechens nach§ 218 St.=.=., ein Kutscher wegen Diel stahls, eine Ehefrau und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein Reisender wegen Diebstahls.
m Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen wegen Umhertreibens dingfest gemacht.
a Selbstmordversuch. Heute morgen sprang gegenüber der Frohngasse in Riehl eine unbekannte Frauensperson in selbst mörderischer Absicht in den Rhein. Die Lebensmüde wurde jedoc gerettet und der Polizei übergeben.
5 Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten: Klappergasse zwischen Holzmarkt und Follerstraße vom 2e. August ab auf vier Tage für Fuhrwerke und sonstige jeder Art sowie für Reiter.
Im Sommer
der von tausenden von empfohlenen
bedarf
Pflege
Aerzten
die
und
Haut einer ganz be bediene man sich hier
Deren u nur
Myrrholin=Seite.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7es. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.