Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unvoigen-Proie. 15 Pig die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pseis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ppird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdesblatt.
19. Jahrgang
Köln, Samstag, 25. Februar 1905
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Wegen Neueinrichtung und Verlegung meines Geschäftes nach Hohenzollernring 48 verkaufe ich mein
che Strasse 6 befindliches Lauer in: Tapeten, Lincrusta, Linoleum usw. vollständig aus, u. a. grosse Posten feinere Taj
e zu und unter Herstellungswert. 5
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Zur Eröffnung
meines Konfitüren-Geschäfts Samstag den 25. d. Mts. empfehle ganz besonders:
sämtliche Sorten
E Pralinés und Dessert-Bonbons
AAu 2ATS mit fl. Füllungen in allen Preislagen,
Kakae„Rheinland“ Pfd.
M Schokolnde„Rheinland“ Pfd. 24
#in Fünu a Sialae heinland Perle“ Tatel 30 und G0.
E5
S sowie alle Sorten
9 BKohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Selide Preise.: Prompte und reelle Bedi Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Hotel Eivige Lampe
und
Grand Caté-Restaur, de lEurope.
Samstag den 4. März, abends 8 Uhr:
Grosse lnauguration des Karnevals.
Während der Karnevalslage:
Grosses Militär-Konzert
süsgeführt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillons Nr. 10, unter persöulicher Leitung des Musikdirigenten Herrn A. Ueber. c
Sonntag,.März: Festdiner, Anfang 1 Uhr, Gedeck 5 M. Dienstag, 7. März: Festdiner, Anfang 2Uhr Gedec k 6M.
Rosenmontag den 6. März:
Grosses Gala-Festessen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Enige Lampe und des Grand Café de’Europe.
Anfang punkt 5½ Uhr,
— Gedeck 8 M.
Am Rosenmontag * deiden sämtliche Räume für Diners reserviert und haben nur Inhaber von Dinerkarten Eintritt.
Eingang Café de°Europe.
*. Um rechtzeitige Vorausbestellung zum Diner am Rosenmontage
#eird gebeten. P. UrbanInhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Für sofortige u. spätere
termine nehmen wir P/tgggzug. thekenanträge nicht unt. 10000 M. entgegen. Zins v. 4% au. Prospekt kostenfrei. Vermittel. wird hon.
Kessler&amp;
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz, Effen(Nuhr). Telephon 1798. x
Karneval 1905
Sonntag den 5. und Dienstag den 7. März,
von 12 bis 4 Uhr uschmittage:
Diners à part à 4 M.
Rosenmontad uur à la carte.
Während der Karnevalstage:
Doppelischen Haus-Kapelle
Die HIUX G Hausfrau
gebraucht statt Soda
= Sodex weil billig im Gebrauche:
Zeslölfel Soder-½ Pid. Boda Packet 10 Pfge.
von der Pionier- und ungar:
u verm.
Etage.
M. Mciminenfr. 68. 3.
bei schöne luft. Zimmer zu verm. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
(Kine nette Mans. an eine ordentl. a Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&m Samstag, 25.
a.eseat. Gsie. Sbenerüber
Erstes Bialt.
6 8tch19g Wm mnt innad. Las nur 1 Mk.
aut Gewinn Wert 10 000. Los nur 1 Mik.
ui General Oebt Gust. Plordhlte, Esen. Guihg).
=Terker reneengsch#ft, Koln
2
Teeke,
Tecke,
Grosser
Bis zur Volendung weines Pogar), deutend ermägsigen Preien u..: bend n b un un Pehan u. Neuanbatum, Paifstis
Vortikon Bier Aur Hen Pisarichenngeukompiette
Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Telephon 7123.
A
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen. c
Garantie für gutes Backen und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise.
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
Erstes ältestes und graßtes Spezial=Geschäft am Platze.
Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
s. Stovfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
Teilzahlung gestattet.
Deter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 224.0
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Empfalle mein grosses Lager in Aungu ger vare n Gigene Wertzsteslen
s Gause. Joh., Hollmamm, Frietichstrasse A1-I.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, Warmwasserb.reitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Feinste Referenzen.
Philipp Katz,
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
welche durch nächtlichen
Rei den Unruhen, Husten entstehen, lasse man
— einige Spitzwegerich-Bonbons aus dem Kneipp-Haus, Köln, Blaubagfgsteg, Heizerkes, und verDieselben körnen als Linderungemittel be. bizgrantigt scht, unter Zusatz von Spitzwegerichsalt und Honig in allen besseren Geschäften zu
S I. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1905.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Venloerstr.
verkaufe die noch vorrätigen Möbel,.=zer perigg, u..2 purthnz age. Danenschreibtische, eich, Bucherloroxegniche 1e., da das Lokal in kurzer
Gelegenheit für Brantleute.
Franz Wingen,
Veuloerstraße 23, Ecke Bismarckstraße,
a
Hustenbonbens
dete ttsch in weinen füten:: n an Gug,
PGreite Strasse, Säendber der Kolunbstrass
H. Gülich Sohn
M Zuckerwarenfabrik. Klingelputz 41
71
Frau Trost.
Roman von C. von Dornau.
Gott sei Dank nicht, ich habe gerade die Gutsherrin lachend, die im selben Augenblicke fast ateml in der Türe des Gartensaales erschien.„Puttchen hat in zey Minuten das Frühstück parat, bis dahin Neuigkeiten aus, Herrschaften— ich brenne vor N
er aet ie. ece eschel chaesce ece eiche
ban Bige Ail chunr Pansiet, estele. ehehe egeihe
etergschen Hausfteau und mutte schnel das ihre ur. hhihen
und ein Lächeln unterdrücken, das ihr sein Blick spitzbübischen Einverständnisses abnötigen wollte..., von Greßner
„So! das ware glücklich erledigt!“ sagte Frau von Greßt und stand mit einem Seufzer der Erleichterung auf.„Sse sind
ein Staatsfrauenzimmer, gute Moosdorf.Butichen keune Sie, bitte, beide zum Frühstück. Wie ich mein Puttchen
Fräulein Friederike von Greßner, die von Kindesbeinen an bei Eltern, Freunden und Bekannten den durch nichts gerechtfertigten Namen„Puttchen" trug, hatte allerdings den Erwartungen Frau Mama durchaus entsprochen. In dem groperz.eiren zurg
Wirtschaftshof gelegenen Eßzimmer, in das die Hausfrau ihre Gatte führte, stand ein sauber für fünf Personen gedeckter Frühstückstisch, und in der entgegengesetzten Türe erschien im selben
Moment die Tochter des Hanses und hinter ihr eine Magd mit einer riesengroßen Schüssel duftender Spiegeleier. Groß war
Früalein Lauschen selber, Aaute ader denich, reihiok, Bese, Trebezosher Geiadsekt.
dachte
runde
Doktor Brandt,„starkknochig, strotzend vor Gesundheit rote Wangen, glattgescheiteltes Haar, blitzblaue, etwas nichtssagende Augen—“ und sein Blick wanderte nach dieser kurzen Musterung unvillkütlich zu der Cousne seimes, herzog. lichen Freundes hinüber, die schlank, zart und blaß in ihrer unvergleichlichen, vornehmen Anmut ihm gegenüber, neben der Hausfrau, saß.
Denn sie ha
sein müßte. Aber Frau von Greßner entschuldigte sein Fern bleiben gerade in diesem Augenblick, er sei zu einer landwirtschaftlichen Versammlung gefahren.
Und die Ines wird schon von alleine kommen,“ fügte sie Auf die wird nicht gewartet, Martha ha sie doch geen, Puttchen? Das Balg war mal wieder unden“
sein
hinzu.
funde
Sie ist vorhin noch in der Veranda gewesen," berichtete das Fräulein ehrbar.„Aber Martha sagte mur eben, daß sie
Alus der Veranda scheinen Frau von Masdorf und ich die
einem menschlichen Wesen hatte, über die Balustrade hinweg in Sie is also vor Ihnen ausgerissen!“ rief die Hausfrau beds unshdichte Mitze gcte
„Ad uig, Maraz, dog, bis du diet zu Vragze, gbräche
Lante Melanie hort gaer 2u. diél auns se
meint immer, wir waren doch gar zu verschieden, und darun papten wir nicht rear zu emin sche verminsiger, ruihiger, zunger
die mit so beneidenswertem Gleichmut und Appett frühstuckte.
Ja meine Schwägerin!“ sagte Frau von Greßner kopfnickend.
den Her haler dur a. Adr heilfren, F /,.Ceigeskalcde liebe Melanie erst wieder abgereist ist, und ich ihre unertraglich Steifheit nicht mehr mit anzusehen habe!
Sie kommt zu Fräulein Friederikes Hochzeit?“
Selbstversändich— und zwar schon an Dorgersitg. um zu helfen, wie sie schreibt. Du lieber Himmel, das wiro eine schöne Hilfe werden! Na, Martha, was ist denn los? Hast du
Das dralle Hausmädchen zog verlegen lachend die Schultern in die Höhe.
„Zum Kuckuck!“ rief Frau von Greßner zaxnig und schlug mit
schesce esche ese
escs hase, is an S elhlch e a. aib n
üder Prältehn Baschen ieh freich niestehr gerzgasben Ger 3ie.
Sage dem Mädchen, daß die gnädige Frau nicht zu sprechen
.Ja 6i sK auch uach uchze Beluch Helomnuen, vatze die lige
Martha erfreut heraus, als ob ihr das eben erst wieder einfiele.
. Den sollte ich gerade anmelden. Die gnädige Frau von Sasse berg ist eben von Werrlingen gekommen...
Und das sagst du mir erst jetzt?“ rief Frau Leontine aufspringend.„Und schwätzest anstatt dessen von dem dummen
Die war zuers geboumer, gnädige Fraul“ soterte die ar„Frau von Greßner würdigte sie keiner anderen Antwort, als
einer bezeichnenden Bewegung des Fingers gegen die S
Dann eilte sie hinaus, der neuen Besucherin entgegen, und Helene sah die junge Braut fragend, ernstlich bekümmert an: „Maria Roser? Die Enkelin der alten, blinden Forstwärters„Ganz recht, und ihr Schatz, der junge Lohwald, war Kutscher hier auf Schlippental. Der Vater mußte ihn entlassen, weil sch mit den anderen Leuten abglut nicht gerng,„ Dam hare er irgend wo anders eine Stellung, und von da kam er wegen einer Messerstecherei ins Gefängnis. Ein ganz wuster, Foh Mensch soll er geworden sein! Und nun ist er aus, der Stra anstalt entlassen und möchte wieder bei uns dienen, dam
die Marie forgen kann.“...—.f rauskommen
„Das gnädige Fräulein möchte doch mal raustom.. gnädige Frau von Sassenberg ist von der Hitze ohnmächn# worden!“ meldete Martha bestürzt. eeinend noch
Puttchen eilte kopfschüttelnd hinaus; sie war anscheinend
nie ohnmächtig geworden, und Helene wandre, Fich, sanften Lächeln an den einzigen, ihr gebliebenen Tischpriu,###,
Wollen Sie die Freundlichkeit haben, dem Herzog meine
bat sie.,„Sie haben
länt was ich mit Frau von Greßner verabrei
Das dralle Hausmadchen zog verlegen achene] stellung auszurichten, Herr Dottor: ver ge# ergtin
Dus gndige Frülin Friederite hat mir ggaot ich hlte be egie erhaoß sich von Lich, ud Friz sprang gleichallseans ur
man nicht mehr suchen, sie käme doch nicht—. sah ne betreten an.
Was willst du denn also?“.......— da undI(Fortsetzung folgt.)
„Ach, es ist man bloß— die Marie Roser ist wieder da und
möchte so gerne die gnädige Frau selber sprechen.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Samstag, 25. Februar 1905
Seite 3.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
PrivatSekretär.
Junger Mann, der
Buchführung, Korrespondenz in englischer und französischer Sprache beherrscht, gesucht. d
Dauernde Stellung.
Gehaltsansprüche und Referenzen erbeten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein I. Schweißer, einige Puddler u. Vorwalzer
finden lohnende Beschäftigung auf dem
Hochfelder
Duisburg.
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klübe., Sandbahn 4.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40, 4x 70h p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., s. alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. b. Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlassiges Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 265 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling aus orden
für Lager und Comptoir hirsiger Fabrik u. Engros-Geschäft zu Ostern bei sofortigem Salär gesucht.
Off. u. Nr. 286 a. d. Gesch. d. Bl
Ein junger Mann von auswärts welcher stadtkundig ist u. gute ZeugDied als Kutscher
Tilz, Stammheimerstraße 13.
Braver
für Samstagnachm. u. Sonntagmorg z. Einseifen ges. Deutz, Siegburgerst. 38
Ardentlicher Junge als Laufbursche
6 gesucht. Breitestraße 12..
grav. kath. Junge a. Schneiderlehrl.
9 ges. für jetzt od. Ostern. Lichhof 12.
45 Mark
Gr. Ladenlokal mit Hinterzim., beste Geschäftsl., Neußerstr. 205, für Möbel— Eisenwaren
handlung, Konfektion, Eisenwaren= zu mieten ges. handlung geeignet. Besch. Kuenstr. 1 D.
Brühl, Nähe Park und Bahnhof,
3 Zimmer u. 1 Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Privathause, an ruhige einz. Person für monatl.
22 M. zu verm. Belvederestraße 10.
Deutz.
Wohnung von 4 Räumen(event. — per 1. April
Dreisangabe
1 Mans.) von kl. Fam. per 1. April zu mieten ges. Off. m. Preisangobunter N 65 Deutz, Tempelstraße 5.
Unterricht.
Polierer, Bekanntmachung.
„-„„" E wird hierdurch in Erinnerun
kaufen Schellack, Leim, Beizen 1e
billig bei
Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Für Herrschaften.
Fußbodenanstrich dauerhaft u. billig. Off. u. Nr. 278 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Praves kath. Mädche
fur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts sofort gegen hohen Lohn gesucht. Frau J. Buch, Otto Fischerstr. 21, am Südbahnhof Köln.
Kurfürstenstraße 25
direkt am Übierring. große geräumige Wohnungen, neu u. modern ausgestattet u. zw. 4., Küche, Badez., Mans. usw. u. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Leucht= und Heizgas,
„Küche in Plättchen, zu verm.
Günstig gelegen zum Möbliertvermieten an Maschinenbauschüler. Preis 55 bis 63# inkl. allem. Daselbst
Ladenlokal mit Wohnung
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid daselbst Frau Schütz, Kurfürstenstraße 25, 2. Etage. Baugeschäft
1 Fritz Müller,
Loreleystr. 18, am Volksgarten.
Fernsprecher 800.. r*
1. Etage
4 sch. gr. Räume u. Mans., in freier Lage, Nähe Agneskirche, zu verm.
Schenkendorfstraße 37.
Ehrenfeld. Unterhaus, 1. u. 2. Etg
billig zu vermieten. Gutenbergstr. 20.
1. Etage
3 Räumenebst Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Ladenlokal, metgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Follerstraße 20. Bescheid Nr. 24.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
kippes. 4 gr. Zimmer,
I. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.
Eckladen mit Wohnung
Tulnben Mainzerstr. 16.
das. abgeschl. Mans.=Etage 4 Räume.
Zimmer, durcheinanderg.,
hell u. luft., zur Straße, 2. Et., an
Klavierunterricht.
Anfangsgründe, wöchentlich zweimal monatlich 4 Mark. Domstraße 40, 2. Etage.
Zuverl. Küchenmädlen,
selt ständ in Küche u. Hausarbeit, in kl. herrsch. Haush. gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Ph. Dahmen.
Hohestraße 101A, 1. Et.
Ordentl. Putzfrau
mit guten Empfehl. zur Reinigung von Tager, Comptoiren, Haus etc. vormittags gesucht. Zu melden Hermann Beckerstrasse 1.
direkt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon
usw., zum Preise von 95 u. 80 M monatlich zu vermieten. Peter Stein
bei der Flora.
**
Tüchtige Maschinen=
strickerin ges. Matthiasstraße 6. Bitte auf Hausnumm. z. acht.
.JTT5: T.
parterre,
Unterhaus, an der kath. Kirche.
Stellen-Gesuche.
K
lediger junger Mann,
35 J. alt, kath., sehr zuverl. u. pflichttreu, sucht zum 1. April dauernde Stellung. Selbiger versteht Haus=, Gartenarbeit und die Pferdepflege. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr=Off. u. B 42 an d. Gesch. d. Bl.
Werderstr.-22
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 69.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
zu vermieten.
Herrschaftsgärtner,
tüchtig uno zuverlässig, sucht zum .—15. April dauernde Stellung, ev. wo spätere Verheiratung gest. wäre.
Gefl. Fr.=Off. u. V H 912 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Königsplatz 7
abgeschl. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 65 M Bescheid Lindenstraße 69.
Stud. phil.
erteilt erfolgreichen Unterricht.
Off. u. Nr. 266 an die Gesch. d. Bl.
SaanT
Kapitalien.
25=—30000 M. zum Austun, auch get. Angeb. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Anstreicher Tapezierer
kaufen
Farben, Oele, Lacke, Gerstenmehl, Dextrin 2c.
billigst bei
Bert. Claren,
Wurstfabrik Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme
Kleinsteisch Ohren Schnausz Pfeh.s)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 3 Gn für hiesige, untersuchte
Garautte tadellose Ware.
— nleue, von 65 K. an.
Auf Wunsch Teilzahlung. Laufdecken 2,50, 3,75,.50 m. Gar Schläuche.50 bis 3 K. 1 Jahr Gar.
Zubehör stannend billig. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Kartoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg lo, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste
Straßen und Kanäle im Bau ffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kletteuberg m. b. H.
(Vorl. Auskunft auch im Klettenberg
Luxemvurgerstraße 301.)
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
O ppel-Aniseite per Liter Doppel-Pfesserminz 7 1 Mark
Echter Münsterländ. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß die während der drei Karnevalstage am., 6. und 7 März d. J. in Gastwirtschaften, Schenkstuben, öffentlichen Vergnügungslokalen, Buden oder Zelten veranstalteten Musik= und Gesangsvorträge, wenn dieselben über 10 Uhr abends dauern, wie in früheren Jahren, nach§ 1 Nr. 6 der Lustbarkeitssteuerordnung vom 31. Januar 1895 mit täglich fünf Mark besteuert werden. Hierunter fallen auch solche Vorträge, die von umherziehenden Musikbanden, Bänkelsängern usw. dargeboten werden, ohne Rücksicht darauf, ob diese Personen von dem Besitzer(Inhaber) des Lokals verpflichtet sind oder nicht.
Die Inhaber der Lokale, in welchen derartige Lustbarkeiten stattfinden, haben vorher dem Revier=PolizeiKommissar Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung austellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den kontrollierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit verhindert werden kann. Wie Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen dulden, sich gegen das Eindringen munizierender Personen schützen wollen, etwa durch Türsteher und Plakate, muß denselben überlassen bleiben, edenfalls wird Besteuerung und Betrafung eintreten, sobald eine nicht besteuerte Lustbarkeit stattfindet.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher dringend empfohlen, für die Zahlung des richtigen Steuerbetrages vor Beginn der Karnevalslustbarkeiten zu sorgen, und zwar liegt es im Interesse der Steuerpflichtigen, wegen des großen Andranges die Steuer im Laufe der nächsten Woche zu entrichten. Cöln, den 20. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. d. J..: Schmitz.
Vollmilch,
direkt vom Gut angefahren.
Off. u. C 82 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Rollwagen und Kohlenkarre,
gebraucht, billig zu verkaufen. Besch Karthäuserhof 1A.
Deißes Kleid und Beige=Kostüm mit Jäckchen und Beige=Jackett für mittlere Figur zu verkaufen.
Ulrichgasse 35, 1. Etage.
proße Waschmaschiv“, der Welt.
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 90A, betreffend das Gelände zwischen der Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicher=, Marsilius=, Palanter=, Redwitzstraße und den Parzellengrenzen Flur 63 Nr. 5014 95 und Flur 69 Nr. 1701/160 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. a“
Cöln, den 25. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Sieberger.
Fahrräder 65 Mark,
Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
en gros Conpfeisen en detail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..4. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl
Verkauf.
Eine größere Anzahl ausrangierter Schulbänke wird hierdurch öffentlich zum Verkaufe ausgeschrieben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte Zimmer Nr. 13 im Alten Postgebäude n der Glockengasse hierselbst erteilt. Cöln. den 21. Februar 1905.
Hochbauamt:
* Klewitz.
Nippes, Zonserstr. 15.
Sich. Bücherschrank billig zu ver
E kaufen. Cäcilienstr. 34, Htrh. II.
Kauf-Gesuche.
Kinf. nodt. Hlll., Hochp., z. V. Barz
C bill. z. verm. Thürmchenswall###.
(.infach möbl. Zim. p. Woche 2,10.#. “ zu vermiet. Olivengasse 8. pt. r.
2. abgeschl. Etage
5 Räume. M. 700 pro Jahr, sofort zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21. Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
Gost und Logis, Schlafstellen 3 Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
heizb. möbl. Mans. m. 2 g. B. a 2M.
p. Woche z. verm. Mechtildisstr. 9.
zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten erhalten nähere Auskunft. 9
Für Fremde
#
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. H. Messen: 5 mit.-Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. 4. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. „M. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochPoreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der — Schulferien aus’, 9½ Hochamt, 11
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
ureas. H. Mlessen: 6, 1½, 8½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½2 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 9 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
* eur-Kompfer), 6½ And. m. Free
SI. Marià- Himmelfahrt. H. Messen m. Pred., 7, 8 m gen Ferien aus), 9
1½ m Praf— 01
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Somntag i Monat Brüdersch! Aus
waria-nimmelaurt. n. messen. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
0 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
den Pamin en. 0
ten ausf, o, 10 Hochamt,
= m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
Fred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Penen„„
°wechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. Leutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St Christenl.m
I. Gerson. A. Messen.U
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderchafts-And. m. Pred.
t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Biligst Kof u. Logis
Becherg. 14, am Dom.
übsch möbl. Zimmer zu vermieten.
Lübeckerstraße 25, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Kleine Familie#erdlucht
Hochparterre, Unterhaus od. I. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichk. zum Preise bis 60.4 zu mieten. Am liebsten Mauritiusoder Herz Jesu=Pfarre. Gefl. Off. u. Nr. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Beamtenfamilie,
3 erw. Pers. suchen per April oder päter 3 Räume in ruh. Hause zu 30—32 Mk 2. oder 3. Etage. Nähe Gereon oder Aposteln bevorzugt.
Gefl. Off. u. Nr 268 an die Besch. d. Bl.
laine gebr., aber noch gut erhaltene E gw' Kopierpresse sowie ein Zeichentisch zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl
stöbel, Antiksachen, Pianinos werd
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
(Zigarrengeschäfte kauft geg. Kassa
59 Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 A mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 fl mit
Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Au g. Busch, Neuß.
Vermischtes.
Prima geräucherte trockene Ware, versende a Pfund zu 95 Pfg. loko Nachnahme
F.
Ahaus(Westfalen).
verbunden mit Kolonial= usw., zum 1. April zu übernehmen gesucht in Köln oder Umgegend.
Ausführliche Angebote.Preisang unter Nr. 246 an die Gesch. d. Bl
Dachdecker- und
Bauklempnermeister
in allen vorkommenden Arbeiten durchaus erfahren, hält sich zur Aus führung aller ins Fach einschlagenden
Arbeiten bestens empfohlen..
Offerten u. Nr. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Zür Gartenliebhaber. Sch. Ziersträucher, Johannisbeerstr., rot u. schwarzfr., Wein u. wilden Wein sow. Frühlingsblumen, um zu räumen bill. zu verk. Gärt###### Quirinstraße 13.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesu. d. Bl
tnällon sof. Befreiung. Prospekt Inüssen frei. G. Lautenschläger.
a. Main=Escheheim2
alm 1. und 2. März d.., von 9 Uhr
El vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zei vom I. Oktober bis einschließlich 31. Oktober 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen dare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Februar 1905. es Königliche Eisenbahn=Direktion.
Jahntechniker, Dentist
Heinr. Schnittger, Lindenthal, Dürenerstraße 170. Künstl. Zahnersatz in Gold u. Kautsch. Zahnziehen auf Wunsch schmerzlos.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Nisiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Bürgerl. Speisehaus,
Mittagessen 40 S. Abendessen 30 J. Eintrachtstraße 100, Ecke Kordulastr.
Wer fabriziert solche
pumzen. für Branntwein?
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Ehrenfeld, Venloerstraße 360.
Für Nippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Nippes.
Möveltrausport billigst.
Chr. Könen jr., straße 117.
aann fährt ein großer Möbel
wagen(gleich nach Karneval)
leer von Bonn über Sechtem nach Köln?
Oß. u. Nr. 281 an die Gesch. d. 2l.

Zweite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 25. Februar 1903.
Montag den 27. Februar, abends 8 Uhr
Grosse Karnevals-I Grosse Kölner Gesellschaft, Köln. Karnerals-Gesellschaft
Präsident: Jean Jörrissen. I Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft. Lesegesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich 1 Geschäftsstelle: Lesegesellschaft und in der Bürgergesellschaft. I Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 26. Februar, Sonntag, 26.
3½ Uhr nachmittags: I 4 Uhr nachmittags:
9. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
„M„.d 65glich von 1 1
im Prunksaale der Bürgergesellschaft. 15
Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung:
Nä, wat sin dat för en Kinder! A#
Burleske in 1 Aufzuge von Christian Witt. S 4 W
Mitwirkende: Jean Blatzheim. Maria Halber. Cilly') Könen, Jos. Bachem, Christ. Witt..8
111. Abteitung: 13
TANZ.
Der Kleine Bat: Jean Jörrissen,
An den drei Karnevalstagen
wohlvos im Alte in die Um
Di
mittags
Di Februc der Sa ladung betrach
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11
Das Festkomitee des
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Morgen, Sonntag,
setersburg
Eintritt: 80 4/O. Erwags.#„Kinder 20
Fü
unseres
Beteilig
Sonntag, 5. und Dienstag. 7
Hotel
Grosser
Kurfürst.
arneval
im
uchener Löwenbrät,
Rosenmontag, 6. März, na
Gedeck M. 10
— Telephon 2105 frühzeitig erbeten.*
Abends grosse Restauration. Vorausbestellungen werden
#findet a morgen: Agneski nahme durch fr
KARAE
S0U U00LSCSSLEEE
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiber fastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
□ Täglich 3½ Uhr: C
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg.
ee
Großes Karnevals=Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à part von M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partouts und sind für 50 Pfg, per Stück
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Zimmer im Hotel erbitte baldigs.
Ehrist. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend. r
Sonntag den 26. Februar 1905. abends 8 Uhr, in sämtlichen Sälen der Lesegesellschaft:
Konditorei&amp; Café H. Schneider
(P. Dewald.)
Telephon 6610 Bolzengasse 11
empfiehlt täglich frischen ff. Frankfurter Käsekuchen, Torten, Kaffee= u.
4hil
findet
morgen
ritius
eingela
furter Käsekuchen, Torten. Teegebäck, Muzen u. Muzenmandeln.
NB. Gleichzeitig erlaube mir, auf mein Café besonders aufmerksam zu machen, welches Sonntags früh von 4 Uhr an geöffnet ist. a“
die elekt
in dieser
worden
bewerbe
Elektrizi
in die
gelegent
an wele
mit ihr
teilnahr
allgeme
die Ger
so läßt
Plan
Freud
Bahn
zu förd
Staats
knüpft
die be
lagen
nur 11
gabe
wortu
von P
nächst
untern
stellen,
mehr
jeglich
lei Ge
nahm
jede
hinder
Güter
Genel
bahne
im U
facher
Grad
von
lichun
scheit
Bahr
wird
Wun
nach
nur
bahr
(Gesinde()-Balt)
Die Musik wird ausgeführt von 2 Militärkapellen.
g 8½ Uhr. De. Fersland
rmäissigungskarten für unsere Mitglieder sind in beschränkter nzahl zu haben bei unserem Kassierer Paul Haas, Alexianerstr.
Kananreis&a Person 2 Mark.
teile ich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen hefreit hat.“ L. Woell,
Querstr. 6 Göppingen(Württemb.).
Neu eröffnet!
Rheinische Winzerstube
Eingang Thurnmarkt 43 und Lenstapel v. Nr.
oner Bulboren in der Rheinischen Winzerstube,
nähe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke. Es gelich gepflegte Weine direkt vom Faß zum AusBedienung bittet um geneigten Zuspruche
Franz Jof. Schirp,
V. Nik. Orthmann.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
eupfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen 2 Magermilch- ButterEröffnete am 1. Februar d. J. Treppchen".— Großer Schoppen Thurnmarkt 48. langen nur vorzüg schank. Bei guter
Josef Bremer,
Beigut Kriel, Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuh
Frische Vollmisch
Wirte, wollt
Euer Geschäft verbessern und Eure Kunden fesseln, so erkennet die Tatsache, daß jeder Wirt, welcher unser Orchestrion besitzt, ein Geschäft macht.— Fraget die Witte seipst., Erkenn Engherzige nur zuzusehen hat, wie sein Konkurrent wer mit der Zeit Geschäfte machen will, muß u schreiten,— sonst vergeht die Zeit und Ihr verbessert
wachet auf—
und untersuchet unsere Behauptung, daß jeder, besitzt,— wirtlich gutes Geschäft macht! Natürl tikeln besteht vor allem in Orchestrions ein großer U ein Wirt, der ein Orchestrion anderen Fabrikats be Geschäft macht, so liegt es meist daran, daß es sich u handelt, welche von niemand geliebt werden.
Frische Trockenfütterungsmisch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 189
beste Kurmisch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmisch ohne Plombe 2 Lit. 2%
*:: Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschaes und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur ersitklassige, beste, junge Tiere, welche, rattiogel geähttert
werden und gute Pflege erhalten, stehen unter Kändigen Gefundheits untersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 9
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenm Anerkennungen prämttert. rm
handelt, welche
Völn bei Herrn Her, ermanns Automaten=Restaurant, Severinstr. 185, Hubert Zaunbrecher, Blaubach 62,6
Heinrich Kramer, Ecke Paulstraße und Schnurgasse,
Nippes bei Herrn Peter Theisen, Ecke Sechzig= und Nohlstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: S.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in###.

Samstag, 25. Februar 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4
Sch Veriner Firme, güher Kenn= davon erlangt paven aus uire Städte Köln und Düsseldorf und dadurch in die I den, mit der Beantragung der Konzession den Städten zuvorzu — kommen. Als eine vollkommene Neuerung auf technischem Gebiet
Bahnen ähnlicher Art anderwärts bereits in Betrieb genommen ind und der Bau einer nach gleichen Grundsätzen angelegten elekrischen Schnellbahn zwischen Köln und Bonn seiner Vollendung mtgegen geht. In letzterem Falle sind es bekanntlich die beiden Stadtgemeinden Köln und Bonn, sowie die beiden Landkreise ind Vonn, welche das Unternehmen auf eigenes Risiko ausführen und einer der beiden genannten Berliner Firmen den Bau des Alektrischen Teiles der Anlage in Austrag gegeben haben. Der
Schnellbahn Köln—Tüsseldorf bringen die beiden Berliner Firmen offenbar ein großes Interesse entgegen, auch scheinen dieselben bereit, die Bahn eventuell auch ohne finanzielle Beihülfe der beiden Städte zur Ausführung zu bringen. Da die Bahn aber für die Entwickelung der Städte einen bedeutsamen Faktor abgeben wird, außerdem auch die Benutzung städtischer Bahnanlagen in Frage steht, so erscheint es als eine wesentliche Voraussetzung für die Genehmigung, daß zwischen den Aktiengesellschaften und den beiden Stadtgemeinden harhor eine Einigung erzielt wird, um eine Benachteiligung der
städtischen Iuteressen zu verhüten. E8 pafrge purzenteg##n Gesaate auch einer besonderen Erwägung bedürfen, ob es zwea mäßig ist, den gesamten Bau in Bausch und Bogen den beiden Berliner Firmen zu überlassen, oder ob es nicht zweckmäßiger ist, die städtischen technischen Beamten, denen die brtlichen Liezenittzie
jedenfalls erheblich besser bekannt sein werden, mit der eigentlichen Bauanlage ohne den elektrischen zeil derselben zu betrauen. Diese Frage wird um so mehr zu prufen sein, als die Kreisbahnen bekanntlich auf Grund ihrer Erfahrungen, dazu über
wurde von dem KultusZweites Blatt.
Gymnasiums in ein Reformgymnasium minister abgelehn....“ g7 Sctr 10#
00 Mülheim am Rhein, 25.Febr.1905.
verordneten=Versammlung k
Antrage der Lehrer und Lehrerinnen schulen wegen Erhöhung der Mietsentschädigung gehalts. Die Finanzkommission beantragt, nur der Mietsentschädigung zu bewilligen mi mißlichen Finanzverhältnisse der Stadt. Mar Das Anfangsgehalt der Bureauassistenten der Polizeikommissare aur 960= Polizeiwachtmeister auf 1800 alterszulage der
**). Die gestrige Stadtbeschäftigte sich mit einem der hiesigen Volksund des Grundeine Erhöhung
igen mit Rücksicht auf die rhaltniste der Stadt,n wparpe auf/ 8oo Wer das
are auf 2500 M.(bisher 2400.), das der 1900 M.(bisher 1600.) und die DienstUnterbeamten von 75 auf 100 M. erhöht.
Gelegentlich der Feststellung von Rechnungen für 1903 wurde vor
einem Stadtverordneten angefragt, ov die Stadt Mülheim, die an die Gemeinde Merheim Schul= und Armenlasten zahlen müsse, nicht auch von der Stadt Köln verlangen könne, daß sie einen Veirrag zu den Kosten der öffentlichen Schul= und Armenlasten der
Stadt Mülheim zahle. Es wohnten mindestens 3000 Leute in Mülheim, die in Deutz arbeiteten und für welche die Stadt Mülheim die Schul= und eventuell Armenlasten zu tragen habe. Jedes Kind der Volksschule koste der Stadt jährlich###.# Boritzenge
bemerkte, daß die Sache amtlich schon zur Sprache gebracht sei, man Erfolg habe, bleibe abzuwagten.„tag don 96. Februar
L. Mülheim am Rhein. Am Sonntag den 26. Februar, nachmittags 5 Uhr, findet im Gesellenhause, Franzstraße, 8 bier selbst, eine öffentliche Versammlung
Hr. Redakteur Joos(.=Gladbach) einen Vortrag über das Gewerbegericht halten.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 24.Febr.1905. Plötzlich gestorben ist heute vormittag
der 51 s alte Branddirektor Erich Giersberg, der
s eschceise ecetheies che e
ärztliche Hülfe zur Stelle war,
Branddirektor Giersberg hat und Neuerungen im Fi
Todkes
Stadtverordneten angefragt,
# wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 81 Jahren, infolge von Lungenentzündung, zu sich # in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Niehl, Düsseldorf und Neuwied,
den 24. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 27. Februar, nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ankerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten Ziepagsalen Februar, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon # der Schpurgasse.
Sollten aus Versehen Verwandte und Bekannte eine Ein ladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche z betrachten.
Danksagung
Kranzspenden beim Begräbnisse , Onkels und Schwagers allen
Familie Herbst.
Das Jahrgedächtnis
Kölns gelegenen Städte Kalk und Mülheim, die zusammen iindestens 80000 anzunehmen ist, außer Acht gelanen. Oersonalien. Die Referendare Dr. Wentges, Fuchs Dr. Klinthammer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. nann K. Fr. Hill hierselbst wurde zum Handelsrichter und nann Naul DuMont zum stellvertretenden Handelsrichter
In Caste-Danoptikum an der Hohestraße hat ein Tableau ellung gefunden, das die alte Kölner Funkenwache in ihrer ius gemütlichen Tätigkeit in Erinnerung bringt. Die Uniformen Originale.— Die Hungerkunstlerin erfreut sich in ihrem sse eines recht befriedigenden Gesundheitszustandes. Acht Tag Kur hat sie bereits hinter sich; in dieser Zeir hat sie sich mit laschen Drachenquelle begnügt. Den größten Teil des Tages ringt sie am Klavier, und ihre lustigen Weisen durchhallen die ne. Der Andrang des Publikums wächst von Tag zu Tag Reichshallen- Theater. Eines der interessantesten Gaste der Saison wird im Reichshallen=Theater vom 1. März ab finden. Der junge Universalkünstler Sylvester Schäffer jr., der in Paris mit großem Erfolge aufgetreten ist, wird die 3 seiner Reise nach London dazu benutzen, einen Zyklus von tellungen zu geben. Zwölf verschiedene Nummern wird er in Aer Folge vorführen, wovon jede einzelne eine Kunstleistung
Der gegenA für die verstorbenen Eheleute
Rentner
URs
Gefährdeten verdient gemacht.
Das Jahrgedächtnis
A für die verstorbene Frau#
Witwe Eisab. Schütz
geb. Trimbor#. I
# findet am Montag den 27. Febr. i morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt. Zur Teil= z nahme an demselben wird hier= durch freundlichst eingeladen.
K 265
der Mannschaft und Rettung von
Das Jahrgedächtn
2 Uestsche erstkl. Selidaria-Fahrrader*
auf Wunsch Tellzahlung. X O 8. Anzahl. 20, 30, 50 M.
für Frau Amtsgerichtsrat
PIAPEUT Ab2.—15 M. mon. T
AMM Reichsräder von X
Zubehör.
ere ziens Um teile spottbillig. X
Bartman E Preisliste gratis und franko. X 27. Febr.,#X J. Jendrosch&amp; Co. St. Man,## 50 Charlottenburg 5. No. 44
renndtich# Tederhandwagen und wachlanter
###S Ziehhund zu kaufen gesucht. gen Nipues, Holbeinstraße 30.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der—
wärtig ausgestellte Zyklus St Retersburg mit den kaiserlichen Schlössern und Ansichten der durch die jüngsten blutige Vorgang zu trauriger Berühmtheit gelangten Straßen. Hagh,., rchn, Sregt fortgesetzt hohes Interesse, weshalb er biss bleibt. Sonntag, vormittag von—1 Uhr 20 Pfennig ermäßigt.
d. Gesperrt werden behufs Ausführung die Klemensstraße von Weißgerbereckgasse von gasse vom 27. Februar ab auf Fahrzeuge jeder urt, sowie für Reiter.
Gefunden wurden: auf dem Hoh mit Inhalt, auf
straße ein Paket Glaceehandschuhe, an in der Sudermannstraße eine silberne ein Portemonnaie mit Inhalt; von der Kgl. zwei Rollen Drahtgewebe übersandt. T sucht, sich auf dem Fundbureau des
ies Brandfälle. Die Feuerwehr hatte gestern nachmittag einen Treppenbrand in einem Hause am Holzmarkt und gestern abend einen Kellerbrand in einem Hause an der Beulverstraßez
löschen.
m 161 Obdachlose erhielten Unterkommen.
# Der jugendliche Dieb, der einem Milchhändler aus seinem Wagen eine größere Summe Geldes g hat der Kriminalpolizei jetzt eingestan Keller seiner elterlichen Wohnung an
habe. Das Geld wurde von Krimit
Orte vorgesunden.
Diebstahl. auswarlt
Tocales.
die
bis zur Weißbüttensechs Tage für Fuhrwerk und sonstige
Pderiter.
dem Hohenzollernring ein Pompadour
auf dem Neumarkt eine Handtasche, in der Roland# c h u h e<space> a m<space> F r i e s e n p l a t z<space> e i n<space> N o t e n h e f t,<space>
Gabel, in der Wilhelmstraße l. Staatsanwaltschaft wurden Die Eigentümer werden erdes zu melden.
Die elektrische Schnellbahn Köln-Düsseldorf. Ueber die elektrische Schnellbahn von Köln nach Düsseldorf sind, seitdem in diesem Blatt vor mehreren Tagen eine erste Mitteilung gemacht worden ist, weitere Nachrichten, anscheinend von den Konzessionsbewerberinnen— den beiden Verliner Aktiengesellschaften Algeneine Elektrizitätsgesellschaft und Siemens=Schuckert Werke— ausgehens, in die Presse gelangt. Eine erste allgemeine Besprechung der Angelegenheit hat am 13. d. M. im Rathause zu Köln stattgefunden,
In welcher die beiden Oberbürgermeister von Köln und Düsseldorf rit ihren Veamten und Vertreter der beiden Verliner GHesetiganen teilnahmen. Konnte in dieser Vorbesprechung zunächst wohl nur allgemein über das geplante Unternehmen und die Aussichten fur die Genehmigung der Bahn und das Ertragnis verhandelt werden so läßt sich doch wohl heute schon das eine festsreilen, daß Plan dieser Schnellbahn von beiden Städten mit Freude ausgenommen worden ist. Zweifellos wird diese Bahn dazu beitragen, die regen Bezieyungen beider Stadtgemeinden zu fördern und den Lokalverkehr zu heben, dessen Belehung fur die
Staatseisenbahnverwaltung wohl mit Grotezeg vantzahren durch
knupft ist und sich auch wenigstens auf eine Reihe von Jahren durch die beschränkten Raumverhältnisse der vorhandenen Ezsenbglzugn. lagen verbietet. Kann man somit den Gedanken der Schnellbahn nur freudigst begrüßen, so werden sich bei der Lösung der Aufgabe noch viele Fragen ergeben, deren rechtzeitige Beantvortung die Voraussetzung für ein gedeihliches, Iglamgergheten von Privatgesellschaften und Stadtgemeinden sein durfte. Was z
nächst die Erteilung der Genehmigung dieser Bahn an unternehmer anbelangt, so ist die überraschende Tatsache festzu
stellen, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten heute nicht mehr in gleichem Maße wie früher ängstlich bemüht zu sein scheint jeglichen Wettbewerb von der Staatsbahn fernzuhalten und keiner lei Genehmigung zu solchen Bahnen zu erteilen, welche die Einnahmen der Staatsbahn zu schmälern drohen. An dem Grundsatz jede Schmälerung in den Einnahinen der Staatsbahn zu ver indern, hat der Herr Minister im Personenverkehr ebenso wie im suterverkehr strenge festgehalten; erst in neuerer Zeit ist er in er
Genehmigung des Güterverkehrs in Wagenladungen für Klein bahnen und in der Auflassung eines Teiles der Abfertigungsgebühr im Uebergangsverkehr dieser Bahnen mit der Staatsbahn den viel sachen Wunschen der Kleinbahninteressenten bis zu einem gewissen
Grade entgegengekommen. Der Gedanke einer elektrischen Bah
von Köln nach Düsseldorf ist bekanntlich nicht neu, die Verwirk lichung des Planes mußte aber bisher stets von vornherein daran scheitern, daß die Bemühungen um eine Genehmigung für dies Sahn als vollkommen aussichtslos bezeichnet werden mußten. E wird in Köln noch erinnerlich sein, wie der Wunschen der Stadt Köln auf Herstellung einer Bahn von Köln nach Neuß bisher dauernden Widerstand entgegengesetzt und sich fuir dazu bereit erklärt hat, eine Bahn von Köln nach 9 h. etwa auf die Hälfte der Strecke Köln—Düsseldorf, als Klein bahn freizugeben. Für die Stadt Köln kommt die Aenderung in eir Stellungnahine des Ministeriums, wie man wohl annehmen
Schutzmarke.
Kälte und Hitze hat sich Erhaltung gesunder
Winter und Sommer
Morrholinseife
besten bewährt die von Aerzten
vorbeugend gegen Heiserkeit, Katarrh.
Seit 1846 berühmt durch Wohlgeschmack und schleimeken und Drogerien à Mk..— # arab. Sacch. Ol. Menth.
5 f Same gesetzlich geschüin
lösende Eigenschaften. In d Bestandteile: Succ. Liqu
gestanden, daß er 500 M. in dem an der Kl. Witschgasse versteckt Kriminalbeamten am angegebenen Der Dieb wurde in Haft behalten.
auschaligen. Hern di= Biese. uit. 2e 3. Hstech ae der hlsch
Elegeldrusch),.50, Krummstrob.80 gie 1% Kül. Ligeig u 17.70-—
* Kölner Getreidebörse vom 24.Febr.1905. Werzen niesig., M. 40
gerste hiesige, 17·20 18,00. Lelnde####%0 Hls die 100 Kilo s Gizeume hl.( 190, güne Sackz, A. 22.60- 23.00, Rosgenmehl, 0, mit Sack. 20.50-21.00: Kleie. mit Sack, 10.20-10.50, Grand, mit Sack,.75
Geschäft ruhig, der Besuch
nPeab Keachitet. in Mater uod in MAaite Tririe Sinies ans heteie 1e
in Gerste. Die Futermitel. Paron bei behauptsten Preisen gut begchrt. Dlu Geschalt in Hehl blich ruhig.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag stattaefundenen Sitzung hielt der Vorsitzende, Herr Heyer einen interessanten Vortrag über den Streik im Ruhrgebiet, . besprach er die Ursachen, den Verlauf und die Erfolg Gu, gn der sich hieran anschließenden Diskussion beteiligter sich die sämtlichen anwesenden Mitglieder. Einen breiten Raun in der Diskussion nahm die Frage der Verstaatlichung der Berg wertsgruben ern.
Aus Dororten und Umgebung.
F Mülheim a. Rh., 25.Fehr. 1205, Die. von
ordnetenkollegium beschlossene Umwandlung des
t- und techn. Bureau Friedr. Sasse,
Dülken M. 42, Kath. Arbeiterverein Oberahen 7, Ungenannt Malstatt=Burbach 20, Wwe. 3 L. Köln 5, Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte is Bonn.50, von mehreren Pfarrern 55. Kath. idorf 16.50. Kath. Arbeiterverein Liegnitz.55, zusammen M. 259.55, welchen Betrag wir Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße,
Weitere Gaben werden mit bestem Dauf entgegengenommen.
Köln, 25. Februar 190..
Von dem bekannten Tuchlieserauten Otto Görlitz, der sich durch seine preiswerten Stoffe gebürgert hat, liegt der heutigen Nummer ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 25. Februar 1903.
Zweites Blatt.
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
BINGER Co.
Nähmaschinen
Größtes und ältestes a Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10—12.
T
u. Arnst
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%b
mus von Grundstücken
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Am Donnerstag den 16. März 1905, nachmittags 3½ Uhr,
aund 250d des Grudbuches
Flur 86 Nru.
926/126, Villenstraße, 1208/127, Stammheimerstraße, 1209/127 daselbst, zusammen 42 Ar 60 Quadratmeter, wertgeschätzt
85 200 Mark;
Weidengasse 34
jeden Sonntag Ballkränzchen.
NB. Heute(Samstag abend) grosser Maskenball.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Natzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. 0 Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Herm. Wildangel, Eintrachtstraße 140.
Stammheimerweg, 1 Heklar, 81 Ar, 47 Quadratmeter, geschätzt 163 323 Mark. 14 4m
Plan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 23. Februar 1905.
*
St. Apernstraße 17.
Notar Vleugels,
Versteigerung eines Hauses.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag. 27. Februar 1905, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
das zu Cöln gelegene
Wohnhaus pfälzerstr. 4,
Flur 34, Parzelle 1723/125, groß.81 Ar,
teilungshalber zum öffentlichen Verkaufe bringen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen
Cöln, den 10. Februar 1905. Der Königliche Notar:
* Kaufen.
Verkaufsanzeige
Am Dienstag den 28. Februar d..,
auie 1each, Leitg ge e seee un eine Bshrene P ertenr
Flt r 23, Parzelle 114 der Gemarkung Köln, Ritterstrasse 37, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 13 Quadratmeter,
im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigert.„ 79
Ueber die Bedingungen erteilt der Unterzeichnete Auskunft.
Köln, den 1. Februar 1905.
Am Römerturm 23 Dr. Meurer.
Räumungs=Ausverkauf.
zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, hoh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken una Kankpflanzen, on immergrünen Gartenpilanzen und Stauden, desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen, Deuloerstraße 89.
hröoktor
— gesetzlich geschützte
Hhrdoktor“ ist ein ausgesuchter, in besten Lagen gewachsene: Uhr=Rotwein.
Ahrdoktor“ wird besonders für Kranke und Genesende ärzt. lich empfohlen.
Abrdoktor“ ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
Ahrdoktor“ wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Erhältlich in den durch) zztopgtg gegputge Verkaufsstelleg
Franz Friedrich, Ahrweiler Nr. 18
Weinantsbesitzer in Walporzheim u. Ahrweiler.
Großer Möbel=Verkauf.
Das bedeutende Möbellager von
Emil Philippi's Möbelfabrik
Kreuzgasse 14, am alten Stadt-Theater,
soll räumungshalber zu enorm bill. Preisen
verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit zur Anschaffung
eus eische e Peeiegehhe
Uebergardinen, Sprungfeder- und Auflegematratzen, Flurgarderoben etc.
Versteigerung eines Wohnhauses.
In Teilungssachen der Erben des Rentners Jak. Froitzheim zu Cöln
wird der Unterzeichpete
am Freitag den 17. März d.., nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16, zu
Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit Zubehör, Flur 3, Nr. 360 260, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, geschätzt zu 66.000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Es werden auch Gebote unter der Taxe entgegengenommen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Haarausfall
Haarspalte!
Cöln, den 24. Februar 1905. Richmodstraße 4.
*
Justizrat Fröhlich, Notar.
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Rettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Gegen allgemeine Nervenschwäche,
nervöses Erbrechen u. Magenschmerzen, Migräne, gegen und Keuchhusten, bei Kindern gegen schweres Zahnen und Bett nässen 2c. seit 12 Jahren klinisch erprobtes und bewährtes Mittel ##ithinagau per Flasche 3 M. 90% Liquor Calcii aethyl hypophosphor. Terichinögrn 10% Rohrzucker. Vorrät. in d. Apoth.: Hof=, Adler=, Dom, Hohenzoll.=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Apostel=, Hirsch=Glocken=, Einhornapoth.
Meine Spezialverkaufsstelle ger rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffees u. chinesischen Tees der Firma
A. Zuntz sel. Wwe.,
A-4..flisfaranten
Sus PUTZWeiaie 4de, Sihes Erfindong
Kur
lo rothem Strei
ächt mit
2k. Me
ClobusK
Putz-Extrakt
putzt besser als jedes 5 andere Meiall-Putzmittel.
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
— Häusners Brennesselspiritus
—"„*
Sesig ie, Peseu.s l. 612. S Achagshe 2 S0 h. Mehe.
#renfeld:
mlüch à 4.30. Zu hoben dei Apothzeber Frarz, Junstek, Ehrenfeld; Apo Apothezer Gottfr. Hellbach,
Kaiser Wilhelmring 8; Glockengasse 2.
Einhorn=Apotheke,
*h
Elektrische Ticht-Schwitzbäder.
Königliche etc. Hoflieferanten,
Bonn ns Berlin se Hamburg
bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung.
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck a M..—,.20, .40,.50..60,.70,.80..90, .— per ½ Kilo.
Zuntz Kaffees Zuntz Tees
Ernte 1904/1905, eigene Einfahr, à..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo.
Fernspr 6927. Else Strelow, Apostelnstr. 44
Gtenienge
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
#is. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geössnet von 7 Uhr morgens vis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet. Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparsten der Gegenwart. r
Kohlen Koks Briketts
Max u. Friedr. Meinertz
Kontor: Brandenburgerstrasse 7. Fernruf 5623
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur Steckenpferd=Lilienmilch=Seise von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Orog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Karl Bataille Wwe., Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 .Köln Nivpes,.Riphahn, Vikt.=Dr. in Ehrenfeld Ph. Pegel.*
Vervn.yDA
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Nuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Johnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz Pd. Hpfe
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Telephon 2936
stein 141
1O Pkg.
EE
Feinste Saucen zu allen Fleischspeisen. Ueberall erhältlich. Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl, Köln. Propsteig. 38.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und
in tahen
nur bessere Qualitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java-Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&8mp; U. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Oelbleiweiss bei 10 Pfund 22 Pfo Zentner 20 Mark. Zinkweiss bel 5 Pfund 30 Pfg. Leinöl bei 5 Liter 45 Pfg. bei 10 Liter 42 Pfg. Terpentinöl bei 5 Pfund 48 PfG.
Sikkativ Pfund 60 Pfg. Schlemmkreide Zentner 2 Mark. Leim bei 5 Pfund 30 Pfg. Schellack Pfund 2 Mark. 9
Lrust Schneider
Duffesbach

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 ∆ Samstag, 25. Februar 1905.
Seite 3.
A
HOMESTR.11E
Sonntag. 26. Februar,
II. Tag
seit der Einmauerun
der Klavier-Virtnosin
Hadame Claire de Serogl
Mittwoch den 1. März und folgende Tage: Gastspiel
unerreichten Universalkünstlers
zu einer 16tägigen
Hlungerkur.
Das erste Mal, dass eine Dame diese Kur ausführt. Madame Serval
wird während ihres Aufenthalts im Hungerturm
Klavier-Konzerte
*
veranstalten.
Das Panoptikum bleibt Tag und Nacht geöffnet.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk
Billige Engrospreise.
u
Grosses Lager%
rrigineller Kopfbedeckungen
für Karneval und Ballsaison
Spezialität: Anfertigung von Kostümhüten nach Zeichnung und Angabe.
Bei Amtenbrink Lose nur bestellt
denn Amtenbrink bringt Glück und Geld.
Im September fielen bekanntlich 30000 M. im Oktober 50000 M und im Dezember wiederum 10000 K in meine stets vom Glück beg. Kollekte. Ziehung am 27. Februar 1905
Kriegerheim=Lose à IM
Hauptgewinn 9000 K bar ohne Abzug.
Metzlarer Geldlose à 3 M.
Hauptgewinn 70000, 50000 k bar. Friedrich Amtendrink, Bankgeschäft Köln, Obenmarspforten 25. er
Ss
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsen fleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner Münster in d Fernruf 686.*
in leinen K 22 phänomenalen Creationen
und seiner Elite=Gesellschaft,
unter anderen:
Carla Lingen
in ihrer Szeue:
„Die Gefangene.“
Karnevals=Gesellschaft
4 1823
Sonntag den 20. Februar 1905:
mit Damen
im Festsaale des Kolosseum.
Fremde haben Zutritt.
Donnerstag den 2. März(Weiberfastnacht)
findet unser diesjähriger
Jauern-Ball
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 26. Februar 1905. 161. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.„
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Welden, Dennery;
die Herren: Batz. Liszewsky, Möhring, Bauer, Nowack, Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Montag den 27. Februar 1905. 162. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Schiller=Zyklus. 6. Abend.
Neu einstudiert:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag, 26. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr. 172. Vorstellung.
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Schoma; die Herren: Bischoff, Aßmann, Siebert, Vorcherdt.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 173. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Hensgen a.., Scholtz, Lipski; die Herren: Lindner, Borcherdt, Straßmann, v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten. Heber, Kiesau, Saar, Portz, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlasß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag den 27. Februar 1905.
Keine Vorstellung.
905
Lunsten=Iufanterie
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Anfang abends 8 Uhr.
Rot-Weiss.
Samstag den 25. Februar 1905:
2. Großes
im Festsaale des Kolosseum statt.
E
her Hof.
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 2. März, abends 8 Uhr. im neuen Konzertsaal:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Inhaber von Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 4. März, abends 7 Uhr, in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Grosses karnevalistisches Konzert.
Musik ausgeführt von dem ganzen Flora-Orchester, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Passeparlouts mit Wertmarken güllig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationaräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
in sämtlichen Räumen
des städtischen Pallhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
&a Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 23. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgt à Person Mk..—.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Ber angen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karneva istischen Abzeichens genügen.
Masken=Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand
Casino=Gesellschaft Cöln.
Karnevals=Montag werden abends 8 Uhr die oberen Räume zu einer
karnevalistischen Réunion geöffnet.... am—. 9——
Fremdenkarten werden auf Antrag eines Mitgliedes Montag, 2. Mittwoch, 1. März und Samstag, 4. März von—8 Uhr, Sonntag, 5. März von 12—1 Uhr à 3., Montag, 6. März von—6 Uhr à 5 M. im Casino ausgegeben.*g Die Direktion.
Hotel St. Paul
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Lürtige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
* R. Häussling.
1905 Karneval 1905
aurischer Hof, Köln
gegenübe: dem Museum.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mark.
Tägl.: Großes Militär=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 144. g
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Der Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres
I Uaaunterhält Herr Norbert Salm, Triererstrasse 20.
Tel. 6852.

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 25. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
4 Zur Handwerkerfrage. Aus den Kreisen des westfälischen Handwerks wird der Sozialpol. Korrespondenz geschrieben: Seitens verschiedener Innungen des Handwerkskammerbezirks Münster war
im vorigen Jahre beschlossen worden auf Kosten und für Rechnung der Innung sämtlichen Innungsmitgliedern das Amtsblatt der Handvertskammer zuzustellen. Die Zustellung wurde dann guch pünktlich besorgt. Als nun in der letzten Nummer des vorigen Jahrganges eine Aufforderung zur Zahlung des Abonnemen#e:
#etrages erschien, regnete es Postkarten sämtlich des Inhalts, daß
wuon dos Blat aubesele, Johusgzesitbiherkende niche berasten,
nur von denjenigen, welche das Blatt überhaupt nicht bezahlen, sondern auf Kosten der Innung zugesandt erhielten. Das Amts blatt gibt den getreuen Wortlaut einiger Karren wieder und Schreist
dann u..: Für uns liefern die Zuschriften den Beweis, daß die Schreiber über die Vorkommnisse und Beschlüsse in ihren betreffen den Innungen gar nicht unterrichtet sind; denn jonst hätten wissen müssen, daß ihnen das Blatt nichts koster### gutz, dahin gestellt bleiben, ob der eine oder andere Artitel de: Amts blattes für jeden Meister Interesse hat, etwas aber für seine Verhältnisse passend finden, und der sich doch für alle Sachen, die das Handwerk überhaupt beruyren, interessieren Anderseits zeigen uns die vorstehenden Schris###.
Stil und Orthographie, daß schon die Leltüre einer#####sche
den Schreiberg, beziglich ihzer Schreib, und„Gegepeige ien großem Vorteil ware, nur um aus derselben richtig Deutsch lese iund schreiben zu lernen. Warum verstehen, heute eme grgge Zehzl von Leuten nicht sich richtig auszudrücken? Weil jie Wenn mir nun der Lesestoff zugleich eigens für meinen unentgeltlich zugestellt wird, so wird man es nicht verstehen, wie
es noch Handwerksmeister geben kann, die solches abzehnen..
den Schaden von einer solchen absolut unverständlichen Handiungse Behauptung wiro nun burch die statistischen Nachweisungen der einvon ihnen erzielten Lohnerhöhungen,
weise haben weder die Innung noch die, Hendegefsechagenr Fz Krahe lediglich die betreffenden Handwerker selbst. Sie schaden sich aber nicht bloß selbst, sondern dem gesamten Handwert, denn welche Auffassung wird man in den außenstehenden Kreisen vom Handwerk erhalten, wenn so etwas vorkommt. Aus dem Vorstehenden ist wiederum ersichtlich, ein wie großes Interesse, oder eigentlich werch ungeheuerliche Interessenlosigkeit noch in weiten Kreisen des Handwerks vorhanden ist für alle Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die Lage des Handwerks zu verbessern." Das geringe Interesse vieler Handwerksmeister für die Fach= sowie die allge meine Handwerkerpresse findet sich nicht nur etwa im Bezirk der Handwerkskammer Münster, sondern allgemein klagen die Kammern darüber. Die Folge davon ist, daß es die Handwoerfer im Gegensatz zu anderen Ständen— ohne daß wir den bestehenden Organen zu nahe treten wollten— noch nicht gelungen ist, sich eine Presse zu verschaffen, die als Anwalt der Handwerterwunsche ich in der öffentlichen Meinung die genügende Beachtung verschaffen könnte. Die Schuld darin liegt nicht etwa an der bestehenden Handwerkerpresse, sondern vor allem an denjenigen Handwerkern, die ihre Presse nicht genügend unterstützen. Wann wird es auch hier einmal anders werden?
X Mißerfolge„freier“ Gewerkschaften. Aus Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Es gehört noch immer zu schlagern“ der sozialdemokratischen Verbände, die chriftlichen Gewerkschaften der Unfähigkeit zu zeihen, Verbesserungen fur die Arbeiter zu erreichen. Diese Behauptung wird nun durch nichts besser widerlegt, als durch
zelnen Verbäude über die vn Ingm
Arbeitszeitverkürzungen, Schaffung von Tarifverträgen usw. Dazu kommt dann noch das beständige starke Anwachsen der christlichen Verbände trotz der scharfen Bekämpfung von seiten der sozialdemokratischen Verbände und leider auch mancher
Anderseits kann festgestellt werden, daß im Laufe der letzten Jahre die„Freien" manche Streiks, die mit großem Getose angefangen wurden, verloren haben. Auffällig dabei ist, daß die meisten Mißerfolge der größte sozialdemotratische Verband, der„freie" Metallarbeiterverband, zu verzeichnen hat. Schon wieder kommt die Kunde von einer Niederlage dieses Verbandes; der Streik in der Gelbmetallindustrie in Berlin hat nämlich mit einem Fiaslo der „Freien“ geendet. 5000 Arbeiter haben umsonst über funf Monate im Kampfe gestanden, der 1¼ Millionen M. gekostet hat. Angesichts dieser Tatsache soll man auf jener Seite, statt Betrachtungen über
die„Unfähigkeit der Christlichen" anzustellen, ernstlich darüber nachdenten, wie der wankend gewordene Glaube an die eigene Unubertmindlichkeit am besten gestützt werden könne.
den Parlamenten.
g. Die Beratung des Kuliusetats ist jetzt wieder in
ruhige Bahnen eingelenkt. Zu Beginn der gestrigen Sitzung drohte nochmals Sturm, die Linke hätte gern den bekannten Fall des Berliner Pastors Fischer zum Anlaß genommen, um die Truppen des liberalen Protestantismus gegen Konsistorium und Ministerium in die Schranken zu führen. Doch weder der Minister noch die Konservativen gingen darauf ein. Beim Kapitel Evangelisches Konsistorium, wo für die Verwaltung der evangelischen Kirche verschiedene Verbesserungen vorgesehen sind, mahnte Abg. Dittrich(Zentr.) die Regierung nochmals, auch die katholischen Diözesanverwaltungen soweit aufzubessern, daß sie den erhöhten modernen Ansprüchen Rechnung tragen können. Ein Regierungskommissar gab eine entgegenkommende Erklärung. Am Dienstag hatte bereits der Kultusminister bedauert, daß es in diesem Jahre nicht möglich war, manche Wünsche der katholischen Kirche zu befriedigen; an dem guten Willen des Ressorts habe es in dieser Beziehung nicht gefehlt und werde es auch in Zukunft nicht fehlen. Den größten Teil der Sitzung füllten Reden über das Elementarschulwesen aus. Abg. Geisler(Zentr.) betonte hauptsächlich die Notwendigkeit, die Lehrer auf dem Lande im Einkommen annähernd den städtischen Lehrern gleichzustellen. Abg. Glowatzki verlangte, daß in Oberschlesien der polnischen Sprache beim Religionsunterricht größerer Spielraum gewährt werde. Minister
Studt lehnte dies ebenso wie früher ab.
6 Der Reichstag führte am Freitag zunächst die Beratung des Postetats zu Ende. Eine längere Debatte knüpfte sich an eine Position von 200000 M. zur Gewährung einmaliger Unterstützungen an mittlere und untere Beamten in den östlichen Provinzen. Die Kommission hatte die Position gestrichen, da sie darin eine versteckte Ostmartenzulage erblickte. In diesem Sinne sprachen sich heute die Abg. Gröber(Zentr.), Korsanty(Pole), v. Gerlach Vag.) Dr. Müller=Sagan(Frs. Vp.) aus. Für die Bewilligung der Position sprachen die Abg. Dr. Arendt(Rp.), Graf Oriola(ntl.) und v. Gersdorff(kons.) Sie betonten insbesondere, daß es nicht angehe, die Reichsbeamten schlechter zu stellen als die preußischen Beamten, die eine besondere Ostmarkenzulage bezögen. Die Position wurde schließlich gestrichen. Die Einnahmen wurden entsprechend dem Kommissionsbeschluß trotz des Widerstrebens des Staatssekretärs Krätte um 10 Millionen erhoht. Es folgte die Beratung des Etats
der Reichseisenbahnen. Hierzu lag, eine...
sol. Die Kesolution Ereberger(Zeur wunde schliehlich anvunieh.
Volitische Uebersicht.
Kaiser Wilhelm II. und der russische Kaiser. Der
Berichterstatter des Petit Parisien in Berlin meldet seinem
Blatt. er habe dort in diesen Tagen eine Unterredung mit einem höheren Staatsbeamten gehabt, und dabei sei das Gespräch auch auf die angebliche Beeinflussung des Kaisers von Rußland durch den deutschen Kaiser für die Foxtietzung des Frieges mit, ay und für die Verweigerung von Reformen im Innern gekommen.
Sein Gewährsmann habe die Wahrheit dieses Gerüchtes lebhaft bestritten und ihm schließlich einen Bericht gezeigt, der folgende eigenhändige Randbemerkung des Kaisers trug:„Gott
berwahre mich davor, daß ich u. Lemsap. 5, g, depogzegerzeite,
fremder Länder mischen sollte!" Die Nordd. Allg. Ztg. druckt diese Meldung ab und scheint sie damit bestätigen zu wollen. Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben hatte
dieser Tage im Abgeordnetenhause den Abg. v. Czaruins
der preußischen Polenpolitik als Zeichen der„Unkultur“ gesprochen
hatte, auf die Zustände in Galizien, auf die Bedrückung der Ruthenen durch die Polen hingewiesen ruthenische Schriftsteller von„poluischer, Wirtschaft Das hat die galizischen Polen wieder schwer verletzt, und der Polenklub des Reichsrats drängte die Regierung zu diplomaSchritten, da es sich hier um eine Einmischung in die inneren Augelegenheiten Oesterreichs handele. Graf Goluchowsti hat denn auch schleunigst den Botschafter in Berlin angerufen, Vorstellung zu erheben. Dieselbe soll damit begründet gewesen sein, daß man in Oesterreich immer streng bemüht gewesen sei, parlamentarische Erörterungen über Vorgänge uu. Preußenz vermeiden. Ist das richtig, so wird von preußischer Seite wohl auf die Vorgänge nach dem Wreschener Prozeß verwiesen werden.
Damals wurde im österreichischen Abgeordnetenhause eine derbe
Rede gehalten, und im galizischen Landtage gab Furst Czart ryski namens der Polen eine sehr scharfe Erklärung av. Auch sonst haben die ganzischen Polen wiederholt Verdammungsurteile über die preußische Polenpolitik gefällt. Nach dem Wreschener Prozeß wurden in verschiedenen Städten Galiziens Kundgebungen veranstaltet und in Lemberg sogar das deutsche Konsulat angerufen. Graf Goluchowsky scheint denn auch die„Vorstellung“ in Berlin nur der Form wegen erhoben zu haben, um die aufgeregten Polen zu beruhigen. Es scheint einmal ein Notenwechsel in der Angelegenheit stattfinden zu sollen. Vielmehr wird berichtet, der österreichisch=ungarische Botschafter v. Szögyeny=Marich habe die Sache im Auswärtigen Amte mündlich zur Sprache gebracht, und es sei alle Aussicht vorhanden, daß sie freundschaftlich zum Austrage gebracht werde. Vermutlich wird der Botschafter sich höflich nach dem Sinn der Aeußerungen des Finanzministers erkundigt und eine ebenso höfliche Antwort erhalten haben und damit wird die Sache er* Die Lotterieverträge.(Drahtber.) Berlin, 25.Febr.
1905. Dem Abgeordnetenhause gingen zur Genehmigung die Staatsverträge mit Mecklenburg=Schwerin, Mecklenburg=Strelitz und Lübeck zur Regelung der Lotterieverhältnisse zu. Den Verträgen zufolge werden die Mecklenburg=Schwerinsche Landeslotterie und die Lübeckische Staatslotterie mit dem Abschlusse der laufenden Lotterien eingestellt. Die drei Staaten ver pflichten sich, nur die Preußische Klassenlotterie Zuzugassen.
Schwerin erhält dafür eine jährliche Rente von 400000., Lübeck von 200 000 M. und Strelitz von 60000 M. Die Ver träge treten am 1. Juli 1905 in Kraft.
Mordanschlag auf den Präsidenten von San Domingo. Auf San Domingo wurde ein vergeblicher Versuch gemacht, den Präsidenten Morales zu ermorden. Der Präsident wurde von einer Anzahl Leute angegriffen, von denen fünf verhaftet wurden, während die übrigen entkamen. Weitere Einzelheiten sind noch nicht eingegangen, doch nimmt man hier an, daß der Anschlag auf eine revolutionäre Bewegung zurückzuführen sei, welche darau ausgehe, die Durchführung des Abkommens mit den Vereinigten Staaten zu verhinder
Kleine Nachrichten. Anläßlich des Abschlusses der Handelsverträge sind au viele Beamte der einzelnen Reichsämter und des diplomatischen Dienstes Ordensauszeichnungen verliehen worden. Außerdem hat der Kaiser dem Direktor im Auswärtigen Amt, Dr. v. Körner, und dem Gesandten in Bern, v. Bulow, sei Bildnis überreichen lassen.— Die zweite Novelle zum Berggesetz, betr. die Regelung der Arbeitsverhältnisse im Kohlenbergbau dürfte noch einige Zeit auf sich warten lassen, weil der Entwurf nochmals umgearbeitet wird.— Mehr als 150 Zweikämpfe sind im Jahre 1904 im Bereich deutscher Zunge in Deutschland und Oesterreich ausgefochten worden. Die Ursachen waren stets die alten, traurigen; wankende Kavalierehre gefestigt, Zucht und Ordnung gestützt hat das Duell auch im Jahre 1904 nirgends.— Die mission des Abgeordnetenhauses zur Vorberatung der Kirchensteuergesetze nahm sowohl den Entwurf für die evangelische, wie den fur die katholische Konsession mit 14 gegen 7 Stimmen an.— Die mit der Beratung der Vorlage betr. die Trennung von Kirche und Staat in Frankreich beauftragte Kommission der Devutiertenkammer hat sämtliche Artikel des Regierungsentwurfs mit einigen Aenderungen angenommen.
Krieg in Ostasien.
* Weitere Kämpse am Schaho. Nachdem am 23. dieses Monats abends die Japaner an dem Hügel Beresnevsk zurückgeschlagen worden waren, erneuerten sie am 24. früh den Angriff auf der ganzen Front der Abteilung Tsinchenchen heftig mit überlegenen Kräften und zwangen die Russen, ihren Standpunkt am Hügel Beresnevsk zu verlassen. Das Gefecht wurde auf beiden Seiten sehr ervittert geführt. — General Sacharoff meldet dem Generalstab unter dem 23. d..:
heute früh erarin der Feind in der Front des Detachements von
Tsinchenchen wieder die Offensive mit starken Kräften. Unsere Jäge zogen sich nachmittags aus der befestigten Stellung zurück, die seindKolonnen rückten von Süden her vor und umgingen den linken Flügel der Stellung. Schneefall verhinderte, den Feind zu.: obachten. Der Angriff der Japaner war unentschlossen, einige
Seilungen kanen aber bs auf 30, göete, ezgnle H Si.SBügel an.
gang griffen die Japaner den Beresnevsk=Hügel an, der Angriff wurde aber abgeschlagen.[Vgl. oven
Eine Abteilung, die am 18. d. M. zur Zerstörung der Eisenbahn ausgesandt worden war, ist heute zurückgekehrt. Sie nayerre sich
m 21 Februar der fünf Werst südlich von Haitscheng gelegenen
Prücke, Einige Soldaten grisen die dort
posten an, vernichteten sie und sprengten die Brücke in die Luft, während ein anderer Trupp die Posten beschoß, welche die Linie
bewachten und zu Hülfe eilen wollten. Hierauf zog sich die Abteilung nach Westen zurück, nachdem sie insgesamt 100 Werst zurückgelegt hatte. Am 21. versuchten japanische Schwadronen und Tschuntschusen, die genannte Abteilung nach Süden zurückzuwerfen. Am 22. Februar wurden wir gezwungen, die japanischen Lini durchbrechen. Dabei wurden zwei unserer Offiziere verNacht zum 23. Februar griff eine Abteilung japanischer
Sadalerie usere Vorposer in ehtzlucher Zir bhiste.S Kelereane
Badune an, worauf sich diese zurückzogen. Ein weiteres Telegramm Sacharoffs meldet: Eine von Badune ausgesandte Abteilung fand Shilsuchan von den Japanern geräumt. Die Verbindung zwischen Badune und Khaladjau ist wieder hergestellt
* Die Einschließung von Wladiwostok. Zwanzig
japanische Torpedoboote und ein großes Kriegsschiff sollen nach
Wladwostok unterwegs sein.. Mse 8
* Friktionen in Port Arthur. Eine Reihe O ziere und Soldaten von Port Arthur sagen aus, daß die Zwistigkeiten zwischen den Seeleuten und Truppen durch die Weigerung der Flottenoffiziere, General, Sto), zu gehorchen, hervorgerufen worden seien. Die Marinesoldaten, die dem Statthalter Alexejeff unterstellt waren, seien schlechte Schützen gewesen. Stössel und Kondratenko waren die Seele der Verteidigung und wurden von allen geliebt. Fur die Schlacht vom 15. August v. J. gäbe es keine Erklärung. Der Vorwurf der Unentschlossenheit, der gegen Admiral Uchtomsky erhoben wurde, sei nicht der einzige; man glaubte zuerst nicht, daß General Nogi Vorschläge für eine Kapitulation annehme, aber er ging wohl auf alle[2) Bedingungen ein, um Grausamkeiten gegen japanische Kranke und Verwundete zu verhüten.
Hocoles.
*.* Bandwerksausstellung des Regierungsbez### Koln
1905. Um eine systematische Agitation für die Ausstellung in den Kreisen der Handwerker in die Wege zu leiten und über das Unternehmen die erforderliche mündliche Auskunft erteilen zu können, hatten einige Vertreter der Kölner Handwperkskamiper,
nämlich die Herren Obermeister Figge und Oestereich, es üve nommen, außer in Köln in den größeren Ortschaften des Bezirkes
Handwerkerversammlungen zu veranstalten oder zu veranlassen, in denen sie über das Vorhaber,„Mitteilungen machten und Teilnehmer an denselben warben. Diese Bemühungen sind teilweise von gutem Erfolg begleitet gewesen, namentlich haben sich in der Stadt Mülheim und im sonstigen bergischen Lande zahlreiche Handwerker bereit erklärt, die Ausstellung zu beschicken, und die einheimischen Handwerkskörperschaften haben es übernommen, auf Grund der öffentlichen Verhandlungen nunmehr weiter
für das Unternehmen zu wirken. Mit am stärksten bekundete sich das Interesse der Behörden an der Sache in Gummersbach, wo der Landrat des Kreises und der Bürgermeister neben den Vertretern der dortigen Großindustrie anwesend waren und sich bereit er klärten, dafür wirken zu wollen, daß den Handwerkern feste Bestellungen für die Ausstellungsstücke sowohl von Privaten als vom Kreise und der Stadt in Austrag gegeben würden. rat Steinmüller ging sofort durch Erteilung von Bestellungen mi gutem Beispiel voran. Auch wurde in Aussicht genommen, die Platz
miete für die Aussteller aus öffentlichen oder Vereinsmitteln zu bestreiten.
Auch in Wipperfürth wurde seitens des Landrats, der in der Versamm ing anwesend war, den Handwerkern das größte Entgegenkommen
seitens des Kreises in Aussicht gestellt. In angere. uuterzitung ebenfalls Bestrebungen im Gange, um eine ähnliche Unterstützung, wie in Gummersbach, den ausstellenden Handwerkern zu teil wer den zu lassen.— Die Werbetätigkeit für die Ausstellung hat sonach
auch außerhalb der Stadt Köln ein recht befriedigendes Ergebnis erzielt, so daß eine volle Inanspruchnahme der Räume des Aus stellungsgebäudes schon jetzt gesichert Ifr, tpergen Funen Gier:
allen räumlichen Anforderungen wird genugt werden können. Hier über wird jedoch erst nach Schluß der Anmeldefrist zu befinde sein. Nur empfiehlt es sich, mir den endgültigen Anmeldungen, so weit solche noch nicht erfolgt sind, nicht länger zu zogern, dami die Ausstellungsleitung beizeiten einen Ueberblick über den Raum bedarf gewinnen kann.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 25.Febr.1905. Heute fand am hiesigen Gymnasium unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrats Dr. Meyer die Reifeprüfung statt. Sämtliche Abiturienten,
4 katholische und 3 protestantische, bestanden, 4 unter Befreiung vom Mündlichen. Als erwählten Beruf gaben an: 4 Jura,
1 Medizin, 1 Kaufmann und 1 Bergfach.
Vereins=Nachrichten.
6 Köln=Ehrenseld, 24.Fev. 1905. Unter dem Vorsitz des Hrn. Lahr fand gestern abend die dritte gemeinschaftliche Versammtung der Mitglieder des ersten, zweiten und fünften Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Restauration Schäfer, Venloerstraße, statt. Nach Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden verbreitete sich Hr. Kaplan Kentemich von hier in seinem Vortrage über eine der Hauptquellen des modernen Unglaubens und dessen Weiterverbreitung, die ungläubige Literatur und Presse. Redner unterzog gewisse populär=wissenschaftliche Er zeugnisse, die massenhaft in das Volk geworfen werden, ferner die Roman= und Novellenliteratur und zum Schluß die Tagespresse einer eingehenden Betrachtung und Kritik, wobei er durch Wiedergabe einzelner Stellen aus verschiedenen Werken Nachweis führen konnte, daß gerade hier eine Hauptursach Vergiftung des gesamten Volkslebens zu suchen ist. Die.r... Ausführungen des Redners fanden ungeteilte Aufmerksamten Versammlung und führten zu einer ausgiebigen Besprechung, urch den Vorsitzenden, sowie die Herren Kochs, Schmitz und Schrills.— Aus dem von Hrn. Schmitz erstatteten Jahresbericht ist nach festzustellen, daß der erste Bezirk 113 Mitglieber und1 Vertrauensmänner zählt, der zweite 82 Mitglieder mir 8, fünfte Bezirk 190 Mitglieder mit 16 Vertrauensmännern aufweist, sodak ein Zuwachs von etwa 180 Mitgliedern zu verzeichnen ist.
.00 m.— 1
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r u a r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space>