F6
Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anveigen-Preis: 15 Pig. die einspaktige Zeile. Anzeigen=Fier=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
argird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Psg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
nzeiger
he Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr.
19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 21. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Umzugshalber und
meiner ietzigen Lokalitäten verkauf
meiner jetzigen Lokalitäten verkaufe ich die noch am Lager stehenden
V
sowie Teppiche und Dekorationen von heute ab zu
Es befinden sich darunter hochelegante und einfachcre
annehmbaren
— Schla feimmmer. Herrenzimmer, aowie einzelne Mö
Nachere Saloug, Posuimumer, ichetggign#n beschafen. Zu gell. Besuche ladet ein
1c Möbel. Besonders Brautleuten ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld sich gute
Schlalzimmer, Herrenn
Aussteuarn zu beschaffen. Zu gefl. Besuche ladet ein
Es befinden sich darünter hocheicgante und oineag. Aussteuern zu beschäuen. Zu gen. Besnene lauerein
Christian Meyer, Möbelfabrik, Köln, Schildergasse 65. Kein Laden.
*<space> R e i m n<space> K a u s t<space> d u s:<space>
0
Münchener Franziskauer-Leistbräu Pilsener Urquell Bürgerl. Braubaus.
gelt
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen, 2.
ass täglich frische Füllung.##
J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. H4, Ternspr. 3279.
!
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
Eurichtungen
jeder Holz- und Stilart sowie alle einzelnen Möbel kauft man nirgends so billig als im
Möbelkaufhaus und Stuhllager
—.—*
hen
## Fernspr. 8196. Blindgasse 19-21. Fernspr. 8190.
Verkauf nur gegen bar zu den billigsten Preisen. Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man etets darauf.
dass sie diese
Th
von
Fabrikmarke
trägt
—— 2•
0—
00 5
5—
*&m Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig. E Probe: 10 Stück 6O Pfg. Kiste: 100 Stück M..70.
Meine Spezialmarke
Bordeaux St. Emilion
Auerkannt
vorzüglich
1 Mark
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrasshandlung Gereonsdriesch 12 Telephon 3249
zur Stärckung,und für, Blutarn., per Fl. ohne Gilas gpemigikausg. 7a,#sestein 22.,„Ehrenstrasse 65
empfohlen.
Geschäftsgründung 1796.
Heinr. Hörchner
Köln, Mittelstrasse-4 an der Apostelnkirche.
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes. Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 3.
Zu jeder Jahreszeit ist
Schweissfuss
in 2 Tagen gründlich zu beseitigen, bewirkt
Müglitzo
N. Z. 77448 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten lcs. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m..., vormals Walter Hahn
„Reform“=Oelfarben
in allen Farben, fertig zum Streichen, trocknen in drei Stunden und sind ohne lästigen Geruch. Per Pfd. 60 h. Allein echt bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.*
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Mischschenke(Preitestraße 66) der
Kölner Meierei ver. Landwitte.
∆
□
Kinderwagen Sportwagen
in grosser Auswahl
Sitz-u. Liegestühle
lig Koft u. Logis
inkauf von Paketen 1 Säckchen Wäschebläue
von Mk. 14,50 an.
— Fernsprecher 6823.—
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren. Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecte Ehren- u. Albertush. Damenbinden
kauft man am besten und billigsten bei
I. Kuellers Nachfolger
Köln, Schildergasse 105A.
kauft man am besten und billigsten
Gartenschläuche C. Kuellers Nachfolge
Köln. Schildergasse 105A.
Für die Liebe und Verehrung. die unserer lieben teuren, unvergeßlichen Tochter, Schwester und Tante bei ihrem Hinscheiden gezollt wurden, sowie für die Teilnahme und vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, da es uns nicht möglich, jedem einzeln zu danken, unseren tiefempfundenen Dank aus.
Im Namen der Hinierbliebenen:
Familie Wwe. Anton Erken.
Kalt, den 20. Juni 1905.
Deutsche ers klassige Roland—"—
Fabrräderamp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mik. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Pabrräder schonvon 65 Mk. an.
Man verlange Katalog umsonst.
Roland-Maschisen-Gesellschaft
" Cöln, Severinstrasse 216.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
1el. 1779
billigst
Eilige
Stempel
gesch.
Rothgerberbach 33
Murmeläden
in ff. Quali ät per 5 Pfd.-Eimer: Melange, gemischte.....25+
Aprikosen.**** Erdbeer mit Kern.50.4 do. ohne Kern..— K Himbeer mit Kern.- 2,50K do. ohne Kern.-.— 4 lohannisbeer mit Kern-- 2,50.4 do. ohne Kern-.— M Apfelkraut, garantiert rein,
0 Pfd.-Eimer.—
Preisselbeeren, fl. 9
10 Pfd.-Eimer.—
Telephon A UIé Steinweg Nr. 403. I. Cmne,—5.
5
8

EIR NEREA AARRRE
In Lüster und Leinen
schicke Formen, waschechte Stoffe
grösste Auswahl in jeder Preislage.
Spezial-Geschüft
Knaben-Gurderoben und nach Mlass.
Herren
Ehrenstrasse 2.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&ap Miittwoch, 21. Juni 1905.
Erstes Blatt.
dorf.- Peter Harzheim, Schreiner, u. Joseph. Hendricks, beide v. hier. Julius Lamberti, Wwr., Geschäftsf., v. Kalk, u. Kathar. Niehaus, v. Deter Züll, Fabrikarb., v. Hostel, u. Elisab. Berg, v. Eschweiler.
- Mar Nathan, Kaufm., u. Elise Kreslawsky, beide v. hier.- Peter Blömer, Schlosserges., v. Köln=Nippes. u. Robertine Kleemann, v. Bochum.- Friedr. Gilles, Schrifts., u. Maria Hafsel, beide v. hier.Wilh. Baum, Schreinerges., v. Niedercassel, u. Katharina Stollman, v.
Wilh. Fritz, Droschkenkutscher, Glasstraße 2, u. Elisab. Kreutz, Humboldtstr. 28.— Rudolf Beumer, Tagel., u. Gertr. Quadtflieg, beide Kl. Witschgasse 22.- Joh. Metzmacher, Schlosserges., u. Caroline Langen, beide Huhnsgasse 32.- Peter Knebel, Musketier im Inf.=Reg. 60, zu Weißenburg, u. Anna Heinz, Follerstr. 67
" Jos. Sahler, Tagel., Hölzmarkt 3, u. Gertr. Abel, Holzgasse 15. Heinicke, Straßenbahn=Wagenf., Alteburgerstr. 11, u. Crescentia Schäfer, St. Magdalenen 11.-Karl Emmerich, Wwr., Kellermstr., Merovingerstraße 25, u. Mathilde Keller, Merovingerstr. 55.- Paul Rings, Prozurist, Zülpicherstr. 225, u. Barbara Weidener, Triererstr. ol. Joh. Schwartz, Zeichner, u. Marg. Hoffmann, beide Brüsselerstr. 20.- Matth. Herpers, Friseur, u. Kath. Schwung, beide Blumenthalstr. 81.- Peter Schäben, Händler, zu Wiesdorf, u. Maria Merzenich, geb. Lux, Unter Krahnenbäumen 109.
ihnen werde stets mit besonderen Ehren v. Wißmann genannt werden. Mit einem wehmütigen Choral der Kapelle des Infanterie, regiments 65 schloß die ergreifende Trauerfeier.
* Ein unhaltbarer Zustand. Einer der schönsten Punkte Kölns ist ohne Zweifel der Lichhof mit der herrlichen Chor, partie von St. Maria im Kapitol. Die Stadtverwaltung hat sich durch Pflasterung des Platzes und durch schöne gärtnerische An, lagen den Dank der ganzen Pfarre erworben. Aber einen bösen Flecken hatte das schöne Bild bisher, jetzt sind es gar zwei. Früher beklagten wir, daß ein schlechtes Haus den Lichhof entstellte, seit Ostern haben wir die betrübende Erscheinung, daß noch ein zweites da ist. Nun bedenke man: Vom Lichhof aus führen zwei Aufgänge zur Kirche, und in der Nähe einer Kirche soll ein schlechtes Haus nicht geduldet werden! Am Lichhof liegt die Schule von St. Marien, und in der Nähe einer Schule soll ein schlechtes Haus nicht bestehen dürfen! Auf dem Lichhof spielen die Kinder der benachbarten Straßen bis in den Abend hinein. im Kapitelsaal haben die Chorknaben ihre Probe, versammeln sich die Mitglieder des Jünglingsvereins. Das Aergernis kann vor diesen nicht verborgen bleiben. Gestern abend spielten sich widerliche Szenen gegen 10½ Uhr ab, zahlreiche Jungen von 15 bis 17 Jahren waren Zeugen. Sind wir denn so weit in Köln gekommen, daß wir einen Platz nicht mehr sauber halten können der durch seine Schönheit berühmt ist und der als Spielplatz und Kirchplatz besonders sorgfältig bewahrt werden müßte!
∆ Im Kurfürsten-Garten findet am Fronleichnamstage abends 8 Uhr ein Liederabend des Köln=Nippeser Männergesangvereins statt.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 90, ist diese Woche eine neue Reise durch die durch ihre Naturschönheiten beruhmten Pyrenäen ausgestellt. Hervorragend vertreten ist der bekannte, auch von Köln aus oft besuchte Wallfahrtsort Lourdes. Unter den Aufnahmen ist namentlich die über der Wundergrotte erbaute, aus drei übereinanderliegenden Kirchen bestehende herrliche gotische Basilika zu erwähnen, zu der man zahlreiche Prozessionen hinaufziehen sieht, und die man dann auch im Innern betritt. Ferner führt uns der Zyklus nach dem Schlosse Pau, das in der Weltgeschichte eine bedeutende Rolle spielt und dessen schöne Sale wir durchwandern. Die schönen Täler um Eaux=Bonnes herum machen die Reise sehr anziehend, wie auch mehrere Pyrenäenbäder durch ihre malerische Umgebung entzücken. Am Fronleichnamstage ist vormittags von—1 Uhr der Eintritt auf 20 Pfg. ermäßigt.
Besitzwechsel. Durch Vermittelung des Immobilien=Makters C. J. Düwell wurde das zum Gut Weißhaus gehörende Gelände zwischen der Luxemburger=, Berrenrather= und Sülzburgstraße an ein auswärtiges Konsortium für etwa 1½ Millionen M. verkauft. Die Straßen werden dort bald ausgebaut und dadurch die la ersehnte bessere Verbindung zwischen Sülz und Luxemburgerstraße hergestellt.
r Schwere Brandwunden. Eine junge Frau auf der Weyerstraße, welche auf einem Gasöfchen das Essen bereitete, wollte, nachdem sie die Pfanne vom Ofen abgesetzt hatte, das Gas ausdrehen, wobei ihr Kleiderärmel Feuer fing. Ratlos stürzte sie auf den Flur um Hülfe rufend, doch sogleich fing auch der Inhalt der Pfanne, die sie auf die Erde warf, Feuer. Als Hülfe kam, brannte die Frau und der Fußboden. Ein Miteinwohner des Hauses goß der Frau einen Eimer Wasser über den Leib, wodurch es gelang, die Flammen zu ersticken. Die Frau hat schlimme Brandwunde davongetragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der vierundzwanzigjahrige Tagelöhne Karl Neier und der 27 Jahre alte Fabrikarbeiter Jonas Hahn, beide wohnhaft zu Poll, sind angeklagt, gemeinschaftlich in der Nacht vom 20. zum 21. März den Ackerer Johann Türk zu Poll vorsätzlich so mißhandelt zu haben, daß der Tod eintrat. Die Angeklagten befanden sich an dem Abend des 20. März zu Poll in der Wirtschaft von Ossendorf. Hier gerieten sie mit Türk in Wortwechsel, und es wäre zu Tätlichkeiten gekommen, wenn nicht der Wirt die beiden Angeklagten aus seinem Lokale hinausgewiesen hätte. Auf der Straße fielen die beiden dann über Türk her Dabei versetzte Neier dem Manne mit einem Steine einen so wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß er bewußtlos zusammenbrach. Infolge der dadurch entstandenen Verletzung des Schädels ist T am 19. April gestorben. Die Geschworenen verneinten die Fraze nach vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg und erklärten die Angeklagten nur für schuldig der gemeinsam verübten schweren Mißhandlung. Das Urteil lautete gegen Neier auf ein Jahr, gegen Hahn auf zehn Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Frauenbund wird nächsten Freitag, 25. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Versammlung halten zum Zwecke der Gründung eines Zweigvereins in Köln. Generalsekretärin Freiin v. Carnap wird über die Organisation des Katholischen Frauenbundes sprechen, während Universitätsprofessor Dr. Englert(Bonn) reden wird über das Thema Die starke Frau, das Ideal des Katholischen Frauenbundes in Vergangenheit und Gegenwart. Die Teilnahme an der Versammlung ist frei. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Stadt Köln und Umgebung sind zu der Versammlung ein(Vom 6. bis 12. Juni 1905.)
9 Geburten. Ferd. With., S. v. Det. Klein, Straßenbahnführer, Scheffelstr. 35.- Berta Karoline, T. v. Jos. Bader, Schreiner, Scheffelstraße 32.= Heinrich, S. v. Rudolf Köhler, Schreiner, Sülz, Aegidiustraße 62.- Ferd. Maria, S. v. Joh. Leuffen, Kaufm., Theresienstr. 29. - Therese Sibylla, T. v. Gustav Schmnidt, Wirt, Dürenerstr. 101.- Kath., T. v. Gottfr. Arenz, Maurer, Sülz. Aegidiusstr. 1d.- Agnes, T. v. Bernh. Tirtei, Fuhrm., Sülz, Redwitzstr. 6.- Robert, S. v. Fritz Boigk, Friseur, Dürenerstr. 15v. Vertr. Sibylla, T. v. Jakob Reinarz, Friseur, Wittgensteinstr. 35.- Heinr., S. v. Pet. Schmitz, Fuhrm., Klarenbachstr. 119. * Ida Maria, T. v. Aug. Preyer, Kaufm., Dürenerstr. 92.— Kornel., S. v. Herm. Menzen, Maurer, Hans Sachsstr. 4.- Mathilde, T. v. Ant. Jötig, Fabrikarb., Sülz, Berrenratherstr. 17..- Theod., S.
v. Heinr. Kleppe, Bauhandl., Dürenerstr. 355.- Kunig. Therese, T. v. Christ. Koll, Postschaffn., Sülz, Weyerthal 40.- Maria Auguste, T. v. Andr. Tittgen, Lagerarb., Falkenburgstr. 19.- Ida Math., T. v. Wilh. Zeuer, Markscheid., Theresienstr. 51.- Severin, S. v. Engelb. Kronenberg, Grundarb., Sülz, Berrenratherstr. 270.- Hans Ferd., S. v. Josef Kaufm., Bachemerstr. 29.
Sterbefälle. Wilh. Müller, Versich.=Beamt., 25., Köln, Plankgasse 7.- Otto Köß, Stukkat., 30., Sülz, Marsiliusstr. 40.= Elisab. Odendahl, Wwe., geb. Tallius, 33., Köln, Krahnenhof 5.- Gertrud Lefrere, geb. Wilms. 24., Dürenerstr. 52.- Albert Preybilla, Stellmacher, 27., Ehrenfeld, Venloerstr. 455.- Auguste Holz, geb. Trompeter, 30., Bachemerstr. 90.- Karl Richter, Rentner, 64., Naumburg a. d. Saale.- Eugen Merlo, Apotheker, 55., Franzstr. 2A.- Marg. Filz, 2<space> M.,<space> H i l l e r s t r.<space> 3 9.<space>-<space> K a r l<space> D ö r i n g,<space> 4<space> M.,<space> K ö l n,<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 d.<space>-<space> R o b.<space> Jorde, Handl.=Geh., 39., Köln, Alte Wailgasse 24.
9 Heiraten. Johann v. Eichstedt, Kaufm., u. Kath. Jansen, Wwe.,
a r i n g<space>
Standesamt der Stadt Koln. 20. Juni 1905.
0 Geburten. Max, S. v. Adolf Hoppe, Büfettier, Marzellenstr. 50. Anna, T. v. Bernhard Gohr, Kaufmann, Breitest., 3. Jedwig, T. v. Wilhelm Merkens, Kaufmann, Lütticherstr. 32.- Mathilde,—. v. Hugo Kutschki, Milchhändler, Weideng. 2.- Hermann, S. o. Hezmann K Tagel., Unter Krahnenbäumen 31=.- Maria. T. v. Wilhelm Haumann, Schlosserges., Karthäuserg. 2d.- Katharina, T. v. Theodor Heller, Tagel., Gereonswall 52.„ Elfriede, T. v. Ernst Schrammen, Gärtner, Saarstraße 8.„ Martin, S. v. Paul Schmidt, Feldwebel, Zugweg 5o. Maria. T. v. Josef Sauer, Schuhmacher, Engg. 6.- Karl, 5. v. Jakob Manz, Telegraphenarb., Kl. Witschg. 5.- Wilhelmine,. v.
Becker, Schlosser, Auf dem Notenberg 7.. Karl, S. v. Emil Huberty, Hausdiener, Weberstr. 6.- Maria, T. v. Johann Eifler, Kutscher, Karthäuserwall 14.- Heinrich, S. v. Heinrich Reitz, Oberfeuerwerker, Merovingerstr. 48.- Anna, T. v. Franz Richartz, Kaufmann, Filzengraben 12.- Anna. T. v. Gottlieb Oberrenter, Schreiner, Mauritiussteinweg 8.-— Gertrud, T. v. Heinrich Hönerbach, Fuhrmann, Agrippastraße 62.- Helena, T. v. Hubert Engels, Hauptsteueramtsdiener, Aposteln4.- Hans, S. v. Georg Lindlau, Stuckaturer, Zülpicherstr. T. v. Anton Sure, Fuhrmann, Mauritiuswall 32.- Ferdinand,
Anna, T. v. Anton Sure, Fuhrmann, Mauriuswau 33.
S. v. Ferdinand Flörken, Spezereihändl., Zülpicherstr. 46.
a Sterbefälle. Therese Depenheuer, geb. Hambach, Wwe., 65., Hohenstausen=Ring 20.- Susanna Virlo, geb. Martini, 70., Ankerstr. o. Gertr. Rameken, 10., Weißgerbereckg. I2.-Christine Lindlau, Griechent
geb. Lukas, Wwe., 55., Gr. Grier,
seld, 70., Allerheiligenstr. 12.- Gottfr. Rühl Sternengasse 25.1.- Anton Schmitz, unverh., 2.
Elisaberh Thelen, 3., Weidengasse 87.
# Heiraten. Peter Laaff, Friseur, v. hier, u. Elisab. Esser,
v. Büsgeb. Schneider, Köln, Hansaring
Th
heis, Sülz, Palanterstr. 5A.- Julius Nelles, Fabrikarb., u. Anna 5ülz,
Halanterstr. on.„
Julich, Sülz, Sülzburgstr. 175.- Adam Froitzheim, Lagerarb., u. Gud. Froinzheim, Lindenthalgürtelstr. 56.- Anton Neunzig, Tagel., u. Kath. Klein, Bachemerstr. 200.- Michael Wolf, Schreiner, u. Karol. Octermann, Zollstock, Hönningerweg 215.- Peter Berner, Lokomotivheizer, u. Angela Schmitt, Zollstock, Hönningerweg 274.- Friedr. Westhoff, Fabrikarb., u. Klara Gründeck, Sülz, Marsiliusstr. 51.— Emil Trispel, Hausdiener, u. Maria Weißenberg, Köln, Weideng. 66.- Jos. Baum, Tagel., u. Maria Eyl, Sülz, Marsiliusstr. 14.
6 Heirats=Antündigungen. Josef Gath, Kaufm., Dürenerstr. 232,
u. Maria Rosell, Dürenerstr. 386.- Aullb Schreiver, Tagel., Sulz, Zülpicherstr. 199, u. Augusta Kröckel, Sülz, Weyerthal 15.- Albert Thiele, Bäcker, Sülz, Siebengebirgsallee 2, u. Ida Favian, Köln, Kaiser Wilhelmring 18.= Heinrich Hannappel, Tagel., u. Gertr. Ripp, Wwe., beide
Sülz, Berrenratherstr. 266.
Tocales.
(# Das Begräbnis Wißzmanns. Die Leiche, die gestern in
Köln eintraf, wurde im Hause der Witwe des Geh. Kommerzienrates Langen an der von Werthstraße aufgebahrt. Es waren im Trauerhause Kränze und Beileidstelegramme eingegangen seitens des Kaisers, des Prinzregenten Luitpold von Bayern, des Herzogs Joh. Albrecht zu Mecklenburg, der Herzogin Elisabeth Johann Albrecht zu Mecklenburg, des Fürsten Wied, des Reichskanzlers Fürsten Bülow, der Fürstin Hohenlohe, des Kriegsminister v. Einem, des Staats
sekretärs Frhrn. v. Richthofen, des Oberpräsidenten Nasse,
des
Ministerialdirektors Dr. Stuebel, des Gouverneurs v. Bennigsen, des Offizierkorps des 2. Garderegiments zu Fuß, sowie der Zentralstelle der Kolonialgesellschaft und ihrer Unterabteilungen; außerdem des Oberbürgermeisters Becker sowie verschiedener Städteverwaltungen. Kardinal Fischer sandte von Kirchherten aus ein Beileidstelegramm. Zwei Kompagnien des Infanterieregiments Nr. 5o mit der
21 Uhr aur Franornarode auf und präsenRegimentsmusik zogen um 3½ Uhr zur Trauerparade auf und prasentierten, als der blumengeschmückte Sarg in den Leichenwagen gehoben
- 9 Darchoe menon murhen hintor den Pompaanien hie
Aerten. AIs ber Urnmengeschirautten, 0
wurde. Vor dem Leichenwagen wurden hinter den Kompagnien die aus Berlin gesandte Fahne des Vereins der Schutztruppe und auf einem Kissen die zahlreichen Orden des Verstorbenen getragen; ein Offizier der Kgl. Leibgendarmerie trug den Kranz des Kaisers. Hinter dem Wagen schritten der amtierende evangelische Divisionspfarrer Kliche, der im Trauerhause eine zu Herzen gehende Ansprache gehalten hatte, dann die Angehörigen des Verstorbenen, darunter sein neunjähriges Söhnchen. Es folgten Kolonialdirektor Dr. Stübel(Berlin) als Vertreter des Reichskanzlers, sowie des Fürsten Bülow persönlicher Adjutant Hr. v. Schwarzkoppen, ferner im Auftrage des Königs der Belgier Graf'Aspremont=Lynden in Begleitung des Hrn. Konsuls Stein, Generalleutnant, Gouverneur Frhr. von und zu Eglossstein(Köln), Generalleutnant z. D. v. Liebert (Berlin), Divisionskommandeur v. Ploetz(Köln), Generalmajor Frhr. v. Fritsch(Köln), Bezirkskommandeur Oberst Gaddum (Köln), Oberst Schuch(Köln), Oberst v. Plüskow(Köln), ein Stabsoffizier des 2. Garderegiments zu Fuß, Oberstleutnant z. D. v. Prittwitz und Gaffron(Köln), zwei Offiziere vom Oberkommando der Schutztruppe, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen(Köln), Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Polizeipräsident Weegmann, Oberpostdirektor Kriesche, Landrat Minten, Vertreter der Stadt Köln, die Abgeordneten Trimborn und Vorster, Provinzial P. Acker(Knechtsteden) als Vertreter der katholischen Missionen, der Afrikareisende Eugen Wolf, viele Offiziere und sonstige Leidtragende. Dichtgedrängte Menschenscharen säumten die Straßen ein, die der Trauerkondukt passierte. Als der Sarg ins Grab, das in der Mitte des neuen Friedhofes Melaten liegt, gesenkt wurde, gaben die Soldaten eine dreimalige Ehrensalve ab. Kränze wurden am Grabe noch niedergelegt im Auftrage des württembergischen Generals Graf Zeppelin und der Geographischen Gesellschaft München. Der Afrikareisende Eugen Wolff legte einen Kranz von Edelweiß und Alpenrosen aus Bayerns Bergen nieder und widmete dem Verstorbenen einen herzlichen Nachruf. Er wies darauf hin, daß Gouverneur v. Wißmann nun ruhen werde im Boden Kölns, ihn mit Rat und Geld bei seinen Unternehmungen unterstützt
da
geladen. Hoffentlich
Zweigverein.
ersteht
nun auch in Köln ein blühender
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Juni 1905. Deutschg, seschsanleibe 930
3½% Preussische Consols[101-30/4% desg. v. 1899, unkdb. b. 1909 10 3, 25
3% desgl. 90.25|3½% desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.40/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.40
3¾% desgl. 101,00|4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden3½% desgl., Reihe III und IV, 99.501 kredit-Bank 100.75
31228 desgl, Rel).,, Z 1 g0.|4 2 degi, Reibe VI, jg 100 /10
3½% desgl., Reihe XIX 99,40/4% desgl.,.VIII, unkdb..1910 101, 90
3½3% desgl. 94,604% desgl.,.IX,unkündb.b. 1912102 50
3% desgl. 90.25)3½2% desgl. 95-70
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 000,003½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.90
Dus Aint mir Firr And Geinerr„
habe. Er pries den Toten als den Mann mit dem goldenen Herzen,
den alle, die in Afrika tätig waren, ob Weiße oder Schwarze, ob Offiziere oder Beamte, ob Missionare oder Kaufleute liebten. Generallentnant z. D. v. Liebert sandte als der älteste Offizier der deutschen Schutztruppe dem Toten die letzten Grüße in die stille Gruft. Oberlandesgerichtspräsident Ratjen legte namens der Deutschen Kolonialgesellschaft einen Kranz am Grabe nieder. Die Zahl der Männer, die in den deutschen Kolonien ihre Kraft und ihr Leben eingesetzt haben, sei allmählich eine stattliche geworden, aber unter
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
3 3/1%
312%
3%
4
3½„„„
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener Eisenbahn000.00
99.60
89.25
99.20
99.80
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101, C0 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101, 80 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 102,20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, S0
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1005 90 20 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuere#n
Diedesgefahr mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmiet##. Normaljach 10 c pro Jahr.
holen.
X E
entspreck und Ge Preiser Blocks auch St empfieh lösen. jeder zo geöffnet
6 2
Pianofo und H Titel ei + 2 der zwi Chrenft
0 9
verschie wo so Regime fanteri ein. 2 vomf genden des In
gericht tandid Nevige bestan 0 in ei arbeit innere
Zustat
kloster

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 4 Miittwoch, 21. Jum 1905.
Seite 3.
0 Die Unruhen im südlichen Stadtteile,
die in der Nacht zum Dienstag erst durch das Eingreifen der
Feuerwehr hatten erfolgreich unterdrückt werden können, wiederholten sich gestern abend in ähnlicher Weise, aber mit dem Unterschiede, daß diesmal die Polizei der leidigen Sache nicht unvorvereitet gegenüberstand. Ungeheure Menschenmassen sammelten sich wiederum auf dem Chlodwigplatz und den angrenzenden Straßen an. Diese lächerliche Art einer durchaus unberechtigten Demonstration, wie sie sich am gestrigen Abend zeigte, kann nicht genug verurteilt werden. Konnte man den ersten Krawall einem bedauerlichen Mißverständnis auf die Rechnung schreiben, so machte sich gestern eine gewisse Absicht, einen Zusammenstoß mit der Polizei herbeizuführen, bei manchem unverkennbar bemerklich.
Nach 7 Uhr abends war der Zusammenfluß der Menschen auf dem Chlodwigplatz bereits ein ungewöhnlich starker, ließ aber nach 8 Uhr nach; später gegen ½10 Uhr aber wuchsen die Menschenmassen. Wer kurz vorher durch die Reihen gegangen war, konnte viele kleinere Gruppen bemerken, die harmlos zusammen plauderten und sichtlich von der Neugierde hergeführt waren. Dagegen waren Burschen von 14 bis etwa 18 oder 20 Jahren tätig, zunächst durch Schreien und Johlen die Aufmerksamkeit der Umstehenden zu erregen. Da und dort markierten die Burschen
wenn man in die Nähe kam, als durchaus grundlos herausstellten.
Aber das Verhalten dieser halbwüchsigen Radaubrüder mußte auf die Dauer immer mehr Menschen heranlocken. Die Menschenwogen schwollen denn auch immer stärker an. Von Schutzleuten war anfangs keine Spur zu sehen, sie hielten sich auf Anordnung ihrer Vorgesetzten zurück, um ja die Menge nicht zu reizen. So lange der Verkehr nicht gesperrt war und nur Lärmen und Pfeifen ertönte, schien die Polizei ein Auge zudrücken zu wollen.
Aber es kamen immer neue Menschenmengen, die Straßenbahnwagen konnten nicht mehr verkehren und Hunderte von rauflustigen Jungen, deren Weg eine dichte Staubwolke genau bezeichnete, rannten in den Straßen, soweit die Menge den Weg noch frei gelassen hatte, hin und her. Grobe Ausschreitungen ereigneten sich gestern nicht, aber die Polizei sah sich schließlich doch genötigt, fur freien Verkehr zu sorgen und die vielleicht an die 10000 zählende Menge, von der allerdings etwa Zweidrittel Neugierige waren, von den Straßen bei einbrechender Dunkelheit zu entfernen. Es wurde deshalb die ganze Polizeimannschaft alarmiert. Binnen einer knappen halben Stunde waren etwa 20 Kommissare, 150 leute und 12 berittene Schutzleute erschienen unter Führung der Herren Inspektoren Kautz und Votsch.
Jeder Straßenbahnwagen, der ankam, brachte einen neuen Trupp, wie aus dem Boden gewachsen erschienen die Schutzleute. Auch der Gefängniswagen wurde in der Nähe in Bereitschaft gehalten. Nun erging an das Publikum an allen Ecken und Enden die Aufforderung, sich zu entfernen, jedoch ohne Erfolg. Wie feste Mauern standen die dichten Reihen. Da zogen die Schutzleute blank, und wer nicht wich, mußte mit dem Polizeisäbel Bekanntschaft machen.
In der Absicht der Polizei schien es weniger gelegen zu haben, Verhaftungen vorzunehmen, als den Platz und die Straßen zu
raumen.
Der Widerstand gegen die allerdings viel zahlreicher erschienene Polizeimacht war diesmal geringer als am Tage vorher. Freilich fehlte es nicht an Steinwürfen, Würfen mit Blumentöpfen, Flaschen usw. Sechs Leute, die beim Werfen mit Steinen abgefaßt wurden, wurden mit dem Gefängniswagen zum Klingelpütz gebracht. Vier Personen wurden durch Säbelhiebe erheblich am Kopf und Arm verletzt. Ein Mann, der am Kopf und Arm bedenklich verwundet wurde, kam ins Bürgerhospital.
Gegen 12 Uhr waren die Straßen der Hauptsache nach geraumt, in den Seitenstraßen rumorte es noch längere Zeit, wie wenn nach einem heftigen Gewitter aus der Ferne die letzten schwachen Donnerschläge hallen. Starke Polizeipatrouillen zogen unter Führung von Kommissaren durch die Straßen und sorgten allgemein für Wiederherstellung der Ordnung. Bis gegen 2 Uhr marschierten die Patrouillen auf und nieder.
Die Uebermacht der Polizei leistete diesmal gründlichere Arbeit als beim ersten Krawall. Man hört heute von verschiedenen Seiten klagen, daß neugierige Unbeteiligte unter den Angriffen der Polizei leiden mußten. Solchen Klagen dürfte entgegen zu halten sein, daß ruhige Leute, die mit den Radaubrüdern nicht sympathisieren, am besten solchen Ansammlungen fern bleiben. Aber nicht nur viele Männer, auch wohl gegen tausend Frauen, zum Teil mit kleinen Kindern auf dem Arm, hatten sich unter die Demonstrierenden gemischt.
Man gewann den Eindruck, daß die Hauptmacher des Zusammenstoßes halbwüchsige Burschen und radaulustige Elemente aus den verschiedensten Stadtteilen waren. Die Erlebnisse des gestrigen Abends dürften endlich den Beteiligten eine Lehre sein, ähnliche Demonstrationen nicht mehr zu wiederholen.
Locales.
X Handwerksausstellung Köln 1905. Vielfachen Wünschen entsprechend, hat die Ausstellungsleitung sich entschlossen, Vereinen und Gesellschaften bei Abnahme von 100 Eintrittskarten 20 Proz. Preisermäßigung zu gewähren. Diese Eintrittskarten werden in Blocks von 100 Stück zum Preise von 40 M. ausgegeben und haben auch Sonntags Gültigkeit. Für Familien oder kleinere Gesellschaften empfiehlt es sich, Knipskarten mit acht Nummern für 3 M. zu lösen. Der Einzeleintrittspreis beträgt 50 Pfg. Mittwochs hat jeder zahlende Besucher ein Kind frei. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr.
6 Auszeichnung. Der König von Rumänien verlieh dem Pianofortefabrikanten Eduard Krähmer, Inhaber der Pianoforteund Harmoniumhandlung Ehrenstraße 102, gegründet 1841, den Titel eines Königlich Rumänischen Hoflieferanten.
Auszeichnung. Dem ehemaligen Torpedo=Oberheizer von der zweiten Torpedvabteilung, jetzigen Schlosser Paul Troyke zu Ehrenfeld ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
0 Militärisches. Im Laufe des gestrigen Nachmittags traf in verschiedenen Sonderzügen von dem Truppenübungsplatz Senne, wo sowohl das Bataillonsexerzieren wie auch die Uebungen im Regiments= und Brigadeverbande stattgefunden hatten, die 27. Infanteriebrigade wieder in ihrer Garnison(Köln, Kalk, Mülheim) ein. Die zehnte Kompagnie des 53. Infanterieregiments brachte vom früheren Köln=Mindener Bahnhofe in Deutz aus unter klingendem Spiel die Fahnen dieses Regiments wie auch die Feldzeichen des Infanterieregiments Frhr. v. Sparr zum Gouvernementsgebäude.
* Drüfung der Referendare. Bei der heute am Oberlandesgericht abgehaltenen Prüfung der Referendare haben die Rechtstandidaten Ernst Roters aus Köln, Max Hasenkamp aus Neviges und Hugo Hölthofer aus Pferdsfeld das Examen
10 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag in einem Neubau an der Riehlerstraße. Tort stürzte ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt schwere innere Verletzungen, sowie Wunden am Kopf. Der Verletzte, dessen Zustand bedenklich ist, wurde in bewußtlosem Zustande ins Alexianerkloster gebracht.
Unterdrückung des Dirnenunwesens. Gestern fand beim Polizeipräsidenten eine Konferenz statt, an welcher sämtliche Polizeiinspektoren und Polizeikommissere teilnahmen, und in welcher Maßnahmen zur Unterdrückung des Dirnenunwesens besprochen wurden. Das Ergebnis war, daß alle Kommissare ihre Schutzleute anzuweisen haben, an der Beseitigung der Auswüchse der Prostitution mitzuwirken. Es werden also künftig auch die uniformierten Schutzleute wieder die sich umhertreibenden Dirnen und Zuhälter aufzugreifen
Hauskehrichtabfuhr in Ehrenfeld und Deutz findet statt Donnerstag nacht(Fronleichnam) am Mittwoch statt.
4. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im achten Polizeirevier wurden 461 Gewerbetreibende revidiert. 239 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 11 Gewerbetreibenden wurden 50 Gegenstände beschlagnahmt.
u Verhaftet. Gestern morgen verhaftete die Kriminalpolizei in der Thieboldsgasse einen Mann wegen Einbruchsdiebstahls. Bei demselben fand man Gegenstände vor. die aus einem Diebstahl in einem Friseurgeschäft in der Herzogstraße herrührten.
10 Behütet die Kinder. Gestern abend gegen 7 Uhr wurde auf dem Leystapel ein etwa fünfjähriges Mädchen von einem Metzgerwagen überfahren und nicht unerheblich an einem Fuß verletzt.— Um dieselbe Zeit lief auf dem Holzmarkt, gegenüber dem Weichserhof, ein kleines Kind vom Bürgersteig einem Motorradfahrer direkt vor die Maschine. Der Motorfahrer hatte die Geistesgegenwart, die Maschine sofort zum Stehen zu bringen, wodurch ein Unglück verhütet wurde.
2 Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in einem Hause am Bollwerk ein junger Mann mehrere Revolverschüsse in den Kopf bei. Er wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital
0 Messerstechereien. Gestern nachmittag fand auf dem Altermarkt zwischen mehreren Karussellsangestellten eine Schlägerei statt, bei der einem der Beteiligten durch einen Messerstich in den Arm die Pulsader durchschnitten wurde. Später kam es wieder auf dem Altermarkt zu einer Schlägerei zwischen mehreren Karussellsangestellten, wobei ebenfalls einer der Streitenden durch einen Messerstich in den Arm verletzt wurde.
&am Taschendiebstähle. Gestern abend wurde einer Dame, die am Stapelhause auf der Straße dem Konzert zuhörte, das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt gestohlen.— Am Hahnentoc wurde gestern nachmittag einem Herrn, der dem Leichenzuge v. Wißmanns zuschaute, die Uhr nebst Kette gestohlen.
X Erwischter Fahrraddieb. Einem Bäckergesellen, der sein Fahrrad einen Augenblick an der Hauptpost hingestellt hatte, wurde das Vehikel gestohlen. Er eilte zum Hauptbahnhofe und kam gerade recht, um den Dieb, einen 16jährigen Burschen aus Ohligs. der durch die Bahnsteigsperre wollte, zu ergreifen und der Polizei zu übergeben.
a Gerettet. Von einem Floße gegenüber der Frohngasse stürzte gestern nachmittag ein Schiffer in den Rhein, konnte sich jedoch so lange über Wasser halten, bis ein Kollege ihn mittels eines BootsGasexplosion. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einem Hause an der Sechzigstraße in Nippes eine Gasexplosion. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell jede
i9 Ueberfahren. Gestern vormittag wurde in Bayenthal ein Junge von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.
Diebstahl. Gestern früh hatte sich ein Mann aus Brühl auf eine Bank im Römerpark niedergelassen. Als er aufwachte, war seine Uhr mit Kette verschwunden.
K Köln, 21.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.50, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh GFlegeldrusch).70, Krummstroh
Köln, 21 Juni1 905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 813 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 78, Doppellender bis 92, b. 70-73, c. 60-65.
1297 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete M. 69, b. Fleischige M. 64-66, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-—62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Beste Ware flott, geringe langsam geräumt.!
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 21.Juni1905. Als man gestern für die Kirmes auf dem Marktplatze mit der Errichtung eines Karussells beschäftigt war, fiel ein Balken auf einen jungen Mann, der einen Beinbruch und anscheinend auch innere Verletzungen davontrug.
band infolge der Resolution vom Reinoldushof(in Sachen Althoffscher Bau) ganz selbständig handelte und nicht das geringste mit dem sozialdemokratischen Verbande zu tun hatte. Anfangs Mai reichte der sozialdemokratische Zimmererverband seine Forderungen ohne Erfolg ein. Dieser verhängte einige Bausperren, worauf als Antwort der Arbeitgeberbund an die Maurer die Aufforderung erließ, die Zimmerer zu veranlassen, die Arbeit aufzunehmen, andernfalls die Aussperrung sämtlicher Bauarbeiter(auch der christlichen d..) erfolgen wird. 48 Stunden später faßte eine öffentliche Bauarbeiterversammlung dem Sinne nach folgenden Beschluß:
1. Jede Berufsgruppe entscheidet in Lohn= und
selbständig; daher haben die Maurer nicht das Recht und die Macht, auch nicht den Einfluß, die Zimmerer zur Arbeitsaufnahme zu zwingen. Die Aufforderung des Arbeitgeberbundes ist unausführbar. 2. Zur Erhaltung des wirtschaftlichen Friedens sind wir zu verhandeln bereit. 3. Soweit das Koalitionsrecht in Frage kommt, erklären wir uns mit den Zimmerern solidarisch. 4. Der Lohnkommission ist Folge zu leisten.
Am Samstagabend, den 13. Mai, erfolgte dieser sicherlich starrköpfige Beschluß und gleichzeitig die Aussperrung sämtlicher organisierter Maurer und Zimmerer. War das Verhältnis bis dahin zwischen den sozialdemokratisch und christlich Organisierten kein freundschaftliches, so trieben die Unternehmer beide Parteien gewaltsam zusammen. In Dortmund herrschte strenge Disziplin, daher konnte der Arbeitgeberbund nichts erreichen, und nun wurde am 29. Mai beschlossen, die Aussperrung auf das ganze Industriegebiet auszudehnen. Jene Arbeiter ohne Kündigung wurden sofort, die mit Kündigung am Dienstag nach Pfingsten entlassen. Der Herr Regierungspräsident hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, um das Aeußerste zu verhüten, jedoch scheiterten seine Bemühungen an dem ablehnenden Verhalten der Unternehmer.„Wir wollen keine Tarifverträge mehr," erklärten sie. Während in Berlin auf Grund der Tarifverträge seit 1899 der Friede im Baugewerbe erhalten blieb, und soeben die Beteiligten die Verträge auf zwei Jahre verlängerten, werden von den Unternehmern in Rheinland und Westfalen die Tarife für schädlich erachtet.
Doch nun die Sperren. Die erste wurde an der Protestkirche (Flurstraße) verhängt, weil der Bauunternehmer Schulte sein Versprechen, am Samstag abend um 6 Uhr Feierabend zu machen, nicht hielt. Die Sperren sind nur Begleiterscheinungen in diesem wirtschaftlichen Kampfe, nicht aber die eigentliche Ursache. Weil der Arbeitgeberbund es fühlte, wie ungeschickt er geleitet wird, bringt er die Einzelsperren in ursächlichen Zusammenhang mit der Generalaussperrung. Wahrheit ist, daß die Maurer die Zimmerer zur Aufnahme der Arbeit zwingen sollten, und da dies unmöglich ist, erfolgte die Aussperrung. Mögen nun noch soviel Erklärungen hierauf erfolgen, an der bestehenden Tatsache wird nichts geändert.
Politische Uebersicht.
Der Einzug des Kronprinzenpaares in Potsdam. Zur
Feier des Einzuges des Kronprinzen und der Kronprinzessin durchwogte gestern nachmittag eine zahlreiche Menschenmenge in festlicher Stimmung die Straßen der Stadt, die reichen Flaggenschmuck trug. Um 5¾ Uhr lief der Zug von Hubertusstock ein. Nach dem Abschreiten der Front der Ehrenkompagnie nahm der Kronprinz den Parademarsch ab und bestieg sodann mit der Kronprinzessin den offenen, mit sechs Pferden à la Daumont bespannten herrlichem Wetter bewegte sich der Zug zum Rathause. Auf dem Wege dorthin bildeten Vereine, Gewerke und Schulkinder Spalier. Vor dem Rathause hatten der gesamte Magistrat, die Stadtverordneten, sowie eine Ehrenkompagnie Aufstellung genommen. Oberbürgermeister Jähne hielt eine Begrüßungsansprache. Der Kronprinz sprach darauf seinen herzlichen Dank aus und reichte dem Oberbürgermeister die Hand. Der Kronprinzessin wurde ein Blumentrauß überreicht. Darauf setzte das hohe Paar die Fahrt unter begeisterten Hurrarufen des Publikums zum Marmorpalais fort
Vereins=Nachrichten.
w Die fünfte Hauptversammlung der Präsides der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands wird am 5. und 6. Juli d. J. in der Bürgergesellschaft hierselbst abgtaken.
Aus dem sozialen Leben.
; Lehrlingszüchterei. Auf Grund der§§ 128, 1391 der Gewerbeordnung können die unteren Verwaltungsbehörden dagegen einschreiten, daß die Zahl der Lehrlinge im Mißverhältnisse zu dem Umfang oder zu der Art des Gewerbebetriebs des Lehrherrn steht. Dabei kann die Entlassung seines entsprechenden Teils der Lehrlinge auferlegt und die Annahme von Lehrlingen über eine bestimmte Zahl hinaus untersagt werden. Der Minister für Handel und Gewerbe läßt zurzeit feststellen, in wieviel Fällen und für welche Art von Betrieben die Herabminderung einer übermäßigen Zahl von Lehrlingen herbeigeführt worden ist.
* Zur Aussperrung im rheinisch=westfälischen Baugewerbe. Der Frankf. Ztg. wird gemeldet, die Regierung beabsichtige, vermittelud in den Streit im rheinisch=westfälischen Baugewerbe einzugreifen. Vorbereitende Schritte seien schon getan. Ueber die durch interne Dortmunder Verhältnisse veranlaßte Aussperrung der organisierten Bauarbeiter geht der Trem.
folgende Klarstellung zu:
Am 1. April d. J. lief der 1903 geschlossene Tarifvertrag der Maurer und Handlanger ab. Schon im Dezember v. J. reichten letztere zwecks Erneuerung des Vertrages ihre Forderungen ein. Dieselben lauteten: Für Maurer Stundenlohn von 55 Pfg. Fur Handlanger Stundenlohn von 45 Pfg. Erst im Marz d. J. wurden die Arbeitervertreter zur Verhandlung eingeladen und ihnen folgendes Angebot, mit dem Bemerken,„wenn ihr das nicht annehmen wollt, könnt ihr streiken,“ gemacht: a. Für Maurer 52 Pfg. Stundenlohn. b. Für Handlanger 42 Pfg. Stundenlohn. c. Der neu abzuschließende Vertrag endet nach vorheriger halbjähriger Kündigung
De Arbeiter reduzierten ihre Forderungen auf 53 bzw. 43 Pfg., wollten jedoch als Endtermin des Tarifvertrages den 1. April festgesetzt wissen, weil nach Schluß der Bausaison ein neuer, für die Arbeiter günstiger Vertrag nicht zustande kommen könnte. Nun wurde ohne Tarifvertrag und ohne Gedanken an einen Streik weitergearbeitet. Mehrere Unternehmer zahlten freiwillig 92 Pfg., einzelne 53, auch 55 Pfg. Stundenlohn, die Mehrzahl jedoch nur 50 Pfg. Ausdrücklich sei erwähnt, daß der christliche MaurerverDer Krieg in
* Friedensvorbereitungen und doch kein Wassenstillstand.(Drahtber.) Tokio, 20.Juni1905. Reuter. Die Erörterungen über die geplante Zusammenkunft japanischer und
russischer Bevollmächtigter dauern fort. Alle Mitteilungen geschehen durch Vermittelung der Botschafter in Washington. Die Anzeichen sprechen dafür, daß die Regelung aller Einzelheiten dieser Zusammenkunft bald eine vollständige sein wird. Zwischen dem Rate der alten Staatsmänner und den Ministern fanden eine Reihe Besprechungen statt, die sich mit der Frage der Friedensbedingungen und der Auswahl der Bevollmächtigten beschäftigten. Man glaubt, daß es möglich sein wird, alles so zeitig zu regeln, daß die Bevollmächtigten mit dem zur Erfüllung ihrer Aufgabe notwendigen Stabe von Hülfsbeamten, im ganzen etwa zwöl Personen, am 30. Juni auf dem Dampfer Empreß of India die Abreise nach Washington antreten können. nimmt die militärische Tätigkeit ihren lebhaften Fortgang. Wichtige Vorgänge werden auf allen Teilen des
Kriegsschauplatzes in Kürze erwartet.
* Gefährliche Lage der russischen Armce.(Drahtber.)
London, 21.Juni1905. Daily Telegraph meldet aus Tokio: Die Japauer rücken beständig siegreich vor. Die russische Armee ist auf beiden Flanken vollständig umgangen. Die Japaner haben beträchtlich mehr als eine halbe Million Mann
im Felde stehen. Die
20. Mai ihren Anfang genommen
einleitenden Operationen haben am
etterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 21.Juni 1905.
Ein Hochdruckgebiet breitet sich von Südwesteuropa bis uber Innerrussland aus mit einem Maximum von über 770 Millimeter bis über Nordfrankreich und Schlesien, ein Minimum von unter 750 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter durchschnittlich ziemlich warm, im Nordwasten trübe und sonst heiter. Gestern traten vereinzelt Gewitter auf. Prognose der Seewarte: Im Norden wolkiges, meist kühleres Wetter, im Süden Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Juni1905.
Mutmassliche Witterung tür den 22. Junl: Warmes, meist heiteres und trockenes Wetter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 1<space> m.—<space> 0, 0 3.<space>
* Wasserwärme am 21. Juni, morgens 11 Uhr: 14½0 K.
# Uhübertrorten als Nährmilel füir
##### Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Uhenrbekiriich für die Zabereitung
von Kuchen, Prödings Lichlspeisen, Suppen Sarcener
Verlag und Bruck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteun: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

.#½
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 K Mittwoch, 21. Juni 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
* Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers ## Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen I5 Pig.
∆
#
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisekarte für Donnerstag. 22. Juni.
Hohestrasse 53.
Osch. Beefsteak.Zwieb. 1½ Hahn mit Kompett Sauerbraten m. Makkt Wien. Schnitzel mit Salat
1
Schweinekot. m. Grünk. 1 Sauerbraten m. Makkar. Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. 1 Wien. Schnitzel mit Salat Pastetchen
Els Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Französische Suppe Roastbeef, garniert
Kalbsragout braun Schnitzel mit Erbsen
Otsch. Beetsteak m..-S. 1 Rehbraten mit Kompott Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Tomaten-Suppe 1½ Hahn m. Kompott
Ochsenfleisch m. gem.Sal. Dicke Bohnen m. Schink. Ungar. Gulasch Kalbsfricandeau..-S.
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage Stangensparg. m. Schink. Paprika-Flcisch Kalbsbrat. m. Erbs. u. M.
Ungar. Gulasch Vlunger Hahn m. Kompott
Täglicht
Oiners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Katholischer Frauenbund.
Der Anregung der ersten Generalversammlung des
Katholischen Frauenbundes
(in Frankfurt a. M..—8. Nov. vor. Jahres) folgend, ladet die Zentralstelle desselben zum Zwecke
Diese
Panorama
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.=
Woch: Lourdes 1° Pyrenäen
Fronleichnam: Vormittags von—1 Uhr erm. Eintritt:
20 pfg.
der Gründung des Zweigvereines Köln
alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Stadt Köln und ihrer Umgebung zu einer
Versammlung am 23. Juni, nachm. 5 Uhr,
in der hiesigen Bürgergesellschaft, Weißer Saal, Eingang Röhrergasse ein.
Vortrag des Herrn Aniversitätsprofessors Dr. Englert aus Zonn
über das Thema:
Die starke Frau das Idcal des Katholischen Frauenbundes in Vergangenheit und Gegenwart.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird im Interesse der einheitlichen Organisation unserer caritativen und sozialen Tätigkeit im Sinne der katholischen Weltanschauung dringend gebeten.
Die Teilnahme an der Versammlung ist frei und legt keinerlei Verpflichtungen auf; doch werden Erklärungen zum Eintritt in den Frauenbund nach Schluß des Vortrages gern entaegengenommen. Zu diesem Zwecke bittet man, sich der bereit liegenden Karten bedienen zu wollen.
Auch Herren können der Versammlung beiwohnen.
Die Zentralstelle des katholischen Frauenbundes für Deutschland.
J..:
Frau Professor Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Volksgarten.
Donnerstag den 22. Juni(Fronleichnam),
nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Wohltätigkeitskonzert
des Männergesangvereins Kölner Mäunerchor.
Abends 8 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
* W. Vickus.
Nachmittags von 1 Uhr
Erwachs. 309, Kinder 20
„ à 1 K, 4
)Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J.
½ Flasche 40 Pfg. S 10
Sielaff.— U
Morgen, Donnerstag den 22. Juni
Nachmittags-Spozierfahrt Ter und Abendfahrt
Flora. 8
0 Täglich 311 TThr 0
Hinfahrt: nachm. abends oab
.00.00
.50.50 ab
.40.40 IVan
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
Köln Station Schiffbrücke an Anachm. abends a. d. Friedrich=Wilhelmstr..30 10.30
Porz... ab.00 10.00
Wesseling..., ab0.40.40
Er. sth. e ichesche Ssch e. ehe e. c
Bürger
Donnerstag den 22. Juni(Fronleichnam) abends 6 Uhr:
Nöhrergasse.
Legitimation: Sommer=Festkarte 1905.
8
Gänzlicher
wegen Geschäftsaufgabe
ns
gegründet 1850
Spezialhaus für Reiseartikel und feine Lederwaren.
— Fernsprecher III.—
#0
Hotel-Restaurant Obladen
Inhaber: Jos. Schmitz. An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten"
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Neu eröffnet
Hotel Royal
vormals
Heusers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzogstrasse 18
Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant.
Grosser schattiger Garten.
Grosse luftige Zimmer von 2 M. an.* Besitzer: Robert Schwarz.
auf dem Rheine.
Bei Gelegenheit
der Mülheimer Gottestracht
tossen wir unseren Salondampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession in Vord hat, durch unseren Raddampfer„Chr. Musmacher“ begleiten.
Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, vis--vis der Bischofsgartentraße(Trankgassenwerft).*
Fahrpreis 40 Pfg. à Person, Kinder 20 Pfg.
Mälheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Cucatende
auf sämtliche noch in
grosser Auswahl vorrätigen
Damen-Mäntel,
Aparte Nenheiten in leichten Chiffon-Fichus, Stolas u. Kragen.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Zoologischer I Garten.
K. An jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abend:
Eintritt 50 Pfg. g()
5
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! f. Weine! Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends zur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Kursürstengartel
Täglich Samstag)
# 2 Konzerte.
Kadetten=Kapelle, 20 Mann in Uniform. Reichh. Programm. Abends Schlachtenpotpourri. Anfang 312 und 8 Uhr. Nachm. vorzügl. Kaffeeportionen mit fst. Backwerk, fr. Waffeln. Diners, Soupers u. Abendplatt.
Donnerstagabend 8 Ahr:
0 M..-V. Kölu-Nippes.
Wallfahrt zu Fuß nach
Ende der Woche.
Näh. bei Lülsdorff, Altermarkt.
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½0 Uhr abends:
8
8 nach 7½ Uhr abends: 8
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Philharmon. Konuert
5000000000
Donnerstag den 22. Juni?
O von 11 Uhr ab: 0
g Morgentenleer
Nachmitt. von 3½ Uhr ao:6
9. Konzert.
X 8. Kürassiere. Musikdirigent!
S Herr R. Fellenberg.
6 Diners M..50, Abon. 1,25
Mettersheiner Hof
C
Soupers, Abendplatten. 0 Breuer&amp; Strauß.
30500000 50
in Aettersheim(Eifel).
Station der Strecke Köln—Trier. Luftkurort, 450 Meter über dem Meere, ausged. Parkanlagen a. Hotel, herrl.
Nadelholzwaldung, 2 Min. vom Orte. gr. Forellenfischerei u.
Jagdgelegenheit, Turnhalle u. Kegelbahn. Volle Pension bei 8täg. Aufenthalt von K.50 an.
* P. Stemmler.
Sommerirische
Station Overath.
Reine Gebirgsluft(251 mm). Schöne Gegend.
Vorzügl. Pension. Bill. Preise. *<space> G e s c h w i s t e r<space> L i n d e r.<space>
anderschelt
Hotel Müllejans
durch Neuban beseut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Kath. Beamtenverein
Zur Teilnahme an der
Kronleichnams-Prozesion
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen(in Uniform). Versammlungsort 8 Uhr, Nähe Domhotel.
Kaplan Schütz, Präses
1904er
Reiler Falkley
Arnold Steiger, Köl
∆
Sest e. 8
G
Kirchliche Hausfahnen,
Tragfahnen etc.
Feuill
32
sehr empfehlenswert p. Flasche 1 M. ohne Glas
Weingroßhandlung
os. Brandenburg
Jahnstraße 4. Fernspr. 3079.
Lustkurort Schleiden, Eifel.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. * Bes. Josef Büsch.
„Ueber
hiebes K der Beer „Sie dü Kraft i verzichte Ruhe, I „Mei indem i Wangen mein ein denen ergeben gelobt,
Aber ic daß Si „Wa leise, n „Die neue B ernst. bieten, es in ihn ver hat er sie sich und si das ist
Breitestr. 41, I. Et.
zu fäl er hat Gott
sott?
„I
erschr
Ruhe
„R außer Entsc des 5 prüfe noch
Er

Mittwoch, 21. Juni 1900.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 K
Zweites Blatt.
Gegründet 1872.
Köln,
Richmodstraße 27
wezial=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut sitzender
von 1 Uhr ab
Kinder 20
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Besonders beliebte Mar sen: A 27. BA 30. B B 35. AT B 36 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4029. d
in Box-Cah, Kalbleder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passforr
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislag
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl
Reiner
empfiehlt in nur feinen Qual
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
en.
chentage Uhr abends:
ERT.
preis
abends:
er 25 Pfg.
putzt Schuh- und Lederzeug spiegelblank.
Färbt nicht ab.
— Einfachste Behandlung.— Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen
Arnold Sörensen
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet. PII#
Woche.4(ohne Preiserhöhung). II.. 32 Strengste Diskretion zugesichert. 1#
Zahnziehen schmerzlos. 1
Lederputz-Créme
enthält das belte Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt lofort andauernden Hochglanz! Zu haben In allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Zahnziehen schmerzlos.
AF Streu
Cors-Mill
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren à.4 1,20 bzw. à.41,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
ö0k. Camps FRemy straße 40.
Königlich Preußische, Klassen=Lotterie
Zur nächsten 1. Klasse der 213. Lotterie habe ich noch
„„ 1l.. Oole obaugeben
¼/10 Lose abzugeben
4 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
6 Räume, Mansarde und Elnie Balkon zu 1100 M. zu vertieten. Karolingerring 32.
Gedanke, den Schleier zu nehmen, hatte sich so tief in ihre Seele gesetzt, daß die Erinnerung an ihre Liebe ihn nicht daraus vertreiben konnte. Sie glaubte ja nicht mehr an diese Liebe, sie hatte das Vertrauen zu dem Mann ihrer Liebe verloren, und zwischen ihn und sich drängte sich die blutige Gestalt ihres Vaters, die Schreckensszene an jenem Abend, wo sie ihren Vater blutüberströmt heimgebracht hatten.„„„„„
An demselben Tage, wo Harald ihr Liebe geschworen, wo sie ihm ihr ganzes Herz eröffnet, wo ihr Vater diese ihre Liebe gesegnet und die Vorkehrungen zu ihrem Glück getroffen, an demselben Tage stellte sich Harald an die Spitze seiner Verfolger, an demselben Tage duldete er, daß einer seiner Untergebenen auf
s Köln a. Rh.,
* Apostelnstraße 21.
furchtbares Mal der en getrennt.
Er mahnt si ar das grausame Schicsal, es mahnte sie an ihre zerstörte Hoffnung, es ließ aber auch eine Stimme in ihrem Herzen erklingen, welche zu seinen Gunsten sprach. Dieses Feuermal hatte das Geschoß ihres Vaters gezogen:
Ein Zufall verhinderte es, daß ihr Vater zum Mörder ward.
Sie sprang empor. Sie vermochte es in dem engen Zimmer nicht auszuhalten. Die Gesellschaft ihrer Mutter und Julies vermochte sie nicht zu ertragen, die schon sich wieder mit des Lebens Alltäglichkeiten zu beschäftigen aufingen.
Die Mutter saß mit dem Notar zusammen und besprach mit ihm die Bestimmungen des Testamentes. Julie beschäftigte sich mit Haushaltungsangelegenheiten, und Henriette hörte schon wieder ihre muntere Stimme, wie sie sich mit der Köchin über das
Krinuntersuchungen als Spezialität.
enspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. In
Fernspr. 6169.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21
Der Deserteur.
321 Roman von O. Elster.
Musikdirigent I
enberg. Abon. 1,25 ndplatten.: E Strauß. 0 c0
Ueberlegen Sie sich Ihren Entschluß doch noch einmal, mein debes Kind,“ sagte der greise Pfarrer zu Henriette, als er nach der Beerdigung Hauvillers die Damen nach Hause begleitete.
Sie dürfen nicht in ein Kloster eintreten, wenn Sie nicht die Kraft in sich fühlen, auf alle Ihre Wünsche irdischer Natur zu verzichten. Die Reue dürfte sonst nicht ausbleiben und Ihre Ruhe, Ihr Glück, Ihre Zufriedenheit zerstören.
„Mein Entschluß steht fest, Hochwürden,“ entgegnete Henriette indem ihre Augen den Boden suchten und eine leichte Röte ihre Wangen färbte.„Mich bindet kein Wunsch meyr an de Welt, mein einziger Wunsch ist, die Verfehlungen meines Vaters, unter denen er so schwer zu leiden gehabt, durch ein frommes, gottergebenes Leben zu sühnen. Ich have es an seinem Sterbebett gelobt, und ich werde mein Gelübde halten.
Es ist ein sehr löblicher Entschluß von Ihnen, meine Tochter. Aber ich glaube, daß es nicht der Wunsch Ihres Vaters war, daß Sie den Schleier nehmen sollten.“
Was soll ich hier im Leben noch beginnen?“ fragte Henriette leise, während ihr die Tränen über die Wangen perlten.
Die Jugend vergißt die Enttäuschungen des Lebens rasch, und neue Wünsche entkeimen dem jungen Herzen,“ sagte der Pfarrer ernst.„Sie wollen für die Verfehlungen Ihres Vaters Sühne bieten, Sie wissen aber, daß er selbst schon gesühnt hat, soweit es in seiner Macht stand. Allen jenen Unglücklichen, die, durch ihn verleitet, nach Frankreich gingen und ihre Pflicht verletzten, hat er in seinem Testament beträchtliche Legate ausgesetzt, so daß
sie sich, wenn sie in die Fremdenlegion eingetreten sind, loskaufen
und sich eine bürgerliche Existenz gründen können. Ich denke,
das ist eine edle Sühne."
„Sie ist aber nur äußerlich, Herr Pfarrer.“
„Mein Kind, es steht Ihnen nicht zu, ein solch hartes Urteil
zu fällen. Ihr armer Vater ist als gläubiger Christ gestorben,
hat im heiligen Sakrament Vergebung seiner Sünden gefunden Gott ist barmherzig, wollen Sie weniger barmherzig sein, als
Ich bin weit davon entfernt, mein Vater,“ entgegnete Henriette
erschreckt.„Aber was soll ich hier noch?— Tassen Sie mich
1 Ruhe und Frieden in einem Kloster finden.
„Kause und Frieden wohren auch in ensg, fieg uz, Sezer I aaßerhalb der Klostermauern. Doch ist es wirklich Ihr fester
I entschluß, den Schleier zu nehmen, so will ich mit der Aebtissin des Klosters zum heiligen Herzen Jesu in Nancy sprechen. Aber *<space> s i c h<space> n a c h<space> e i n m a l<space> m e i n e<space> T o c h t e r.<space> u n d<space> s a g e n<space> S i e<space> m i r<space>
der freundlichst rm). Versammse Domhotel. chütz, Präses.
swert hne Glas
dlung
nspr. 3079.
Schmerz, zu grausam hatte das Schicksat in ihr Glau eingegriffen, sie glaubte nicht daran, daß es noch einmal erstehen
Fief sank ihr Haupt auf die krampfhaft gefalteten Hände herab. Sie rang im Gebet, ihre Jugend sträubte sich gegen den Gedanken, daß alles verloren sein sollte, und doch fand sie nicht den Mut, sich zum Gluck, zu neuer Hoffnung aufzu„Ja, wenn sie sein könnte, wie Julie! Diese würde das Schreck.
liche vergessen; diese würde des reichen Erbes, welches wenriettens Vater ihr großmütig hinterlassen, sich erfreuen. Dies
Nleuzeit entsprech. Touristen und stens empfohlen.
Josef Büsch.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Dreher
füur Horizontal=BohrFräßwerk gesucht. Ebenfall
tüchtiger
rer
Bohr
tüchtiger
Blechschlosser
per sofort gesucht.
Zu melden W straße
Halk.
Zwanzig Forme Retouchenre, Polychromenre, Vergolder und Schreiner
in dauernde und loh Beschäftigung gesucht.
Ch. Schülter, Köln a. Deuloerstraße—7.
Für unsere
Anmeldungen beim Po Vingsterstraße.
Umgegend
Nur gute erste Geschäfte sin besuchen und wird neben Tagess hohe Provision vergütet. Off.
B 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Montage
zirka 1 Million Ailogramm Aktord zu vergeben od teure dafür gesucht.
Off. unt. Nr. 2629 an Dau
m. v. H. Köln.
Buchbindergehülfe,
der auch in der Anfertigung Schachteln erfahren ist, wird einer Papierwarenfabrik in der Kölns zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabso und Angabe der Lohnansprück unter B 122 an die Geschäftsst Blattes zu richten.
Monteur
gesucht
für BlecharbGasometer, Hochbehälter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167* Mittwoch, 21. Juni 1905.
Zwestes Blatt.
Köln=Merheim.
lokal, 1. und 2. Etage, je vier er, Küche und alle Bequemlichalle abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 592B.
Zentrum der Stadt.
hübsch möblierte Zimmer vermieten, auch auf Wochen e. Lungengasse 44, direkt am Neumarkt.
Eigentümer bewohnt, drei Küche und Mansarde, an Familie oder einzelne
bgeschl. helle, lust. Wohnung
I. Et. gartenw., Küche m. Spinde, ircheinander gehende Zim., Klosett, Bequeml., an kleine Familie für M. zum 1. Juli zu vermieten. esch. Händelstraße 27, 1. Et. V.
Küche u. Mansarde nebst Besch. Ottostraße 52.
Erker, Küche, Spind, ab
;<space> g e s c h l o s s e n,<space> d.<space> N e u z.<space> e n t <space> terh. u. 1. Etage zu 43 verm. Besch. Hopstein
2. Etage, straßenwärts,
Bescheid Thürmchenswall 18A.
2 Zimmer und Speicher
zimmer an kinderlose mieten.
Bescheid Karlstraße 2
2 Damen suchen 1. Aug. bis 1. Sept
1. Etage
—6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, im Norden der Altstadt. Wohnung beim Eigentümer bevorz. Off. m. Preisang. u. Nr. 892 a. d. Gesch.
Iräulein sucht möbl. Zimmer im
Preise v. 50—60 M. zum 1. Juli. Nicht gewerbsm. Vermieter. FrankoOff. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sch D
Priester, Lehrer, Kaufleute, Studenten.
Wollt Ihr Französisch rasch erlernen? Besucht das Institut Polyglotte, Hingeon, Belgien. 2 französ. Priester-Professoren für nur zehn Herren. Prosp. zur Verfügung.*
Eini.=Examen.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Glasschränke
Regale für Kolonialwaren,
Bäckerei, Zigarren, Manufaktur, Theken, Wagen, Maße, Oelbehält., „Schaukasten, Messingstangen, Glasplatt., Käseschrank, 2sitz.Pult Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Kinderstuhl
zum Umklappen, sowie Blumentisch umzugshalber sofort billig zu verkausen. Greesbergstraße 18, 4. Et.
Feinstes Tafel=Oel
für Salat= u. Majonnaise Ltr. K..20, alten Holländer Maikäse Pfd. 90 h. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Atin gr. Eichenbett mit Matratze u. &a Federbett, ein rund. gr. Ausziehtisch u. ein antikes Schränkchen billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, 4. Et.
Roland=Pueumatiks, ½jähr. Gar., .65, Roland=Schläuche. ½jähr. Gar. .50. Roland=Maschinen=GesellSeverinstraße 216.
Bar. Rabatt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.“
0
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr Sehr gut empfohlenes Fräulein tüchtig in allen Zweigen des Haus. haltes, sucht Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn, übernimmt auch die Pflege von—2 Kindern.
Kleinbahn
Am Donnerstag den 22. d. M. (Fronleichnamstag) verkehren die Züge nach dem Sonntags=Fahrplar jedoch wegen der kirchlichen Prozessionen mit der Einschränkung, oa# sie von.10 bis 10.40 ab Königsforst nur bis Kalk(Kapelle) und von 10.40 bis 12.10 nur bis Vingst, Hauptstraße. verkehren.
Cöln, den 20. Juni 1905. Direktion der städt. Vorortbahnen
Rechnen
im Kaufmännischen und Landwirtschaftlichen, sowie auch für angehende Bauhandwerker und Militäranwärter erteilt Unterricht
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
propere Wohnungen,
#2 Zim. 1. Et. an st. Leute Röhrerg. 42 zu vermieten. Näh. Drususgasse 27.
dalon u. Schlafzimmer,
möbliert, sofort zu vermieten. Berlich 10, 1. Etage.
leicht und flott, r. jedes Alter. Erfolg garantiert. Beste Ref. Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
(Pariser) würde gegen freie Station in besserer Familie während der Ferien Unterricht geben.
Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalion.
I.#
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Nothen&amp;
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Miet-Gesuche.
zum Holzfahren sofort gesucht.
Christ. Lang Söhne, Köln=Niehl, Dampfsägewerk.
Schöne Wohnung 2. Et.,
Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, u. b. Köln.
Für Bureau
iche ein
Interhaus oder 1. Etanur im nördlichen Stadtteile
mliebsten bestehend aus einem großen saale und zwei kleineren Räumen. Off. u. Nr. 891 an die Gesch. d. Bl.
8000 u. 10000 M. 1. Hypothek od. gute 2. Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 871 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wenig gebrauchter weiß emaillierter
Tafelherd billig zu verk.
Thieboldsgasse 70.
Antike Gewehrsammlung
billig bei P. Österspey, Köln=Niehl.
Neußerstraße 55, 3. Etage, Anbau.
schönes[Damen=Fahrrad, englische *<space> M a r k e,<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Sternengasse 47, 1. Et.
Schöner weißer Herd sehr billig Sabzugeben. Marzellenstr. 58, Part.
Jahrrad Dürrkopp, f. neu, spottb., *) Gelegenheitsk. MarMarzellenst. 58, p.
sehr gut erh., billig zu verk. Breitestraße 118.
Dähmaschine Singer, 50 Mark, 26 5 Jahre Garant.Marzellenstr.58.
Ecin Petrol.=Ofen mit 4 Flamm. b. C zu verk. Ritterstr. 25, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
in Ehrenfeld und Deutz findet statt Donnerstag nacht(Fronleichnam, Mittwoch statt.
Cöln=Ehrenfeld, den 20. Juni 1905. Der Inspektor:
Sparkaseder Stadt Cölg
Die Annahmestelle XIV, Rolshoverstraße 70, Humboldtkolonie, ist auf. gehoben.
Die Sparkassen=Zweigstelle CölnDeutz, Freiheitstraße 50, bewirkt Ein lagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Zimmererusw. Arbeiten, einschließlich Materiallieferung für die Errichtung einer Badeanstalt auf Bahnhof Cöln=Gereon sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, einzusehen, auch können Angebotentwürfe gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1,00 M. daselbst vom Rechnungsrat Ambost bezogen werden Die Angebote werden ebendaselbst am 1. Juli d.., vormittags 10 Uhr. eröffnet.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Juni 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriedsInspektion I.
1
150—800 Morgen, welches sich event. auch gut verpacht. läßt(im Rheinland) fofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. m. Angabe über Lage, Preis und Bodenqualität unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mehlem.
lla mit herrlicher Aussicht und schönen Gartenanlagen zu versollen die Bauarbeiten einschl.
Liefernn.
kaufen.
Angebote unter B 112 schäftsstelle d. Bl.
an die GeNentabl. Geschäftshaus,
in guter, sehr verkehrreicher Straße, daher für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Einfamilienhaus mit größerem Garten oder kleinere Villa i. Vorort wird in Zahlung genommen.
Ang. u. Nr. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 111 des Un fallversicherungsgesetzes für Landund Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird folgendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Die Heberollen über die für das Jahr 1904 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge sind vom 24. Juni d. J. ab auf zwei Wochen bei den mit der Einziehung beauftragten städtischen Zahlstellen zur Einsichtnahme der Beteiligten ausgelegt.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sektionsvorstande Widerspruch erheben. Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Die Einziehung der Beiträge erfolgt durch diejenige Zahlstelle, in deren Bezirk die veranlagten Grundstücke liegen.
Cöln, den 20. Juni 1905.
Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln-Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
J..: gez. Fuchs.
ieferung der Materialien für die Errichtung je eines massiven Zweifamilien=Wohnhauses für
Unterbeamte auf den Bahnhöfen Gerstorf, Nideggen und Heimbach öffentlich verdungen werden.
Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Juli d.., vormittags 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei an die unterzeichnete Betriebsinspektion, Johannisstraße 25, einzusenden, bei welcher auch die Zeichnungen, Zimmer 29, eingesehen werden können. Die Angebotsbogen sind beim Rechnungsrat Amdost, Zimmer 23, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. in bar für jedes Wohnhaus zu beziehen. Zuschlagsfrist vier Wochen." Cöln. den 17. Juni 1905. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 2.
Gereon.
Hübsches Dreifensterhaus in vornehmer Lage, für—2 Familien passend, neu und gediegen in Stand, Heiz= und Leuchtgas, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
raße zum 1. Juli gesucht. Gegend ppellhof. Dom, Kunibert bevorzugt. Off. mit Preisang. erbeten unter A W 600 hauptpostlagernd Aachen.
Dame sucht möbl. Zimmer mit Frühstück u. Avendessen, ev. guter Pension. Nähe Ulrichgasse, am liebsten Josefstraße Off. m. Preis u. Nr. 890 umgeh. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
20 hochfeine
Brautanzüge
à 30., Ladenpreis 45., solange der Vorrat reicht.
Nippes, Auguststraße 12, part. 1. Kein Laden.
für 35 M. zu verk.
Stolkgasse 37
30 nur Weidengasse 30
soweit Vorrat reicht:
Kalbfleisch 55—70 ½
Ganze Schulter
Spezialität Ragout 60
Kalbshaxe
Nierenbraten, ger., ohne Beil., X. Frikand. od. Kalbfleisch o. Knoch. 90
30 nur Weidengasse 30
I..: S. Baum.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Lieferung von 1000000 Kilogramm hydraulischem Kalk im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 30. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1905.“
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
dieue Mustertuchstosse in Satin, Musselin, Voile, Kleiderleinen,
wunderbare Dessins nach Meter und
nach Gewicht spottbillig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Häßchen an gute Leute zu verschen A Kämmergasse 25, 3.
Et. H.
Alleinstehend
4 Knaben
e Leute suchen einen von—12 J. in liebe
volle Pflege zu nehmen
Off. u. Nr. 895 an die Gesch. d. Bl.