Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
eie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% döder.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annadme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
1D gänser ehne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock:
werte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 50 Ofg. erhoden.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.)
Kölner
Lecal-Anzeiger
Nr. 16.
Geueral=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
ein
ere,
nnge
war
lau
wen
nach
Alle
iden lb!“ zern. um iten. ettel tand
i die ie in )<space> d a<space> u sie aufließ bösen soben chnell m in
Königlicher
Hoflieferant
I. Ossendorff
Waidmarkt 3133 Köln
Blaubach-Ecke.
INUENTUR-VERKAU
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Beste Kaufgelegenheit für wirklich gediegene reelle Leinen- und Weisswaren.
Gelegenheitskäufe in Leib-, Bett- und Tischoüsche.
Restbestände in Leinen, Cretonne, Tischgebild, Handtüchern etc. ausserordentlich preiswürdig
Grosse Posten GardiheII hervorragend billg.
Mittelstrasse 13 Gardinenhaus
Monat Januar Inventur-Ausverkauf
Gardinen, Stores, Halbstores, Bettdecken, Rouleaus
ver in Bielefelder und Schlesischem Leinen für Bett- und Tischwäsche.
Telephon 4521
Rabatt.
usw.
er An immer, andeln. os oder 5t! Ihr Einer ldhauer t jedoch was ihr geben, bin ein zmutter, nut ihr ue aufd sagt: Zimmer, le Leben sich vom h wieder ing noch ich zweiwerden.
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
J. Merzenich,
Schildergasse Nr. 190. Telephon Nr. 6369.
Tchnotigasse ur: Ju 1980, Köln 1893, Köln 1899,
Goldene Medaillen: Köln 1992. Elberseldl896, Vonn 1994
Ga-Lzssheat garantiert reines
Grahambrot,
Gutachten von Dr. W. Baum. Analuse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäß von vorzüg##.-altt und strena nacd
schen Anachse gemagern— Das Grahambrot ergab:
licher Onalität und streng nag,.. 106 Teilen des bei 1100 Celsius
Leionders st der dohe Gethelt enr
Pflanzeneiweiß: 13.76% hervor= Pflanzeneiweiß 13,76%
zuheben(über die doppelte Menge geu..92%
wie in anderen Protarten). Gahienhadrate 30.392
leichte Verdaulichkeit des Graham= Kohlenhyorare
brotes ist nicht hoch genug zu
schätzen, und kann dasselbe daher Asche.962%
allen Magenleidenden und Zucher=
bnbes smpfohlen werden.
in neuester
D Brautschleier billigst.—
Jul. AiNlesche Köhne, Lilderggse llb.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
1842.
Fernsprecher Nr. 19.. Ferusprecher Nr. 1971.
ouptoit: Langgasse 14-13.
— Lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Grahlen- Briketts, Sowie Eilerm-Briketts.
Schlittschuhe
in ganz hervorragender Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Fastenbrezeln
täglich frisch— voriüglich zu Wein und Bier
Brotfabrik Herrmann
göin=Reitenberg,
Hauptgeschäft: Ceverinstraße 192.
Riliale: Marzellenstraße 5d.
Hauptmarkthalle(Heumarkt).
Verkaufsstellen: Zülvicherplatz 13. Rinkenpfuhl 33.
Namentaschen. Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Haum Manot, Saularmalher, Ceveriuastrate 123. Cdte Daiansarateue
Gevirgsblütenhonig
naturrein, versendet 4 Pfd.=Dose## .50, 9 Pfd.=Dose K.75 franko Nachn Imkerei Meyerode, Post (Eifel)..Klein, Pfarrer, Vorsitzend.
Echtes heaseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 1. per!, Klasche 35 J. in Kisichen von# 91. A In Rinlcen von 6, PI.

Zwangsversteigerung.
—— B I fafl. dis in Chln belegenen, im
# der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Grundbuche auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Matthias genannt Mathien Olbertz eingetragenen Grundstücke:
innt Marhien Owberg eingellugenen ergu K 09t41
1. Flur 18 Parzelle 1261/298, Große Brinkgasse 1 und Apostelnstraße zu 13, Hofraum, worauf a. Konzerthaus mit Hofraum, d. Soalbau, zugleich auf Flur 18 Nr. 1258/245, 1260/298, 1259 298, Blatt 11017, 11018, 10986, b. Küche, c. Hinterhaus, groß 32,09 Ar, Nutzungswert: a. 9600., b. 15000., b. 45., c. 1050.;
2. Flur 18 Parzelle 1259/298, Apostelnstraße zu Nr. 13, Hofraum, worauf a. Konzerthaus mit Hofraum, b. Saalbau, zugleich auf Flur 18 Nr. 12581245, 1260/298, 1261/298, Blatt 10986, 11017, 11142, groß 2,10 Ar, Nutzungswert: a. 9600., b. 15000.:
Flur 18 Parzelle 1260/298, Apostelnstraße zu 13, Hof raum, worauf a. Lagerhaus mit Hofraum, d. Saalbau, zu gleich auf Flur 18 Nr. 1258/245, 1259/298, 1261.298, Blatt 10986, 11018, 11142, groß 1,71 Ar, Nutzungswert: a. 9600., b. 15000.;
Flur 18 Parzelle 828/297 2c., Hofraum, Große Brinkgasse 3, groß 6,40 Ar;„
5. Flur 18 Parzelle 1258245, Apostelnstraße zu 13, Hof raum, worauf a. Konzerthaus mit Hofraum, b. Saalbau, zugleich auf Flur 18 Nr. 1259298, 1260/298, 1261/298 Blatt 11018, 11017, 11142, groß 8,20 Ar, Nutzungswert a. 9600., b. 15000 M.
am 26. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden,.Ju8 Amtsgericht, Abteilung III, 6öin
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 50A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Montag, 16. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Erstes B
K
auf„Sieg“ erobert Emmerlings Kindernährzwieback
*—„„ Dragon- und Delikatess-Handlungen käuf!
Seit 10jähr.
Bestehen.
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17.
Offene
Se
Für das Lo größeren Werke 500—600 Arbeite baldigen Eintri würdiger, fleißig
Zwangsversteigerung.
Mans der Amanganallstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene,
im Grundbuche auf den Namen des Aru
Josef Schumm zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71. Nr. 2652 70, Hofraum nebst dem hierauf stehenden Teile des Wohnhauses und Anbaues Ottostraße 1, groß 2 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert 1500., am 26. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.„änigl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, den Namen des Architekten und Maurermeisters Franz
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwanasvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen im Grundbuche auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Band 52 Blatt 2070,
a. Flur 71 Nr. 2505/70, Ottostraße, 51 Quadratmeter groß, mit Schuppen, 60 Mark Nutzungswert,
d. Flur 71 Nr. 2506/70, Subbelratherstraße, Acker, 1,76 Ar groß, 0,38 Taler Reinertrag,
Band 53 Blatt 2087, 9 44 0
a. Flur 71 Nr. 2492/70, Ottostraße, Hofraum, 3,44 Ar groß, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Nutzungswert 1650 Mark,
b. Flur 71 Nr. 2496170, Subbelratherstraße, Acker, 10 Quadratmeter groß,.02 Taler Reinertrag,
Band 57 Blatt 2244, Flur 71 Nr. 2804/70, Hüttenstraße
Acker, 1,14 Ar groß, 0,25 Taler Reinertrag,
am 26. Januar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, geschoß links, versteigert werden.
Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd
Königliches Amtsgericht Abt. III. Cöln.
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Uhr=, Vordeaux= und Südweine
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
*
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
m Alter von et Bewerber müss sicheres und flot sein, mit dem K liditäts= u. Alt sowie mit Beru beiten vertraut Angebote mi Zeugnisabschrift
B 8 an die Ge
Kaffee
waren und
Geschw. Clemens,
in feiner Qualität von 1 Mk. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche KolonialSüdfrüchte empfehlen billigst
Sternengasse 45
Telephon 2389. 8
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur vr ma Onalitäten Beitfedern. Dannen, Pllamzeusgunen, Klocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenkoper u. Barchente, Stepp= u. Wondecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl. Lager in Holz=u. Eisenbetten, ind.rbetten, Sprung=, Patentund alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine.
Abholen und Wiederbringen gratis.
Josef Walbaum, Eigelstein 102.
Madame Elise Tiéphine
Vordeaux= und
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Corsy. Wemhandlg. u. Restauration Schildergasse 77-79 I. Et., geg
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845. s903— 5
empliehlt elegaute Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden.
* 2-n 1 E4 garanühar dar Kronzgacce
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
s 2 Treue um Treue.
[23] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Und wollen Sie mir versprechen, Hermann, auf dem Wege fortzufahren, den Sie jetzt eingeschlagen haben?“
„Zum Kuckuck— ja! Ich verspreche es Ihnen, Else! Ich hatte mir das alles ja ganz anders gedacht— ich habe Sie so herzlich lieb und hatte mich auf dies Wiedersehen so gefreut— und wenn ich Sie ansehe, Else, dann muß ich immer denken, daß auch Sie mich noch lieb haben......
„Hermann, Sie dürfen so nicht sprechen... ich darf solche
Worte nicht mehr anhoren....... I1, Sum
ist wahr— verzeihen Sie mir. Sie sind ja die Braut eines anderen. Aber eins müssen Sie mir sagen, Else! Haben Sie diesen Robert Mengersen wirklich lieb? Aber in die Augen sehen müssen Sie mir bei der Antwort!“
Sie hielt mutig seinen Blick aus, aber sie konnte nicht verhindern, daß ein verräterischer Schatten in ihren Augen emporstieg, und daß ihre Stimme zitterte, als sie erwiderte:
„Ja, ich habe ihn lieb.“
Lauenau sah sie eine Weile prüfend an, während eine dunkle,
heiße Glut ihre Wangen überflammte.
Dann drehte er sich plötzlich um und pfiff ein keckes Reitersignal. Doch sofort bat er sie um Verzeihung. Und dann sehr ernst werdend, sagte er:
Else, ich wünsche Ihnen aus tiefstem Herzen alles Glück der Erde— glauben Sie mir. Aber es könnte doch sein— daß— hm— daß ein unglücklicher Zufall... diese Kämpfe mit den Herero sind kein Kinderspiel...“
Was wollen Sie damit sagen, Hermann?
kann uns allen etwas Menschliches passieren... die Herero schießen ganz gut... ich würde Ihnen raten,
Bräutigam nicht mit uns reiten zu lassen.“
„Hermann— für dieses Wort danke ich Ihnen von ganzem
Herzen! Sie sind gut—“
„Ah bah, ich bin ein leichtsinniger Vogel! Wenn mich eine Kugel trifft, so ist's nicht schade drum. Das ist nun mal mein Geschäft... und Fräulein Arabella weint sich um mich die schönen Augen nicht rot... aber Sie, Else, Sie sollen glücklich
„S“ danke Ihnen, Hermann! Aber ich kann Robert nicht bitten, zurückzubleiben; er würde mir diese Bitte abschlagen. Sie kennen seinen stolzen, braven Charakter nicht. Er würde sich durch ein solches Ansinnen verletzt fühlen.“
„Nun, so mag er mitreiten! Ich verspreche Ihnen, Else, ein Auge auf ihn zu haben und ihn Ihnen heil und gesund zurückzubringen, wenn ich auch selbst dabei zugrunde gehen sollte. Leben Sie wohl, Else! Ich muß jetzt zu meinen Reitern. Wollen Sie mir noch eirmal die Hand geben?“
„Von ganzem Herzen, Hermann!"
Sie reichte ihm beide Hände. die er bastig ergriff. Dabei
machte er eine Bewegung, als wolle er sie an die Brust ziehen. Doch dann besann er sich und betrachtete ihre Hände aufmerksam.
Diese kleinen Hände,“ sagte er mit einem schwermütigen Lächeln,„haben mir den rechten Weg gezeigt und sollten mich nun eigentlich weiter führen... aber es hat nicht sollen sein... nur Dank, innigen Dank schulde ich diesen kleinen Händen.“ Er küßte erst ihre rechte, dann ihre linke Hand, die zuckend in
den seinen ruhten.„
Sie vermochte kein Wort zu sagen; es war ihr so weh ums Herz, daß sie bei dem Versuch, zu sprechen, in heftiges Schluchzen ausgebrochen sein würde.
Ein Trompetensignal ertönte.
Die Reiter sprangen auf und eilten zu ihren Pferden.
„Es ist Zeit, Else— lebe wohl— hoffentlich auf Wiedersehen, sagte Lauenau und küßte ihre Hand zum letztenmal.
„Auf Wiedersehen, Hermann," flüsterte sie.
Dann vermochte sie ihre Erschütterung nicht mehr zu verbergen, sie schluchzte auf, er breitete die Arme nach ihr aus, aber sie machte eine abwehrende Bewegung mit den Händen und eilte
ins Haus.
Tief aufseufzend wandte sich Lanenau ab.
Dann reckte er sich empor, und die Säbelkoppel fest herunterstoßend, sagte er leise:„Sei keine Memme— tue deine Pflicht— wer weiß, vielleicht ist in wenigen Stunden alles vorüber...
Robert Mengersen, vollständig zum Ritt gerüstet, trat aus die Veranda.
„Ich bin bereit, Herr von Lauenau!“
„Ah, da sind Sie ja! Haben Sie schon Abschied genommen?
der Haupttrupp, geführt von Lauena#
„Ja.
„Haben Sie daran gedacht, Mengersen, daß es vielleicht ein Abschied für immer war?“
Robert zuckte die Achseln.
„Lassen Sie uns reiten,“ sagte er mit leichter Ungeduld.
„Gut— kommen Sie!" u
Sie traten zu den Reitern, die bereit standen, in den Sattel
zu springen. n
Lauenau bestimmte einen Unteroffizier und zehn Mann, die er als Wache auf der Farm zurückließ. Dann kommandierte er:
„Aufgesessen!" 4
Klirrend schwangen sich die Reiter in den Sattel.
Vom Pferde aus drückte Hermann Wilhelm noch einmal die Hand: dann warf er noch einen Blick nach dem Hause, auf dessen Veranda Else stand und den Scheidenden mit dem Taschentuche den letzten Abschied zuwinkte. Meri
Das Hoftor wurde geöffnet, und die Reiter trabten hinaus — dem Feinde nach, dessen Spur sich breit und deutlich über die Steppe zog.
15. Kapitel.
Man war am frühen Nachmittag aufgebrochen und die Sonne brannte glühend heiß auf die baumlose, wellenförmige Ebene
nieder.
An der Spitze der kleinen Schar ritt der alte Klaas, die Augen scharf auf die Spur der Herero gerichtet und ohne ein
Wort zu sprechen; ihn begleiteten einige Reiter; dann folgte in
angemessener Entfernung
und Nobert.
Sie sprachen nicht viel miteinander; ein jeder war zu sehr mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt.
Lauenau rauchte eine Zigarre nach der anderen, Robert blickte aufmerksam umher, da er aus Erfahrung wußte, daß die Herero sich gern in einen Hinterhalt zu egen pflegten, aus dem sie dann plötzlich über den Feind herfielen.
Aber es zeigte sich nichts Verdächtiges.
Das Land wurde hügeliger; hier und dort ragte ein grotesker Fels empor. Mimosen und Kaktusgestrüpp bedeckten hier und da den Boden; ab und zu ragte ein von der Sonnenglut verdorrter Akazienbaum oder eine Aloe empor. Palmen, Affenbrotbäume und die wilden Fruchtbäume, welche in wasserreichen Gegenden so üppig gedeihen, erblickte man hier nicht mehr. Man näherte sich mehr und mehr der Wüstengegend der
Gegen Abend blieb Klaas stehen und blickte zurück nach Lauenau.
Robert bemerkte es.
„Ich glaube, der alte Klaas will mit Ihnen sprechen, Herr von Lauenau,“ sagte er zu diesem.
Weshalb ruft er denn nicht oder gibt mir ein Zeichen?
„Das ist so seine Art. Er spricht nicht gern.“
Na, hören wir also, was der alte Bursche will.
Er befahl dem Haupttrupp, zu halten, und galoppierte mit Robert an die Spitze.
„Wollt Ihr mir etwas sagen, Mann?“ fragte er.
„Ich wollte nur fragen, ob wir noch weiter vorrücken oder
hier bleiben sollen.“66
„Wetter! Ich denke, wir wollen die Herero einholen.
„Nicht möglich. Die haben sich nach den Onjati=Bergen gewandt, die wir vor morgen unmöglich erreichen können. Und in einigen Stunden ist es Nacht.“
„Wißt Ihr das so genau?“
„Ja. Die Richtung der Spur zeigt nach den Onjati=Bergen im Norden. Oestlich von ihnen breitet sich die Kalahari=Wüste aus. Sind die Herero erst dort, werden wir sie nicht mehr einholen können. Morgen werden wir sie aber noch in den OnjatiBergen treffen, wo sie in Klein=Tinka ihr Vieh tränken müssen.“ „Klein=Tinka? Was ist das?“
„Ein Wasserplatz und eine Herero=Werft.“
„Können wir das heute nicht mehr erreichen?“
„Das schon. Aber wir können in der Nacht nicht fechten und setzen uns nur einem Ueberfall seitens der Herero aus.“
„Ihr habt recht! Aber wir müssen so nahe wie möglich an die Bande heran kommen, um sie in aller Frühe noch fassen zu können.“
„Ich weiß eine kleine Wasserstelle, zwei Stunden von KleinTinka entfernt. Dort können wir rasten.“
Man hatte jetzt das Hügelland hinter sich. Die Sonne senkte sich und die glühende Hitze des Tages hatte sich gemildert.
(Fortsetzung folgt.)
e
Ein angehen!
wird für eine 0 gesucht, beigen Lohn und daue
nisse erforderli Offerten un
schäftsstelle d.
Aelterer selb
der perfekt gesucht. Off. d. Bl.
gesucht. Nur Off. u. N 48 a. Flock, Köln=9
Suche zum eine katholise
Kinder
Frau T
Aushi
für Kolonial Off. u. A 3
Braves
in Küche u. H
gesucht. Nip
Mittelschül
Anfang Ar für Bureat Off. u. 9
Br
im Akten!
erfahren, Off. U.
12
hülfe. Aus
Ba
Fräulei Familie,r versteht, in hath. zelner De aus frühe zur Verfi Off. u. N
15.
als sel
am liebst alleinsteh Angebe postlager
Arl
nimmt nähen, gen im Referen
und Kl Materi W.
Kül
Aushü
Kaufe
Offerte
jed. A

Erstes Blatt.
Offene Stellen
Tapezieren à Rolle 25„
Maler= u. Anstr.=Arb. werd. gur u. billig ausgef. Pantaleonswall 66.
Kölner Local-Inzeiger Nr. 16; Montag, 16. Januar 1905.
Seite 3.
Junge Frau sucht Bureau od. Laden zu
1 putzen. Gr. Neugasse 25. 2. Et. I.
1 Klags 3 Zimmer u. Küche nebst I. Elügt, Mans., an ruh. Fam. zu verm. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
2 gr. l. Zimm., I. Et., straß, an einz.
Herrn zu verm. Maybachstr. 40. 1.
Zwei gut erhalt. Gaskronen
zu 5 Fl. in cuivre von zu 60 M.(Halfte des Einkaufspreises) sofort zu verk.
Lindenstraße 69, Hochp.
Für das Lohn=Bureau eines
großeren Werkes der Eisenbranche, 500—600 Arbeiter, wird zum möglichst baldigen Eintritt ein vertrauenswürdiger, fleißiger, intelligenter
junger
Alter von etwa 30 Jahren gesucht. Bewerber müssen an selbständiges, sicheres und flottes Arbeiten gewöhnt ein, mit dem Krankenkassen=, Invaliditäts= u. Altersversicherungswesen sowie mit Berufsgenossenschafts= Arbeiten vertraut sein.r
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Referenzen unt. '8 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
aröbl. Wohn= u. Schlafzimmer 20 M.
ot Weidenbach 3.
1 Mansardenzimmer zu vermieten.
Schnurgasse 30, 3. Et.
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Ein angebender
Braugehülfe
P
Hochherrschaftliche 3. Etage
Mozartstraße 7
Aussicht auf Hohenstaufenring und Bad, Nähe Neuen Theaters, direkte Straßenbahnverbindung,
3 Zimmer, Diele, Küche, 3 Nachelöfen, Badeeinrichtung, Mansarde, Erker, Balkon, Kohlenaufzug, Heiz= und Leuchtgas, elertrisches Licht usw. d
(Dwei Zimmer an kinderl. Leute zu 19 verm. Deutz, Urbanstraße
Tuchreste
„* 017
zu Anzügen,„Hosen und Paletots modern und billigst im
Enarosgeschäft Vittoriastr. 29.
Nach 2½jähriger Tätigkeit an den Krankenanstalten der Stadt Köln unter Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer und weiland Herrn Geheimrat Professor Dr. Leichtenstern, sowie zuletzt nach 3½jähriger Anstellung an der Prov.=HebammenLehranstalt in Köln unter Herrn Direktor Dr. Frank habe ich mich in
Köln, Marsilstein 3
niedergelassen.
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Fräulein mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in der Küche,
#eaa, els Gauchälte
e e ee Dr. Sheodor Slein,
frisch, zu.=Gladbach, Jägerhof 9. Hr. Ohegexe S
Schön modl. Zimmer zu vermieS ten. Duffesbach 3, Hochp.
Zippes. Abg. Wohn. v. 3, 4 u. 5 R. 9 z. v. Rosch. Nohlstraße 34, 1. Et.
wird für eine obergärige Bierbrauerei gesucht, bei genügender Leistung hoher Lohn und dauernde Stelle, gute ZeugGferter under B 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer selbständiger
Buchbinder
Lindenst. 71. 8876. 6.
Zimmer.
Badez. n. Küche u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
9<space> S p e i c h e r z i m m e r,<space> a u c h<space> g e t e i l t,<space> z.<space> v e r <space> 9 mieten. Zugasse 29, Besch. I. Et.
1 gr. Zimmer mit Alkoven zu verm. 1 Saarstr. 3, 2. Et., Nähe Volksg.
chöne Eichen=Bücher= od. Aktenschränke, neue, zu verkaufen.
Cäcilienstraße 34, Hihs.., 2. Etage.
prakt. Arzt,
Frauenarzt u Geburtshelfer.
Sprechstunden: 8½—10 u.—5 Uhr. Telephon 541.
14
sucht Stellung als Haushälterin in Fräuleing, welches in Hotel ais
Fräulein, welches in Horel ais Weißzeugbeschließerin u. Haushälterin tätig war, sucht ähnliche Stelle oder in Privathaus.
9 Zimmer, Entresol, an kinderl. L
6 verm. Perlenpfuhl 29, Besch. 2
L. zu Tr.
der perfekt Handvergolden versteht, gesucht. Off. unter B6 an die Gesch. d. Bl.
(
ts.
o salche mallon sich melden.
Blaubach 30 und 30A.
Miet-Gesuche. Ladenlokal
cr!
Kauf-Gesuche.
I
Wohne wieder in Koln.
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt.
Schreiner! Gebrauchtes, une gut erhalt. Werhieug zu haufen ges.
Fr.=Off. u. Nr. 69 a. d Gesch. d. Bl.
Weißblechabfälle k. Dreyerling Nippes.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Früher hier und in der Wasserheilinstalt zu Rhöndorf beschäftigt, seit Jahren Leiter d. Kneippschen Wasseranstalt zu Rhondol 10 Jahren Leiter.Kneippschen Wasser heilanstalten zu Nachen und Eupen.)
AwrVTO SPV.w—
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
für kl. pr. Geschäft in gur. Lage ges. Suchender ist Handw.=Mstr.,
t<space> n a n<space> e i n<space> o b<space> m e h r.<space>
Wohnraumen, Küche. Bavezimmer.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
an 4 14 u Rr Budengasse—10.
Off. u. N 48 a. o. Annahmest. v.
Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
rinZn
eine katholische
Münster i..,
Gartenstraße.
für Kolonialwaren gesucht.
Braves kath. Mädchen,
Suchender ist Hanow.=mstt., refl. auf Verwalt. von ein od. mehr. Häusern oder s. Gegenarbeit, ist im Vermieten und allen Reparaturen erfahren.
Vermischtes.
no allen Reparatuten
Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
B
„„„„ GL„„f4 lucht 211
Mittelschüler, 19—.
Anfang April kaufm. L für Bureau und Lager.
e
aus Kahrrer 9
zur Verfügung.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus perfekte
Weißnäherin
4 Airheit an in Wäsche
und Klavieren pro Material empfiehlt sich
"„ Maulan
Aushuffe
Kaufe Kellerwerkzeug.
Unterricht.
PIaa
Rothgerberbach 16.
„ n<space>
er
Am Mittwoch den 18. Jan. 1905, morgens 10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, weil überzählig, auf de
dem Hofe der
Gastwirtschaft Hamacher Hahnenstraße 31,
ne Französin, geprufte Lehrerin Paris, wünscht Unterricht zu
1
Hahnenstraße 31,
1 Pferd, brauner Wallach
zirka 10 Jahre alt,
1 Pferd, brauner Wallach
zirka 8 Jahre alt,
1 Pferd, hellbrann. Wall.
zirka 6 Jahre alt, alle einspännig gefahren, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kaufmann,
Auktionator,* beeidigter Sachverständiger für die Gerichte
des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8, Köln.
Wer zweiselhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
klagie usw.
Außenkände
Kapitalien.
nierhändter
an die Gesch. d. Bl.
auf g ter d
en Vororten
Zu verkaufen.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager
in sämil. Kellerei-Maschinen.
s
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private
—— PE.-ton
. 8
A
N
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben. Alle Mal-Utensllien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichen# ur zu bretter, Malleinwand, Bronzen, ### Blattgold, Glaserschan diamanten. Alle trockenen Farben, Oele, Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und
Düsselderf.
Bedarfsgegenstände für Maler. Neul Spritzapbara
eur Sernikesberute ur
Oel- u. Leimfarben!*
Leitern in allen Grössen.
Türschilder a. Zelluloid in all. Farben
F. 31—.. Mittelstr. 38.
Fritz Mark, Telephon 2176.
Se
da dessen
hervorragende
zigenschaften #sich über ein
Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, jetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, TyphusInfluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40“
Fernsprech-Nr. 8301
B
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt der seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschaft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u.
Burtau gewähren wir 5% Radatt. A. Sperver&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Reserenzen.##
Veugg
—
-dber Einmabl
bodstr
O
Prima Siegerländer
*"**ir cah unn
hochseiner Schinken, roh und gekocht seinstes Rauchfleisch 9
Hausmacher Wurst Butter, Eier, Käse, Brot usw. empf.
I. W. Pfern
Mariengartengasse 13—15.
050300000062
„+
9 Massenbriese, Vervielfältigungen, 09 Abschriften in Maschinenschrift
" m. Lissau,
4 Mariahilfstraße 4 D Prospekte gratis und franko.
0000
Lieferung sämtlicher
Kohlen, Koks und Briketts.
Ia 9
Zu verkaufen oder zu vermieten
se gutgehende
547*„ Straßt
Glasplattenständer
in Ressing oder II. verniekell
jed. Art repar. schnell,
Lakod Auen, Kupfergasse 29.
Einige Waggon trockenes
TannenBündelbrennholz
#e abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 7 an die
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Girösse billigst.
Ich. Pianino, Mahag.=
inmöbliert, dinig zu derm
Eigelstein 12., 2. Etage.
Eich.=Küchen= u. Pultschr., gemälde, Bilder, versch. Spiegel, ant. Ziun= und Kupserscher, Borzee.
Nippsachen, Rußb.=Sofa. Achterstr. 4.
Best..billigst. Bezugsquell für moderne
:<space> 2 5 c m<space> h o c h,<space>
fest, MR.50 25em hoch, auszichbar auf 45cm J 2 ohne Glas. Kristallplatte *<space> F a c e t t e<space> em K.25 MessingSchau
la. Anthrazit=Rußkohlen a. d. Wurmrevier. Man verl. Preisl. Einwerfen ohne Berechnung. Filzeugraben 43(Ecke Rheinberg). Bitte genau auf Hausnummer z. achr.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg,
Köln, Bayardsgasse 23.
Möbelwagen, großu. kl.
K 419 Telephon
Stempel
Gerconswall 103 7 6633er
schnelistens
gesch,—„„„—
Rothgerberbach 33
moderne S
fenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b. H,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30.
T lephon 7392. b:
Hebamme.
Habe mich hier nievergelassen und halte mich bestens empfohlen.
Frau Krall. Meister Gerhardstr. 13 I.
Kleiderste
in großer Auswahl nach Gewicht
sehr billig. Futterreste nach weit unter Preis.
Benno Hirsch,
3 Bolzengaßse 8, am Gürzenich.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stautgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kelner:
Baffelhaus. Bürgergesellschaft
Bannerhär: Gean Geber.
Am Dienstag den.. Januarius in deme Jubilierungks. jahr 1905, abends punkto 8 Uhren,
findtet in unßerm Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
III. Junfgelag
1. undt II. Abteilung: Reden undt Lieder.
III. Abteilung: Tanz.
Eontritt wie gewöhnlich. Kassapreis.50 a Person.
Die eilf Amdsmeistere derer K. N. Z.
Unßer IV. Zunfgelag findtet am Mondag den 23. Januarius statt.
Kölner Harrenzunkt. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen uind zu haben bei:
Jofef Barth, Ziaarren=Geschäft, Apostelnstraße 30.
### 4#41M1.4 für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kolner Pgezeg
Eintrittskarten
aus den Tabakfabriken von
Amsterdam und Ahaus
9„Ahaushi
K 1819. T
Schutzmarke.
seit Alters her bestens
beliebt.
Spezial=Marken: Letter S. H, T. R. A. AB. etc. Löwen=Portoriko a 20, 25 und 30 Pfg. Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheiuprovinz:
Ludwig Münter, Köln, hausaring 18.
Fernsprecher 6495.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 16&a Montag, 16. Januar 190..
Erstes Blatt.
1905
Conn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:
ert.:
Rat. Nr. 7.
Militär=Konzert.
=Art.=Rgt. Nr. 7.
Wests. Fuß
% Breuer&amp; Strauß.
P0003
ETTD SOOROOGO 0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. 2g 2
J
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrie gaste 18D.“.nanr. 7100
Kohlenhandlung
#8 on v. 3. engels,#8
#r. 4 Tol. 72340
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Für Maler und Austreicher.
Farben und Lacke in nur prima Qualität
sowie Permanentweiß, starkdeckend, bester Ersatz für Bleiweiß, liefert billigst bei angen. Bedingung c
Herm. Franken, Köln, Hochstadenstraße 31.
Kölner Sportplatz
Neues Stadt=Theater.
. 17 Tannar 1005
Dienstag den 17. Januar 1905.
8. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Adonnement. Schiller=Zyklus, IV. Abend.
Carlos,
Infant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Spielleiter: Rudolf Lenoir.
Nitwirkende: Die Damen: Lossen, Teller=Habelmann, Scholtz, Flora, Schoma; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Heber, Siebert, Lehndorff, v. Weber, Weinmann, Wahle, Graumann als Gast. Kleine Preise.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Montag den 18. Januar 1905. 125. Abonnements=Vorstellung. Serie 4. Neu einstudiert:
goldene Kreuz.
Oper in zwei Aufzügen von Ignatz Brüll. Hierauf:
Lyrisches Drama in 2 Aufzügen von R. Leoneavallo. Große Preise.
ernet
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 17. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
woch, 18. Januar 1905. 133. Vorste
* Efndet am Dien #morgens. Uh ## statt, wozu: 1 ∆ Bekannte freun 1#werden.
D
Mittwoch, 18. Januar 1905. 133. Vorstellung.
24. voltstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schauspiel in 3 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mölner Sportwkatz
am 2001
89•53
rten
Allgemeiner Hausbesitzerverein Köln.
Schaafenstraße 25A.
Besprechungs-Abend
Größte Kunstbahn für 2000 Personen. Täglich spiegelglatt neu gefertigt. Vollständ. gefahrlos. Schlittschuhe zu verleihen.
am Dienstag den 17. Jan. 1905, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
Die neuen städtischen Steuer=Verlagen
gemäß welchen die Haus= und Grundstücks=Eigentümer für mehr aufbringen sollen:„ 989 100
Rehricht=Abfuhrgebühren(neu) K 232100
Straßenreinigungsgebühren(neu)" 421 450
Umsatzsteuer(erhöht)
Wertzuwachssteuer(neu)„ 300 000
und
Dienstag Zer,g uhr, Stalienische Nacht auf dem
abends ½7—10 Uhr.
Tausende Lampions. Bengalische Flammen.
Konzert der Hannemannschen Trompeterkapelle. Koks=Wärmösen bei der Eisbahn. Straßenbahn=Verbindung nach allen Stadtteilen bis Mitternacht. Uferbahn, Innenbahn, Ringbahn.
Eintritt 50 Pfg.
Mitswochnachmitag: Kinderseh auf den„Eise
Eintritts=Preise: Kinder 15%, Erwachsene 20 J
Konzert der Hannemannschen Trompeterkapelle. Koks=Wärmösen bei der Eisbahn.
Zus. K 1903550
Die Herren Mitglieder werden gebeten, pünktlich zu erscheinen Freunde und Bekannte zu veranlassen, der Versammlung beizuwohnen und dem Vereine beizutreten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand:
Direktor Ehrenberg. Martin Finzel sen., II. Vors.,
Hermann Fischer sen., Julius Gorissen, Stadtverordneter, Justizrat Müller, I. Vors., Karl Odenthal, Kass., Peter Nörig, D. Schallenberg, I. Schriftführer, Peter Werker, II. Schriftführer.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ge- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
2l. Januar: Die herrliche Riviera.
Cannes, Nizza, Villafranca. Monaco, Monte=Carlo, San Remo. Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Billige Abonnements.
„Phrenologie.(Die erkennen wir Charakter und Begabung aus der Schädelbildung?““
Oeffentlicher Vortrag mit Demonstrationen gehalten von Heren Willy Vierath aus Berlin am Dienstag den 17. Januar 1905, abends 8½ Uhr
m großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Numerierte Plätze 1., die übrigen 30 Pfg. à Person.
Für unsere Mitglieder numerierte Plätze 50 Pfg., die übrigen 20 Pfg.
Garten Sternenaale
fere Milglieder kunerierte Plahl s0 Piane.„„„„„
Karten im Vorverkauf im Reformhaus, Sternengasse 6d.
Kölner Naturheilverein I.
Zentralmolkerei Emmerich
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
eingetragene Genossenschaft m. u. H.
schwerwiegendste,
nicht ohne weiteres wahrnehmbare und deshalb örtlich noch wenig beachtete
Vorzug,
welcher unserer durch hervorragendes Aroma ausgezeichneten
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie=Hordseite
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limvurger aus den ersten Molkereien des Allgäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäuser jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. u. u. J. zu Hönnepel.
Süssrahm-Tafelbutter in gesundheitlicher Beziehung den Höchstwert sichert,
beruht auf unserer Herstellungsmethode und der scharfen Kontrolle. welcher unsere
Stammzuchtherden
unterstehen, indem eine Mitverarbeitung von kranken Kühen entstammender Milch ausgeschlessen ist.
Unsere Butter ist täglich frisch zu.30 M. pro Pfund in der Hauptmarkthalle erhältlich, und senden wir dieselbe auf Wunsch
frei ins Haus(Köln und Vororte).
Wiederverkäufer erhalten Rabatt, und bitten wir solche, ihren Bedarf Montags, Mittwochs und Donnerstags decken zu wollen.
Garantiert frische Eier à 12 und 13 Pfg.
Bestellungen erbitten durch Postkarte an die Verkaufsstelle der
Zentralmolkerei Emmerich.d. Hauptmarkthalle.
Opische Austalt- Jckob Weisheim
*<space> n<space> 7 n 5 0<space> H D I N<space> H a r z a g e t r.<space> A n<space>
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Möbel,
Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
re 4 Tuche zu
PilzMasten(Kostümenn. Müt
Damer- und Kinderkrümpfe, la. Gualitäten, äußers billig.
Math.&ap Rola Vernardi. Ecze Ehren- und Albertussroße.
frostfrei in Köln lagernd und sofort lieferbar offeriere billigst. Auf Wunsch erfolgt Besuch.
Köln-Nippes,
Baudrivlatz 1.
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
Kostümen u. Mützen
in allen Farben und Breiten
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.2
- Polsterer— Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für der: allgemeinen Leil: B. Reuter
für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, alle in Köln.
95
Schlitt
1 Kölner
auf Veranlassur Lesegesellschaft, Vierath aus B Charakter und wird durch Di
# Köln-Ai hatte die hiesi Deutschland fu lichen Gedanke ausgeführt. Tivolisaal wi wie die Haltu und auch Ver Gebiete der K Geschäftsführ in seiner Erö Mitwirkenden stellt hatten. Prolog sehr des Feld=Art gerecht wurd Gesangverein
unter der sch bewährte au Nummern al zwei Zugab
Schülerin de mehrerer Lie die Gunst de Nummer: D Orchesters, Orchester no Hr. Wilke, genügte. D Hr. Willi S Vortrag me wechselung wenn das
wiro, als
in Kompo
Begleitung
fügung ge nommen u
Zwischendu
al
ichter Ein Lichtbi in zwei Te durch Hrn. rungen fat vorbereitel aus. Hr. Komitee, danten hä in Nippes auch weite
Der
Vorstand J. nach K Anerkennt einer und sind einm Peter Ha höfer zu Köln=Ger meister Wilhelm zu KolnKöln=Nip Betriebs! sionsschle Hulfsarb Guterbok
zu Kalkschlosser schaftigu
Der
hierselb

Kölner socal-Anzeiger Nr 16 2 Montag, 16. Januar 1905.
fand in den Räumen] einem Hall
Seite 1.
sr,
und
nen
zrer.
ter
6.
I.
fl.
itter,
kerei.
Allarkt%
pel.
de.
1.
Fast
Hrr.
* findet am Dienstag den 17. F morgens. 81 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Berwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden. 9
111. Gaus mit schöner heizb.
:<space> D u l l l s<space> W e r k s t ä t t e<space> u.<space> T o r <space> fahrt zu vermieten. Bescheid
verfniieten. Bescheie
Rippes, Neußerstraße 316.
Nenheiten! Aeusserst billig!
einr. van Brock, Christophstr. 14.
auf V
Vereins=Nachrichten.
Kölner Naturheilverein I. Dienstag abeno.
Uhr findet
esege
eranlassung des Kölner Naturheilvereins im großen Saale der
esellschaft,
Csteaste und Vesghbaug als, dr. Schshbelscdung“ Der Verrag
eses hels, eaiten de Seieceeits erettee
Jeutschland für Sonntagabend veranstaltet und damit einen glückvon Gedanken— um das von vornherein zu sagen— auch glücklich
Adgesag..
Livolisaal war noch zu tlein,
die Haltung des Bublikums bewiesen, welch großes Bedürfnis wie die Haltung des Puov,u. Aisdende Darbietungen aus dem
uid auch Se# breiten Volksmasse vorhanden ist. Der
r der siesigen Settion, Hr. Kaplan Rohe, begrüßte Seschatst#, de Anwesenden, insbesondere die
cochen. Die Orchestermallsun*.*
du: Toid=Artillerie=Reaiments Nr. 59, die ihrer Aufgabe vorzüglich
gerechr wurde. Der in manchem Meitkreit, PFeisgefrIgge zietzungen,
Svei. Bucaben, Pbsch,(urnzchust ig Köimn. durch den Vortrag
Rast de begstsge e reicen Pe de, Mihäh be.
S ese eaich ache eichcheischge heschteee asce aes ase ecsciet die cecschecheeghe
sc## rand mit dem von auter Schulung zeugenden
Eine angenehme Abwechselung bietet ein. Vorraz auf der
nv als wpelcher sich pr. Obertelegrapperasistent Wiutler wiro, als welcher sioy v.. uund Händel erwies. Die
iu Kompostionen von Scuverz, einem freundlicht zur VerBegleitung der sämtlichen Sott. au, tent.##r. Demann übersoug berith“ zihrte sie mit verständutsvoller Aupasung durch.
omnen und führte ie vun,., enuschaftliche Lieder gesungen; Zwischendurch wurden voch Jrginont Hest: Hverpostasstent peyer. 93 Duchter bouute box Zuizgraumny nischer Krieg, war klugerweise Ein Lichtbildervortrag:„u zarau farbigen Bilder sowie die dazu
in zwei Teite zerlegt. Die biaten, Inz Schmitt gegebenen Erlaute. durch prn. Oberpostassistent a. D. W. Schmirr gey. Muitalieg des ugen fanden vole Anertennung, v. Hortende“erzlschen Dank vorbereitenden Ktoutes, Ipr...16 der Gäste dem vorbereitenden
aus. pr. Schlbers dautte namens der Gost deg ubends zu verKomte, dem dieselben den Ipohr.“„ut erwachsen, die bisher
in Pippes so erfotgzeich verretene Sache des katzotischen Voltes auch weiter hochzuhalten.
Tocales.
- T a c b r i c h t e n.<space> R e a t e r u n g s=<space> u n d<space> B a u r a t<space> R o t h m a n n,<space>
K Dersonalnachrgzifgez, Beateruug.., zum I. Apeil d.
Vorstand der Verttebe=OuypeL., Betriebszhnspetion 2 versetzt. In
Io vuch vom ufrichensitelender Leistungen und Führung während Ainerkennung zufriedenstellender, veis u. 2, 20. 25, 30 und 40 Jahren
nuer undugerbrochenen beschg en# dem Stationsgehalfen
sund emmalige Velotzuungen ven„ Lepisionsschlosser Anton KirchBeter vaas zu Köm.=)tppes,.. Zohlenlader Hermann Erfen zu
oser I1. Lo iu, Hereon Lix 20jährige Beschaftigung; dem Hülfsladeotn= Gerton Je 20 uu, Iur„.Häin=Eilgut, dem Güterbodenarbeiter
ester oupeim Steiouer Hereon, voem Hülfsarbeiter Franz Kaus Wothetm Buvev be. Ooize erveu, Alaagggarbeier Konrad Rodd zu
1 a Koin=Versecbstahubot, demn Badobur.., Juchogiehk zu Kösne
P Aots-Aippes und ben, Bogenv,Zeghgige Beschatagungt dem RedeVeriecbsbahnhof fe. 10 Dr, Iur 2. Schlaoser Matthias Lonzdorf, dem
sionzschlosser Heinrich Grai, berg,..V.„pputer Josef Lauren, den ui ou beiter Peoter Przu. Fahender und Johann Nießen, sämtschloser Nau Scher zu KbluecGereon 50 N. für 4hjährige VePesttgung......— Zustizrat narl Custodis
hierselbst wurde der Nore Aderorden verter Klasse
5 Juristenabend. Am Samstagabend fand in den Räumen
des Hotel Disch eine festliche Vereinigung der Beamten
des Königlichen Landgerichts und der„etegesonzgglrgert##on
Die Festlichkeit bildete die Verwirklichung des im Osten schon früher zur Tat gewordenen Gedankens, daß bei der auß
algeneiner geselger Versche fu den Srerizen der
rung der gesellschaftlichen Veröflichtungen dringend
die fröhliche Geselligkeit noch durch ein von orn. Lanogerichtst
W. gedichtetes Festspiel: Wenn Frauen richten, das flott gespielt wurde und angesichts der Frauenbewegung einen Ausblick in die Zutunft gewährte. Ein Tanz beschloß die Feier, die gewiß auch bei
i. Der zwölfte Kölner, Volksbildungeabens, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stad Köln der gestern im großen Gurzenichsaale stattfand, hatte eine
gesangverein seineDitwirtungzugesagt hatte
dir Sethse bieuie cher sce chesce sieie set, Schset
der Beisalssturm, mit dem dessen Dirigent Prof. J 9/.2, Ltiche empfangen wurde, als er das Dirigentenpult betrat. Das deursch Lied von P. Faßbaender nahm sofort„das ganze Herz gefangen
ae es cecechege al die Seichichise ie schlese
Se es cetke. sehescheste hae ie alicek cheuset
es ese ese escsece esche ie eirnt, elsch eie, Kecheschee
Ssest sechistes eaeice cheite e hais hese ie.
durch iyr natürliches Wbesen.1n, Wülner und einer
Vortrag von Dorurdschen von Franz guogenhelle Stimme,
de auch inbern Meten.=estsgschaungzsch, das der grobsessesel
Sacschganl elach denr esien Led alie en. rseheleh
Vesaugverein beschop, den„ides„an&a. M. v. Weber, des KoschatSesch esie geihsce eechice
ich Oeden, be(3, noch eine ,o,. Gareis trug mit seinem wohlNaters Wanderlied wahite. Vo. V it gleicher Kunst wie die
rsen. Jut., D. Ernautz Schldträger von Uhland, Rolands
Vorttag der v.. I. I. nX Heralte Barbarosa von Fr. Ruckert;
Scwanenlied von Strachuitz uno v..au perdienten Veisalt wie im
Perden De waidger das Llies wae, deso Beitalger beacgte die
A de woeshe doen Aoaulf Jeach Son in
au dem Kouzertftüget, der wovov. Iu, Versagung gestelt war.
iebenswurbiger 44e wie seither 9 mitgewirkt hatten, in einer Rektor Schumacher baute aug des, vorstehenden Gevurtstages verstüchen usprage, de er wege, begeistert ausgenommenes Hoch
Koiner Miänmergelaugverein., ven Vo, zusitlerischen Darbietungen;
ode bonr de auet dics laiche Sasen 1e. Lelgaesene
odent, Veig, Wetern, Lealien wosten iut das ahnilterische, Bilen
Pestern abend hinten Vereines ist. Dem Männergesangverein
dliedes des weltberühmten e“ zi, Aufmertsamkeit und der Beifall
wie alen Mitvirkenden wird ve..,. das Verständuis für
des Voltes em Veweis gewesen sein, vszd=pahr ist, was Rettor
uds Iu ezeipp Freuude, aus dem Männergesangverein zurief:
D, strahlende dantbare Blick des Volkes am heutigen Abend ist eop ve. e.sermn nachmitag wurde in einen
Sas aser Rtant esere, eishange. e n e
hase. dat ich an Sonstagebead angetahuer Nachnutag, s use
Zeigte das Thermnometer no9 v. 1 Pr73,6her gauch gesterg während
Sonntag aber, jetr, ch lo), Vertehr in der Stadt sehr ungünstig des Lages aubtel, uu. 4: zum Montag nahm die Kälte noch zu.
beinkubte. Iu ver, zeigte das Thermometer, noch— 85 Grad beute morgen S bipr Vercgt, Muug geht bei dem starken Frost
Seisus.„4ichen Wintergaste aus der Vogelwelt sind
ort Vutr I6 dem Rheine eingekrofen. Der Rhein führt seit morgens wieder auf dem Rbeine eingentrs.. Lut sich schon ein starter
vor vortg3, Ltei,ie, Schifbrücke wurde kurz nach 9 Uhr vorlscg, Lescberigeriach, Aun Sanatognaghitsag ertzeste..
Stbsctnore An Santagachnigeg wursze 2, Si, gate a Selbstmoro. um Samotng,#., Friedrich Müller in seiner der 62 Jahre alte unverbeirotzngt vorgefunden. Der Lebensmüde, Bohnung am„ertp oaten, eigenes Geschäft besessen und in besseren der früher in Bad ems emn ergzit, die Tat in einem Anfalle von Verhätnisen getedt barte, Zirste, vv.„rde nach Melaten gebracht
altes Bavier in Brand gerter.— Am Sonntagvormittag brach in
einem Hause am Sionstal ein Bputtermngrtt ein Zimmer.
abend brach in einem Hause auf dem, Zämtsichen Fällen jede Gefahr
e Sechoenenigen einsel Mlete hen esche seslelele
einem Logerpiove un b. zAsppezumasmitte zu verschaffen wupte.
Ersdar woichertoel in den Aale uice heise, 2ch hes Pescen
Wein mitgenommen. Bei seinem letten Besache um Keller wurde
er überrascht, lief davon und ließ seine Beute zurück.
0 Ueberfahren wurde gestern nachmitag auf dem Eigel:
den Khnoben zei hader über den sechisehrnagd Bagfe gaege r Pe
Wagenführer trift an dem Unfalle keine Schuld, da der Knabe im
En gefährlic e. Zusammenstoß, der verhältnismäßig
und Pantaleonswpalf.hoishen einen Srotehabanggg. us
einer Droschke. Der Straßenbahnwagen wurde sofort zum
vergangenen. Aechz, eurpe au der
Kosf so erselich geriest, dah enr den Franzschasesdolat ugehiher
8 460 die 100 Su... Schlachtvichmarkt. Bericht der Noterungs* Koin, 16 4au.1903, Schhaght, z. volldeischige, aussemästetes höchsten kommission. Auftrieb: 507 Ochsen, 8. Pollherschgg,#uuge, picht ausSeulachtwertes, bis zu LPhgen,„ A. 75, b. Lunzg,
Seulachtwertes, bis zu. Seufeu,—. ig genährte junge, ültere 65-68,
semüsiete, autere ausgemästste 70-72, c. mässig gesthgrre)-„ollleischige, ausd. gering genährte jeden Alters 54-60. 542 Kune, u. Vyi—,
60. 542 Kühe, a. volllleischige, aus-4e 2. 90,., raliegtbise eise
jeden Alteis 9 0U.—.
gemasiete Kalben höchsten Schlachtuerrez..0% Jahren, 50.
gemästete Kühe höchstgn Schlachtwertes, U/21g jüngere Kühe und Kalben
ausgemdstete Kühe und weuig e...—#9#g. 41 Bullen: a. voll61-63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-56, oslgeischige jüngere 63
De Sahe Milasis PeaAhre Alcs- Je. die. Tü. Fesldestesesgeikt T. 1d. bolderer dautiat ndemüich lebtalc, is geragea Geutan und Küden aadlepgund
2537 Schwei e a. M. 57, vorgereichnete 58, b. 54-55, c. 48-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Flott geraum
GerichtsVerhandlungen. 1006
* Schöffengericht. Zu Bingst wurde Eryg, Zogenher, 1904 das Gerücht verbreitet, die am 25. Aoveintg, Hegraben worden.
sehört haben; dann sieß es, es habe sch die Haare ausgerisen,
weicher bestchige, bog roheauteh oenen Verbreitung des Gerüichtes
ese ls hlhlcege ie chaesten e Se eheaust ad bestelich en. als getan, eime Leuuruhigung des Pubikums unmöglich zu machen,
Der Krieg in Ostasien. am Ran den Zuständen in Port Arthur in Zeit. Ein in Toki aus Port Arthur sagle, daß der Zustand
haben nur zveinal das Gerüngus versgiler, Die Giadt zeigt werig sehlte es nienals an Ehaupagner. Typhus und Prsegrerte
Die Flote wo durch
s chschschcsche
Japanern In„'se, Arthur aufgefundenen
patronen waren ler. Die.,PgI.,„ undrauchbar.— Rußland
Seshese ece e. ece
man etwas Kusehes Kindermehl zusev.. Ou)uJ.s heinfilohiger gertnndar
zur Kuhmilch macht dieselbe im Zlagen des Kindes seinstomtgr: ze, gug.
und auch leichter verdaulich, vervinoert dr.(2tax vor Erkrankungen an milch im Darm des Kindes und bewahrt es daher vor Erkrannung
an Rährfosen dburch dean Ausatz won Ausehes Klndennat uicht unpchene
lich erhöht.

E
I4
12
14
K
P O
Seite 2.
Nr. 16 4 Montaa 16. Januar 1903.
Zweites
Aus dem sozialen Leben.
2 Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Die äußere Physiognomie des Kohlenrevieres hat sich bis jetzt nicht
„„„„„ an.I hontot os anf. Daß
geändert. Kaum ein äußeres Merkmal deutet es an, daß mehr als 60000 Bergleute bereits ausständig sind und die übrigen unmittelbar vor der folgenschweren Entscheidung stehen, ob sie sich ihren ausständigen Kameraden anschließen sollen. Es ist an zuerkennen, daß die Streikenden sich bisher durchweg ruhig verhielten. Bei dem Interesse, das die Frage besitzt, wie der Ausstand so plötzlich weite Gebiete erfassen konnte, ist es wünschenswert, die Vorgeschichte nochmals kurz anzuführen. Nachdem am 7. Januar die Belegschaft der Zeche Bruchstraße infolge der beabsichtigten Verlängerung der Seilfahrt und der angeblichen, aber bestrittenen Verweigerung der Deputatkohlen ausstandig geworden war, wurden zwischen den Bergarbeiterverbänden VerA Ganhoin anzubahnen. III
handlungen gepflogen, um ein einiges Handeln anzubahnen. um Sonntag, 8. Januar, traten die Vorstände der vier Verbande zusammen und beschlosen, sich mit der Velegschaft von Druchstraße solidarisch zu erklären. Dieser Beschluß wurde sofort sämtlichen Bergleuten mitgeteilt und ihnen anempfohlen, sich nicht zu Unbesonnenheiten hinreißen zu lassen, vor allem aber keine neuen Aus. stände hervorzurufen. Diese Parole würde in denjenigen Distrikten, in denen der Gewerkvereinchristlicher Bergarbeiter am stärksten vertreten ist, strikte befolgt; so in Gelsentirchen, Castrop, Recklinghausen, Eickel, Buer, Gladbeck, Borbeck, Bottrop und Altenessen. Das geschah aber nicht dort, wo der sogen. alte Berg arbeiterverband dominiert. Hier traten trotz der am 8. Januar ausgegebenen Parole schon am 9. Januar zahlreiche Zechen in den Ausstand; das geschah z. B. in Dortmund, Hattingen, Witten Von bisher nicht ermittelten Personen wurde versucht, dem Streik eine größere Ausdehnung zu geben. Sie benutzten dazu die Nacht. In der Nacht vom 9. zum 1o. Januar wurden an Felegraphen. stangen, Zaunen usw.— genau in derselben Weise wie die bekannten 30 000 Mark=Flugblätter gegen Brust bei der Knappschaftsältesten Wahl— anonyme Flugblätter folgenden Wortlauts angeklebt:„Achtung! Kameraden! Da bereits 80 000 unserer Kameraden in den Ausstand getreten sind, dürfen auch wir nicht zögern= und müssen die Arbeit niederlegen. Darum auf zum Kampf!“, Bedauerlicherweise ließen sich nun auch Mitglieder des christlichen Gewerkvereins verleiten, sich dem Ausstande anzuschließen. Es muß anerkannt werden, daß auch die Führer des alten Verbandes, Hué und Sachse, wenigstens in der Oeffentlichkeit alles getan haben, um den Streik auf Bruchstraße zu lokalineren. Daß sie die Macht über die Massen verloren haben, ist aus ihrer jetzigen Tätigkeit heraus nicht zu erklären. Es läßt sich aber nicht leugnen, daß untergeordnete Agitatoren aus dem Streike Kapital für die
Sozialdemokratie zu schlagen sich bemuhen. So wiro z. B.
Soziatbendrratte Au schragen fach eeemn.„
fast allen Belegschaftsversammlungen Reklame für die soztaldemokratische Tortmunder Arbeiterzeitung gemacht. In einer Verdemokratische Tortmunder Arbeiterzeitung gemacht. I. sammlung in Witten bedauerte Redakteur Bringewald, daß die Bergarbeitersache dadurch zur Parteisache gemacht würde, daß man sich in den heftigsten allgemeinen Angriffen gegen die„bürgerliche Presse gefiel. Man habe bereits in mehreren Versammlungen die Leute offen aufgefordert, nur sozialdemokratische Blatter zu dulden. Es sei direkt unwahr, daß die nichtsozialdemokratische Presse der Bewegung gegenüber eine feindliche Stellung einnehme. Das gelte nur von einigen wenigen Blättern, die als Unternehmerorgane allgemein bekannt seien. Redner bezeichnete das Streben der Arbeiterschaft nach höheren Löhnen, möglichst begrenzter Arbeitszeit, humaner Behandluug usw. als durchaus berechtigt.
Er hätte es lieber gesehen, wenn man die Arbeit nicht so planund ziellos, sondern einmutig nach vorhergegangener Kündigung eingestellt hätte. Dann stände man auf vollständig legalem Boden und die Sympathien aller Kreise wären in weit großerem Maße vorhanden. Zum Schluß gab Hr. Bringewald Kenntnis von den am Sonntag gepflogenen Landtagsverhandlungen. Der Zentrumsabgeordnete Herold habe die Frage angeschnitten, der Reichskanzler habe sofort erklärt, daß er nach Kräften bemüht sein werde, eine Einigungsvermittelung in die Wege zu leiten. Diese Mitteilung wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. In einer Versammlung in Essen sagte der ehemalige sozialdemokratische Vertrauensmann Barthels(Tortmund): die Werksbesitzer hatten den im Jahre 1889 beschlossenen Vertrag, der die achtstündige Schicht festsetzt, gebrochen und auch der vom Kaiser damals gestellten Bitte nicht entsprochen. Am 15. Mai 1889 ertlärte der Kaiser der aus den Herren Dr. Hammacher, Bergassessor Krabler, Kommerzienrat Haniel und Bergrat v. Velser bestehenden Deputation des Bergbaulichen Vereins: „Ich möchte Sie bitten..., sich vor allen Dingen immer wieder vor Augen zu halten, daß diejenigen Gesellschaften, welche einen großen Teil meiner Untertanen beschäftigen und bei sich arbeiten lassen, auch die Pflicht dem Staat und den beteiligten Gemeinden gegenüber haben, für das Wohl ihrer Arbeiter nach besten Kräften zu sorgen und vor allen Dingen dem vorzubeugen, daß die Bevölkerung einer ganzen Provinz in solche Schwierigkeiten verwickelt werde. Es ist ja menschlich und natürlich, daß jedermann versucht, sich einen möglichst günstigen Lebensunterhalt zu erwerben. Die Arbeiter lesen die Zeitungen und wissen, wie das Verhältnis des Lohnes zu dem Gewinn der Gesellschaft steht. Daß sie mehr oder weniger daran Teil haben wollen, ist erklärlich. Deshalb möchte ich bitten, daß die Herren mit dem größten Ernst die Sachlage jedesmal prüfen und wo möglich für fernere Zeiten dergleichen Dingen vorzubengen suchen." Diesen Bitten des Kaisers hatten die Zechenbesitzer nicht entsprochen.
Die Spannung ist jetzt aufs äußerste gestiegen. Bestätigt sich eine nicht unwahrscheinliche Meldung, daß der Bergbauliche Verein sämtliche Forderungen der Bergarbeiter ablehnen will, so ist an der Proklamieruug des allgemeinen Ausstandes nicht zu zweifeln. Kommt es zum Aeußersten, so verlangt das Gemeinwohl, daß die Regierung alsbald eingreift. Wie es heißt, beabsichtigt die Regierung, Kommissare in das Ruhrgebiet zu entsenden, zu dem Zwecke, mit beiden Parteien Fühlung zu suchen und evenruell eine Einigung vorzubereiten.
„<space><space> m a e s h a u l i c h e<space> M o r e i n<space> e i n e r<space> b i l l i g e n<space> V e r <space>
Der Bergbauliche Verein bestreite das Vorhandensein von Mißständen im Ruhrbezirk und spreche den Wunsch aus, daß die Regierung im Einvernehmen mit dem Landtage eine Enquete veranstalte. Der Minister erklärt, sofort morgen würden Kommissare in das Ruhrgebiet entsendet.
&a Worringen, 15.Jan.1905. Vom christlich sozialen Metall arbeiterverbande wird uns mitgeteilt: Allen hiesigen Arbeitgebern auch Landwirten, ging folgendes von drei Firmen unterzeichnetes Schreiben zu:„Nachdem auf Betreiben des Agitators des christlich sozialen Metallarbeiterverbandes etwa 35 Arbeiter bei der Firma Karl Born in den Ausstand getreten sind, wird von verschiedenen hiengen Firmen auf die dringende Notwendigkeit hingewiesen, daß die Arbeitgeber sich zusammenschließen, um gegen solche Verbande, die alle auf sozialdemorratischer Grundlage stehen, eine Abwehrvereinigung zu bilden. Die gehässigen Ausfälle seitens der Leitung des Verbandes, die sich nicht allein gegen die Firma
Born, sondern auch gegen die anderen hiesigen Arbeitgeber gerichtet
haben, zeigen zur Genüge die Bestrebungen solcher Arbeiterver bände. Der Arbeitgeber soll gar keine Rechte mehr besitzen, er soll gezwungen werden, alle Uebergriffe der Organisationen zu dulden ohne sich dagegen zur Weyr setzen zu dürfen. Der Ausstand bei
den Farbwerken in Leverkusen im vergangenen Sommer hat dies zur Evidenz bewiesen. Unterliegt die Firma Born in dem Kampfe so ist es gewiß, daß der Verband das ganze hiesige Terrain erobern wird und sämtliche Arbeiter der übrigen Betriebe sich dem Verbande anschließen werden. Weitere Ausstände werden die unaus bleibliche Folge hiervon sein. Angesichts der Wichtigkeit dieser Sache erscheint es geboten, in kürzester Zeit eine Versammlung anzuberaumen, in welcher die zu ergreifenden Maßregeln besprochen werden sollen. Gleichzeitig ergeht an Sie die dringende Bitte keine ausständischen Arbeiter der Firma C. Vorn in Beschäftigung zu nehmen.“(Folgen die Unterschriften
Die ausständigen Arbeiter bemerken dazu:
1. Wir gehören dem christlichen Metallarbeiterverbande an, welcher dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist, und stehen im Gegensatz zu den„freien (sozialdemokratischen) Gewerkschaften. Die christlichen Gewertschaften sind von christlichen, hervorragenden Sozialpolitikern empfohlen worden. Im Jahre 1904 wurden Vertreter der christlichen Gewerkschaften vom Reichskanzler empfangen. Kardinal Erzvischof Fischer hat die christlichen Gewerkschaften auf einer öffentlichen von 2000 katholischen Männern besuchten Versammlung in Köln gutgeheißen und gesagt:„Ich wünsche, daß sie sich noch mehr ausoehnen und gederhen: viel mehr Mitglieder müssen sie zählen, damit sie den großen Aufgaben gewachsen sind.“ Wir protestieren daher ganz entschieden dagegen, daß man unseren Verband als„auf sozialdemokratischer Grundlage stehend" bezeichnet
2. Wir haben als Arbeiter nichts dagegen, wenn sich die Arbeitgeber von Worringen zusammenschließen, verlangen aber, das
3. Wir sprechen den Arbeitgebern nicht das Recht ab, bei Festsetzung des Arbeitsvertrages, von Lohnabzügen und dergleichen ihre Ansicht geltend zu machen, verlangen aber, als Arbeiter, auch gehört zu werden. Es mug nach vor wie unser Recht bleiven, Einwendungen zu machen.
4. Wir massen es als ein unerhörtes Vorgehen der unterzeichneten Fabrikanten bezeichnen, daß sie versuchen, uns brotlos zu machen.
auf die Brunnen der Alteburg in chemischer Beziehung ist, so führt der Aufsatz aus, vorhanden. Was den Rhein selbst angeht, so ist bei hohem Wasserstand der Gehalt an suspendierten Stoffen hoch; ferner ist bei hohem Wasserstande die Härte und der Rückstand geringer als bei niedrigem Wasserstande. Der Bakteriengehalt ist bei hohem Wasserstande am größten. Steigen und Fallen des Rheines macht sich in den drei Betriebsbrunnen der Alteburg im allgemeinen nicht bemerkbar in bezug auf die chemische Zusammensetzung des Wassers. n Saum
Was die chemische Zusammensetzung des Wassers von Severin betrifft, so ist dieselbe vom Rhein und seinem Wasserstande unaohängig. Ein Einfluß des Rheines auf die sechs Brunnen des Pumpwerkes Severin ist nicht vorhanden, weder absolut, noch was die Schwankungen im Rhein angeht. Evenso ist ein Einfluß des Bakteriengehalts des Rheines auf die Brunnen von Severin nicht vorhanden. Der Keimgehalt für 1 ccmn übersteigt nie zehn Keime. Die höhere Keimzahl der Alteburger Brunnen hat andere Gründe als die Nähe des Rheines. Die Brunnen waren mit gußeisernen Platten zugedeckt, durch die immer Luftkeime durchtreten konnten; neuerdings sind alle Brunnen mit einer dichten Betondecke eingedeckt worden, worauf der Bakteriengehalt der Alteburge Brunnen zurückgegangen. Alles in allem macht die ausgezeichnete Filterwirkung des Bodens eine Einwirkung des Rheines auf den Bakteriengehalt illusorisch. Die Brunnen des neuen Wasserwerks Hochkirchen werden chemisch und bakterivlogisch Wasser liefern, wenn sie in Betrieb genommen werden. Eine Einwirkung des Rheines auf die Alteburger Brunnen in Bezug auf die Temperatur ist anzunehmen, dagegen bei Severin nicht.
Die Untersuchung des Hrn. Dr. Barenfänger ergibt, daß die
Wass.rversorgung der Stadt Köln allen Anforderungen der Hygiei
im weitesten Maße genügt und der teilweise Einfluß des Rheines auf die Brunnen der städtischen Pumpwerke auch unter den un günstigsten Verhältnissen keine gesundheitlichen Gefahren erzeugt.
Geschältsstelle
0 Anzeigenzeigen(erste u. und Arbeits-6
Wohnungen bidie Zeile. Otfe
1Dird täglich in XU häuser ohne werke und Hinter
Postpreis:54 O
Nr. 1.
Hochfeil
*
Hosel-Tis
per Literflasch
jedes Quantum Zahlreiche Anerken
Cölner Wein=Ver schaft Carl Sche
Antwerpenerstraße
Wir haben die Arbeit niedergelegt wegen 10 Proz. Lohnabzug. Die Firma Born Kettenfabrik) gab ein Flugblatt heraus, in welchem die Stillegung der Fabrik in Aussicht gestellt wurde, im Falle nicht mit 10 Proz. Abzug gearbeittt wurde. Um einem Kampfe im Winter auszuweichen, erklarten wir uns bereit, 5 Proz. billiger zu arbeiten, trotzdem wir unterrichtet waren, daß andere Kettenfabriken 10 bis 20 Proz. mehr zahlen. Da die Firma auch dies ableynte mit der Bemerkung, sie tönne nicht mehr zahlen und wir könnten in Worringen billiger leben(was nicht der Fall ist), so legten die Arbeit nieder. Nun fragen wir, aus welchem Grunde läßt Hr. B. uns nicht in Nuhe, da er doch nach seiner eigenen Angabe den Betrieb stillegen will? Dann muß es ihm doch gleichguttig sein, wer uns weiter beschäftigt.
Angesichts des Vorgehens der betr. Firmen, welches nicht scharf genug verurteilt werden kann, wurde in einer Versammlung in Worringen folgende Resolution angenommen:„Die von 250 urbeitern und Burgern besuchte öffentliche Versammlung Kenntnis von dem brutalen Vorgehen der Firmen Vorn, Joh. Heinr. Becker und Josef Detmer den ausständigen Arbeitern gegenüber, bezeichnet es für anständige Arbeitgeber als unwurdig, ausständige Arbeiter, welche einen berechtigten Kampf führen, durch schwarze Listen brotlos zu machen. Die Versammtung verspricht die Ausständigen moralisch und finanziell zu unterstatzen. Die Versammlung fordert von samtlichen Arbei gebern von Worringen für ihre Arbeiter die gesetzlich gewährleistete Koalitionsfreiheit und empfiehlt sämtlichen Arbeitern von Worringen, sich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen.
V<space> A a c h e n,<space> 1 4. J a n. 1 9 0 2.<space> B e i<space> d e r<space> F i r m a<space> G i o v a n n i<space> F r a n c h i<space> hatten, wie mitgeteilt, vor mehreren Tagen sieben Maler und Anstreicher die Arbeit niedergelegt, weil sie das vorgeschriebene Quantum nicht leisten konnten. Dieselben gehörten der christlichen Organisation an. Erfreulicherweise ist nunmehr durch die Vermittlung der Vertreter der christlichen Gewertschaften eine Einigung erzielt worden, welche ein gutes Zusammenwirken für die Zutunft in Aussicht stellt.
Politische
Entscheidung über das fra zösische
Nicht, wie erwaltet worden war, ist das Kabinett Combes bei der Vertrauensabstimmung in der Deputiertenkammer am Sonntag früh in die Minderheit versetzt und gestürzt worden, vielmehr brachte der Block noch eine kleine Vertrauensmehrheit von zehn Stimmen zusammen. Die Einpeitschungsversuche der letzten Stunden hatten also doch gefruchtet. Ferner geschah es auch wider Erwarten, daß das Combesiche Programm in Bausch Bogen gebilligt wurde, und zwar von einer um hundert größeren Mehrheit bei zahlreichen Enthaltungen gegen eine kleine Minderheit. Das Stimmverhältnis, mit dem die Resolution angenommen wurde, die das Prograum der Regierung billigt, stellt sich auf 289 gegen 279 Stimmen. Ein so knapper Sieg ist in seinen Folgen natürlich noch nicht zu übersehen. Ministerpräsident Combes ist zwar entschlossen, zurückzutreten, will sich zuvor jedoch mit seinen Freunden über die Lage und die politischen Folgen seines Rücktritts besprechen. Brisson versuchte vergeblich, Combes zum Bleiben zu veraulassen, als dessen Nachfolger in erster Linie Ronvier, Brisson und Poincaré genannt werden. Delcasse und Berteaux dürften ihre Port#feuilles behalten. Die Lösung der Krisis wird voraussichtlich auch dadurch verzögert werden, daß Präsident Loubet sich zu seiner schwer erkrankten linzwischen verstorbenen] Mutter nach Montélimar be
Kleine Nachrichten. Oesterreich schloß mit den Vereinigten Staaten und mit England Schiedsgerichtsvertrage.— Die Person, die den Anschlag auf das Denkmal Friedrichs des Großen in Washington verübte, wurde verhaftet.— Der osterreichische Finanzminister Lukacs feierte sein 10jähriges Amtsjubiläum.
Locales.
10 Unglücksfälle. Gestern abend kam in der Friesenstraße eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinvruch.— In der Weidengasse stürzte ein Mann und brach ein Bein.— Auf der Merheimerstraße fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— In einem Hause an dem Gr. Griechenmarkt fiel eine Frau von einem Stuhl und brach den Oberarm.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Quadrath(Kr. Beraheim). 14.Jan.1905. Gestern abend geriet auf einer benachbarten Grube der Arbeiter Graf von hier zwischen die Wagen einer Kettenbahn und wurde totgedrückt. Der Verunglückte war verheiratet und hinterläßt seine Frau und fünf unversorgte Kinder.
0 Ist ein Einfluß des Rheines auf die Brunnen der Wasserwerke der Stadt Köln zu konstatieren:
Der Gelsenkirchener Wasserwerksprozeß hat die Aufmerksamkeit
eine GeseygevrrischtArkien Ge„
same Staatsaufsicht über die Kartelle) eingeleitet werden; auch im
ma UDahcheft hafür vorbanden. Dann
Preußischen Landtage ist eine Mehrheit dafür vorhanden. Dann „<space> g n<space> n a m<space> G l a n d<space> m e l c h e s<space> d e r<space> R u u f l i f t<space> i m<space> R u h r a e b i e t<space>
Preugeschen Landtage sse eine Weehener=
wird wenigstens aus dem Elend, welches der Konflikt im Ruhrgebiet für die weitesten Bevölkerungskreise heraufbeschwört, eine nachhaltige Besserung für die Zukunst hervorgehen. Aber der Regierung kann man gegenüber dem koalierten Großkapital nicht eindringlich genug zurufen: Landgraf, werde hart!
cOo Berlin, 16 Jan.190..(Eig. Drahtber.) Im ordnetenhause erklärte Handelsminister Möller, der Bergbauliche Verein habe es als völlig ausgeschlossen erklärt, auf die Vorschläge der Bergarbeiterverreter einzugehen. Den Verhandlungen ständen entgegen er unter Kontraktbruch begonnene Ausstand und die völlige Unsicherheit der Durchführung etwaiger Abmachungen.
weiter Kreise, und in besonderem Maße das Interesse der Wasserversorgungs=Techniker auf den Einfluß der Ströme und Flüsse auf die Wasserversorgung unserer Städte gelenkt. Eine interessante Studie nach dieser Richtung veröffentlicht in Nr. 2 des Journals für Gasbeleuchtung und Wasserversorgung Hr. Dr. Bärenfänger, Chemiker der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in Köln; er untersucht, inwieweit der Ryein einen Einfluß auf die drei Brunnen des städtischen Pumpwerks Alteburg und die sechs Brunnen des Pumpwerks Severin ausübt.
Hr. Dr. Bärenfänger legte seiner Arbeit zugrunde die seit dem Jahre 1890 alle vier Wochen angestellten Untersuchungen. Aus zahlreichen illustrierenden Figuren ist zu ersehen, daß das Grundwasser mit dem Rhein steigt und fällt. Ferner sieht man mit voller Deutlichkeit, daß das Grundwasser, von Hochwasser abgesehen, durchschnitttlich höher steht als der Rheinwasserstand. Natürlicherweise macht das Grundwasser die Schwankungen nicht so scharf mit, wie der Rheinwasserstand selbst, desgleichen sind die Hochwasserstände lange nicht so hoch als im Rhein. Die Einwirkung des Rheins erstreckt sich aber weit in das Land hinein, so traten die Schwantungen des Rheinwasserstandes deutlich in einem.6 Kilometer vom Rhein entfernten Bohrloch in dem Gelände des neuen Wasserwerks Hochkirchen zu tage, nur etwa eine Woche svater. Eine Einwirtung des Rheius
Rheinhohe am 16 Januar. morg. 11 Uhr:.05 m.— 045
hr oft sind Erwachsene noch eigensinniger wie
Kinder, wenn es sich um das Einnehmen von Lebertran handelt, sie können ihren Widerwillen gegen dessen üblen Geschmack nicht überwinden, obgleich sie sich sehr wohl bewußt sind, was für eine außerordentlich günstige Wirkung Lebertran in gewissen Fällen auszuüben vermag. Scotts Emulsion ist nun für solche Leute, die den gewöhnlichen Lebertran nicht einzunehmen vermögen, geradezu wie geschaffen, denn Scotts Emulsion ist von angenehmem Geschmack und leicht verdaulich. Was Lebertran zu tun vermag, wird auch durch Scotts Emulsion erreicht, nur auf viel angenehmere Art und
in erhöhtem Grade. Wer den feinsten und besten Mediese Qualität kommt bei Emulsion ausschließlich zur Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Vowne,
Scotts Emulsion kauft, kauft dizinallebertran, denn nur der Herstellung von Scotts Verwendung.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Zeinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glycerin 50.0 unterp osphorigsaurer Kalt.3 unterphosph rigsaures Natron 2,0, pulo. Trassant 3,— seinzter
arab. Gummi putv. 20. destill. Wasser 129.0 Urkohol I1. Hierzu aromatische
grab. Glmme onls. 2v. vrselme Coafte.„„
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je# Tropfen.
WVBERTTABLETTEN ue
3 K Name geseizlich geschüns Fauh
nehm schmeckendes ebd. In den Apotheken und Drogerien à Nlk..—
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacen. cr. Menth.
Um die jetzigen? „ zu räumen, verke Januar 1905 3
jabelhaft billigen
Qual. Nr. 206 2. „ 212 2.
214 2. 217•3. 220 3.
225 4.
226 4. 230 5.
232 5.
233 6
Kiautschon 0 Zig.Egyptienn. 0 Apis und Nept. 0 do. ff. 0 Astor 0
Gloria mit M. „ 15 St. ohne Kronen Schmeichelkätzch. Kaiser=Zigarett.: Kyriazi=, Jasna Zigaretter - Präsent
Niersteiner Schloßberger „ Aus Rüdesheimer B Aßmannshäuser St. Julien
Oestricher Berg Claus Johannis
Hattenheimer( Prinz Albrevon Preußen Vino Vermout la. Qualität Portwein Sekt inkl. Steu
Marke: Cab Feinste Quel und
Breitest:
ärztlich empfol
Allein=V
Heint. Kert
Kalt
gegenüber d
teuer
werden genau Bestimmunger Off. u. Nr.
Mit grossem Erfolg verwendet bei Hosten und serkeit. Während der uhen Jahreszeit als angeschleimlösendes Boubon von Tausenden hochNach 2½jä
Krankenanste
unter Herrn Dr. Bardenh Geheimrat P sowie zuletzt stellung an Lehranstalt Direktor Dr.
Köln,
niedergelasse
Dr.
gi
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils üvernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.
Frauenar
Sprechstund