Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 87. 19. Jahrgang
Erische 2
Rehrücken, Rehbraten in allen Preislagen(Rehschulter à Pfd.
70 Pfg.). Wildschwein, Renntierräcken u. Braten, Fasanen,
Perl=, Birk=, Hasel= und## Schneehühner, Truthühner,#
frz. Ponlarden, I Gänse, Enten, Kapaune, 2 hiesige u. Hamb. Hahne. X
fri. u. hiesge junge Tauben, 1
letztere für Kranke, Wöche# nerinnen, Rekonvaleszenten## empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigst 9 T
SOWIO
Junge Leute, die sich zum
Fabrikpreis
Unter
abgegeben
werden
ansbilden wollen, können in eintreten. Unterricht in alle Off. u. Nr. 44170 an die Ge
Kein Trinkzwang.
In und außer dem Hause.
In und außst., 111
Rochschule, Berlich f.
Terde, gebr., 12 M, Taselherd mit! ee' Kessel 20##, Alexianerstraße-.11
asen
Breitestrasse 100
Breitestrasse 2.
Restaurnt Prinz Heinrich:sochsen= u. Schweinenetzgerei
ruspr. 7181 empfiehlt
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Essener Kriegerheimlotierie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew, 101000 K.,
: und Wicküler Bier.
Weine aus der Domkellerei. 2
— Feinste Speisen.„
3 Diners. Soupers. Wiener Café.?
gach Schdter.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Nath.&amp; Rosa Bernarm, neke unren- u. Albertnaser.
eobieP ce ene P Gea enzie
Geueral-Oebit Gust. Pfordte,„
Bbicte Loie sod in Lamtl. Loltertegschalten zu
Math.&amp; Rosa
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
„ 4 Ehrenstraße 4. Ecke

—
—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 g Freitag, 31. März 1905.
Erstes Blatt.
Zur kommenden
90f9
— 10
die allerbesten Damen- und Herrenstiefel in jeder Art und Farbe verkaufen.
5
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzügl. amerikan.
und deutschem Prima Chevreauund Boxcalf-Leder aufmerksam, indem wir zu den erstaunlich billigen Preisen von:
∆5
Die Stiefel zu
50
10
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Billige Gelegenheit
ehn
sind Rahmenarbeit. Ersatz
für Handarbeit.
Elegante und bequeme Fassons.
Welt-Schuhwarenhaus
zu dem c*
Ausnahmepreise
von
Pantoffel und Kinderschuhe
zu entsprechend billigen Preisen.
Illustrierter Katalog
erfolgt auf Verlangen gratis.franko.
% Breitestrasse 21.
Stammheim
a. Die Umgestaltung der Kölner Eisenbahn= Verhältnisse.
Zu der dem Abgeordnetenhause zugegangenen Denkschrift über die Herstellung einer zweigeleisigen Verbindung zwischen den Eisenbahnlinien Köln=Bonn und Köln=(Kalk=Trois= dorf mit Ueberbrückung des Rheines bei Köln, welche wir in Nummer 84 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten, ist als Nachtrag dem Abgeordnetenhause vorstehende Kartenskizze zugegangen, welche die beabsichtigte Umgestaltung der Kölner Eisenbahnverhältnisse veranschaulicht. Die neue Ueberbrückung des Rheines erfolgt demnach linksrheinisch von dem Terrain zwischen der Schönhauser Straße und Oberländer Glacis aus. Die alte Eisenbahnbrücke wird bekanntlich erheblich verstärkt.
Tocales.
): In Deutz wird sich morgen ein für die Deutzer bedeutungsvoller Akt abspielen: mittags punkt 12 Uhr wird nämlich mit dem ersten Durchbruch des Festungsgürtels, der die Entwickelung von Deutz bis jetzt gehindert, begonnen werden; der Durchbruch wird an dem in der Achse der Freiheitstraße belegenen Teil der Umwallung vor sich gehen. Die städtische Verwaltung wird, da Herr Oberbürgermeister Becker wegen der Beratungen des Herrenhauses in Berlin weilt, durch ein sachverständiges Mitglied vertreten sein. Außerdem dürften die Mitglieder der Stadterweiterungsdeputation sowie die beiden Vertreter von Deutz im Stadtverordnetenkollegium dem wichtigen Akte beiwohnen. An eine Reihe hervorragender Bürger von Deutz sind besondere Einladungen
Rodenkirchen
ergangen. Die Militärbehörde, welche ebenfalls Vertreter bestimmt hat, hat die Musikkorps des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8 sowie des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 für die bedeutungsvolle Feier zur Verfügung gestellt. Ueber den Vorgang wird, gleichwie bei dem Durchbruch der Festungsmauer am Gereonswall in Köln, ein Akt ausgenommen, der dem Stadtarchiv einverleibt wird und der Nachwelt die Erinnerung an die mit so vielen Schwierigkeiten verbundene, aber endlich doch zur Wahrheit gewordene Entfestigung von Deutz überliefern soll. Zum Schluß wird ein einfaches Festmahl die Teilnehmer in den Räumen des Offizierkasinos des Kürassier=Regiments vereinigen.
* Köln, 30.März1905. In der gestern unter dem Vorsitze des Landrats Minten abgehaltenen Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln wurde der Kreishaushaltsetat in Einnahme und Ausgabe auf den Betrag von 366•000 M. festgestellt. Sodann wurde beschlossen, aus den bei der Kreissparkasse in dem Jahre 1904 erzielten Zinsüberschüssen die Summe von 120 000 M. für Kreiszwecke zu verwenden. Vorbehaltlich späterer Beschlußfassung über die Verwendung des Restes obiger Summe stellte der Kreistag zunächst einstimmig den Betrag von 50000 M. zur Bildung eines Fonds zur Unterbringung von bedürftigen Lungenkranken in geeigneten Heilstätten zur Verfügung. Die Zinsen dieses Jonds sollen vor allem zur Heilstättenbehandlung von solchen bedürftigen Kranken verwandt werden, welche sich in jugendlichem Alter befinden und bei welchen die Krankheit noch im ersten Stadium steht. Der Kreistag ist zu dieser Beschlußfassung durch die Erwägung bestimmt worden, daß bei solchen Kranken bei richtiger Behandlung und sorgsamer Pflege sich eine gründliche und vollständige
Heilung des Leidens erzielen läßt, während bei älteren Leuten und in solchen Fällen, in welchen die Krankheit bereits weitere Fortschritte gemacht hat, der Erfolg doch immer nur zweifelhaft ist. Auch ist beabsichtigt, den hülfsbedürftigen Angehörigen der Kranken, welche seitens des Kreises in Pflege gegeben werden, angemessene Unterstützungen, die nicht den Charakter öffentlicher Armenunterstützung haben sollen, zu gewähren. Ein dem öffentlichen Interesse entsprechender weiterer Beschluß des Kreistages betrifft den Anschluß des Landkreises Köln an die von der Stadt Köln zu errichtende Tierkörpervernichtungsanstalt. Der mit der Stadt Köln vereinbarte diesbezügliche Vertrag soll auf zehn Jahre abgeschlossen werden. Der Landkreis zahlt an die
Stadt Köln einen jährlichen Zuschuß von 500 M. zu den Betriebskosten. Es besteht die Absicht, für den Umfang des Landkreises Köln eine Kreispolizeiverordnung zu erlassen, durch welche den betreffenden Viehbesitzern die Verpflichtung auferlegt wird, das verendende Vieh in der vorerwähnten Anstalt sofort vernichten zu lassen. Als Kreisabgaben werden 16,5 Prozent der Staatseinkommensteuer sowie der staatlicherseits veranlagten Grund=, Gebäude=, Gewerbeund Betriebssteuer erhoben, von denen 12½ Prozent als Provinzialabgabe an den Provinzialverband abzuführen sind.
∆ Köln, 29.März1905. Die bisherigen Aerzte mit Lehrauftrag an der Akademie für praktische Medizin in Köln, Stabsarzt Dr. Rud. Grässner(Röntgenkurse und Extensionsbehandlung der Knochenbrüche) und Stabsarzt Dr. Kayser(Kriegschirurgie) sind zu außerordentlichen Mitgliedern und Dozenten ernannt worden. Zum außerordentlichen Mitglied und Dozenten für Psychiatrie an der Akademie wurde der Privatdozent an der Universität Halle Proj. Dr. Gustav Aschaffenburg berufen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern wurde verhandelt gegen den Werk stättenarbeiter Arnold Schmitz aus Sinnersdorf, der am 19. De zember v. J. vor der zweiten Strafkammer in einer Strafsache gegen den Tagelöhner Gerhard Welter wissentlich falsch gechworen haben soll. Seit langer Zeit herrschten Streitigkeiten zwischen den Familien Schmitz und Welter. Im Verlaufe eines Zankes soll Welter dem Angeklagten mit einem Messer die Hand zerschnitten haben. Diese Angelegenheit kam in der fraglichen Strafkammerverhandlung zum Austrag. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig. Es erfolgte demgemäß seine Freisprechung und Haftentlassung.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Rongregation für junge Rauf leute sprach am Mittwochabend Hr. Professor Dr. Hahn über Albertus Magnus. Der zeitige Präfekt, Hr. Pabst, begrüßte vor Beginn des Vortrages die drei Dominikanerpatres Paulus, Konrad und Philippus. Hr. Professor Dr. Hahn zeichnete zunächst die Weltlage zur Zeit des Albertus, die trotz der tiefgehenden Erregung in verschiedenster Hinsicht doch in künstlerischer und wissenschaftlicher Beziehung einen bemerkenswerten Höhepunkt erreicht hatte; als glänzendsten Vertreter der Mystik und Scholastik sehen wir Bruder Albertus wirken. So bedeutend seine Werke auch sind, so wenig unbedingt sichere Daten über ihn sind auf uns gekommen. Der Redner gab dann einen kurzen Umriß des Lebens des Dominikaners, der unter allen Gelehrten der einzige ist, dem der Name der Große beigelegt wurde. Dann würdigte er seine Ordenstätigkeit, seine Arbeiten auf wissenschaftlichem Gebiete, namentlich in der Naturwissenschaft und besprach auch sein politisches Urteil, das sich besonders bewährt haben muß, da er wiederholt in Nord, Süd und West, insbesondere auch in den Streitigkeiten des Kölner Erzbischofs mit den Geschlechtern bzw. der Stadt zum Schiedsrichter gewählt wurde. Er war wohl der hervorragendste Gelehrte des 13. Jahr: hunderts. Seine Gebeine ruhen bekanntlich in der AlbertusMagnuskapelle der Andreaskirche, nachdem sie bis zum Jahre 1804 im Chore der meist aus seinen Mitteln erbauten Kirche des Dominikanerklosters an der Stolkgasse beigesetzt waren. Albertus hatte nämlich die besondere Erlaubnis, abweichend von der Ordensregel eigene Mittel zu besitzen. Die Kirche stand ungefähr dort, wo heute das Einfahrtstor des Postgebäudes in der Stolkgasse sich befindet. Die Zuhörer gaben ihrem Danke durch lebhaften Beifall Ausdruck, den der Präses, Hr. Domvikar Heckenrath, auch in Worten aussprach.
Brandenburg, Gegr. 1869.
Gegr. 1859. Weingroßhandlung I. Prauorn„
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
M
#

#
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 K Freitag, 31. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Architekt,
lotter Zeichner, mit den romanischen Formen vertraut, zum sofortigen Dienstantritt beim Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln gesucht. Gehalt bis 210 Mark monatlich. Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufs, selbst gefertigter Skizzen und Zeugnisabschriften sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche einzureichen. d
Cöln, den 29. März 1905.
Der Königl. Landbauinspektor: Senff.
für grobe Blech= und
Prosileisenarbeiten sofort
gesucht. d
Sürth bei Köln.
Ein
4
An der städtischen höheren Mädchenschule l ist vom 1. Juli d. J. ab die Stelle einer
zu besetzen. Das Anfangsgehalt beträgt bei endgültiger Anstellung 1500 M. und 450 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Meldungen sind bis zum 1. Mai d. J. an den Leiter der Anstalt Direktor Dr. Blumberger, St. Apernstraße 53—59, zu richten. Persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Bewerberinnen, die sich bereits eine hinreichende Lehrerfahrung an einer öffentlichen Schule erworben haben und auch die Lehrbefähigung für andere Fächer besitzen, erhalten den Vorzug.
Cöln, den 2. März 1905.
Der Overbürgermeister.
5 J..: Jesse.
Kellervermietung.
Der unter dem neuen Schulgebäude der Frankstraße befindliche Keller it einem Flächenraume von zirka 95 Quadratmeter, welches mit Gasund Wasseranschluß und einer Bodenentwässerung versehen ist und einen besonderen Eingang an der Frankstraße hat, soll unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden
Bedingungen vermietet werden. An=]Oe##
erbieten werden bis, zum 24. d. M.(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche
Brave Mädchen
aus Sülz u. Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Feinbürsten-Industrie, Köln-Sülz, Weverthal 59.
Gesucht braves hath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche
und
alle Hausarbeit versteht. Frau C. Radeke, Brüsselerstraße 8
Beizer
zum Bedienen einer Lokomobile, welcher auch die elektrische Leitung und Gasmotor mit zu besorgen hat, gesucht.
Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl.
Drahtseilbahnen!
Einige durchaus selbständige zuverlässige Monteure
für Drahtseilbahnbau, möglichst mit Eisenkonstruktionen vertraut, unter günstigen Bedingungen für Auslandmontagen sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften sub B D 6308 bef. Daube&amp; Co. m. b.., Berlin W 3.
Lehrling
gesucht
zus achtbarer Familie mit guter Schulbildung.
Rheinische Genossenschaftsbauk,
Köln, Maria=Ablaßplatz 12.
Kalk. Mädchen für halbe
2. 6
Br. prop. Dienstmädchen
gesucht. Gilbachstraße 19, part.
Hausarb
gesucht. Große Neugasse 22.
Desseres Lehrmädchen, kath., ge D sucht. Kost u. Logis zu Hause. Papier= u. Schreibw., Gereonsdriesch:
Stellen-Gesuche.
Kürtler,
In
(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45.# sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
Ein gutgehendes Spezereigeschäft,
Altstadt, gute Lage, lange Jahre bestehend. ist umständehalber billig zu vermieten.
Gefl. Off. u. Nr. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Brabauterstraße 6
Beamter sucht im westlichen Stadtteil
möbliertes Zimmer
mit bürgerlicher Pension zum 1. April.
Angebote mit Preisangabe unter C. G.., Roonstraße 61, erbeten.
Zesucht von einzelner Dame für
1. Juni, ev. Juli,—3 luftige Zimmer im Hause des Eigentümers. Nähe des Hauptbahnhofes erwünscht.
Fr.=Angebote unter P N. Boun, Beethovenstraße 2.
Weiß. Kommunionkleid
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 80, 2. Et., Vorderh.
entgegengenommen.
Cöln, den 27. März 1905. h
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Die Lagerplätze Nr. 13, D auf Bahnhof Deutz
Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 M.
Lagerhaus
drei Etag., je 150 gm hell. Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., gr. Hof, Stall bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
vermieten.
A. 1. Et. Löwengasse 4.
Zu erfragen Severinstraße 192.
Sülicherstraße 16.
Herrschaftl. 3. Etage, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarden zu vermieten.
# 1. Erftstraße 8, Hansaring,
Nähe des Neuen Cheaters[3, Et. Maasd)., au.- Begienl per
b„ g 1. Mai an kinderl. Fam. zu vermiet.
14 und 17
.=M. sind ab 16. April d. J. zu vermieten.
Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnhof Deutz" versehen, bis zum 5. April d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegan genen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 28. März 1905. 1 Kgl. Eisenb.=Betr.=Inspektion 1.
Ehepaar ohne Kinder suchen per
1. Mai
3 schöne luft. Zimmer in dippes.
Ang. m. Pr. u. Nr. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
vV la. Harshüst i. goldgelb. Ware
gegen Nachnahme W. Leinung, Berga a. Kyffhäuser.
Eisenbahnbeamter sucht sofort
möbl. Zimmer evt. m. v. Peus.
in der Nähe Bahnhof Gereon.
Off. u. Nr. 474 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. Peus.
für besseren Bankbeamten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Brabanterstraße 15, Lütticherstraße 8.
Hochherrschaftliche Wohnungen von =7 Zim., Küche, Badezim., elekt. Licht zu verm. Das. in Nr. 13 Unterh. für Bureau oder Musterlager zu verm.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Großes, schönes, elegantes
Ladenlokal,
modern umgebaut, mit 2 großen Schaufenstern, für jedes bess. Geschäft passend, in verkehrreichster Torstraße, zwischen Barbarossaplatz u. Südbahnhof. a. d. Haltest. der Vorgebirgsbahn, per 15. April cr. nebst Wohnung zu vermieten. Luxemburgerstraße 3.
amtl. Organ e. groß. Verband., sucht icht. energ., m. d. einschläg. Verhältn. vertraut. u. über gute Bezieh. verfüg. Inseratenvertreter. Spät. Einrichtung e. Filiale nicht ausgeschl. Off. sub„Vertreter" a. d. Annonc.= Exped. E. Ritter, Berlin W62.a“
Vertreter,
der in allen Kreisen gute Beziehungen hat, von erstklassiger
gegen höchste Bezüge gesucht.
Angebote u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst.
len Arbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung.
Auskunft Mechtildisstraße 16 p.
Aeltere anständige Person, alleinstehend, in der
erfahren und durchaus zuverl., sucht als Zweitwärterin od. sonst passende Stelle in kath. Hause. Beste j. Zeugn. Fr.=Off. u. Nr. 454 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
in der Küche sowie im Nähen erfahren, sucht per 15. April Stellung in einem guten Hause, am liebsten bei einer einzelnen Dame. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 478.
Herztlich geprüfte
Erst-Wärterin
sucht für anfangs Mai Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
2.., Hirschgasse 2, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
Herrschaftliches Unterhaus, Haupt straße 289, 8 Räume, abgeschl., der Neuzeit entsprechend, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 287.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Hübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang, # Rheinaussicht, an ord. Beamten od. Handwerker zu 15 M. monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
Ladenlokal, zu jedem anderen Geschäfte geeignet, zu vermieten. Follerstraße 26, Bescheid Nr. 24.
Schön möbl. Zimmer
mit bürgerlicher Pension zu vermieten. Hahnenstr. 48, 2. Et. straßenw.
zippes. Ladenlokal in verkehrr.
* Gegend, pass. für Filiale, Bäckerei, u. Ladenlokal m. Wohn. z. 25 M. zu vermieten. Eintrachtstraße 169, II.
3 Zimmer, 3.
zu verm. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Istöbliertes schönes Zimmer straßen wärts mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; C0
Hohestrasse 136.
24
oder
Marzellenstraße
(Nähe Zentralbahnhof) ganz geteilt zu vermieten. Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
*
9 Etage, 3 Zimmer u. 2 Mansard.
nur an kinderl. Leute, ganz get. z. verm. Huhnsg. 1, an Mauritiu
EEinf. möbl. Zimmer an anst. Person
billig zu verm. Johannisstr. 48, 3. Et., straßenw. Erfr. 10—2 Uhr.
Abgeschl. 3 oder 2 Zimmer mit Spind K und allen Bequemlichkeiten billig Besch. Thürmchenswall
Schlafz., fein möbl., 1. Et., ohne Pension, zu verElisenstraße 34.
zu verm.
Meric 5
ads. Sitzengeblieb.
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
7= U. iit oder mieten.
Zu verkaufen.
Roland=Pnenmatiks, ½jähr. Gar., 3,65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
ckLindenstraße 36, 3. Et.
Geldschraut, zuverk ufen. Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolles Billa
kaufen. Bescheid
gebraucht, billig zu verBescheid Klingelpütz 23.
Zehpinscher,
kaufen.
männlich, sehr wachsam, billig zu verMozartstraße 5, 1.
Leere Kisten zu verkauf.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kauf-Gesuche.
St
Gebrauchter 2 tür. Kleiderschrank
zu kaufen ge##cht.
Angebote mit Pelsangabe unter Nr. 477 an die Geschäftsst. d. Bl.
sportwagen braucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. F M 105 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Eichen=Theke,
ca. 3 m, mit oder ohne Marmorplatte gesucht. Nippes, Neußerstraße 316.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Ein selbständiger nach auswärts gesucht.
Off. u. B 63 an die Gesch. d. Bl.*
Tücht. Anstreicher
mit guten Zeugnissen gesucht. Guter Lohn.
Köln-Zickendorf, Rochusstr. 102.
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung für hiesiges
Baumaterialiengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Maschinen= schreiner für Bandsäge
gesucht. St. Agatha 24
Königsplatz
abgeschlossene 3. Etage
Zimmer 1. Etage an stille Person
zu vermieten. Weidengasse 13.
iß. möbl. Mans.=Zimmer zu verm. Pfälzerstraße 44, Bescheid 4. Er.
Merkstelle, hell u. trocken, Annostr. 10, 2 zu verm. Besch. Severinstr. 60.
leicht und flott, für jedes Alter. Stunde 1 M. Kursus 6## monatlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Bekanntmachung.
Vom 2. April ab wird bei dem Postamt in Cöln=Riehl die Telegraphendienststunde von—6 Uhr nachmittags an Sonntagen und geetzlichen Feiertagen aufgehoben.
Cöln, den 24. März 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kriesche. 50
.. Balkon, sh Zimmer hofwärts, einzelne Zimmer prachtv. Aussicht, 5 helle Zimmer, I] Hinterhaus. Follerstraße 24.
Inrarf au n
Küche und Zubehör, sofort zu ver mieten. Bescheid Lindenstraße 69.
Ein hübsch möbl. Zimmer straßenw. bill. zu verm. Erftstr. 54, 2. Et.
Vorbereitung
f. Einj.=Freiw.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
seneratt
M
öbl. Wohnvermieten.
u. Schlafzimmer zu Neumarkt 44.
hübsches Mansardenzimmer zu verm.
Klavierlehrerin
gesucht für Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gunge Witwe, sehr prop., s. Herren und Haushaltungswäsche zu übern. es wird gebleicht und im Freien ge trocknet. Ehrenfeld, Venloerstr. 451
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gartenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. a; werden billig garniert
PATS u. gevern gekräuselt.
Blindgasse 13.
Schneidermeister, kath., bittet edel3 denkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
Zu vermieten.
Lübeckerstraße 25, 1. Et. rechts.
Deutz.
Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Möbt
##s vermiet.
Zimmer mit Pension zu Marzellenstr. 56, 2. Et.
am Friesenplatz.
2. Etage 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Limburgerstraße 19.
Brühl.
2. Etage 3 Zimmer u. Mans., Nähe Park u. Bahnhof, in nur vom Eigen tümer bewohnten Privathause, an ruhige einzelne Person zum Preise von 20 M. p. Monat zu vermieten.
Belvederestraße 16.
Eine Wohnung von-Jääumen B3°11e“, Zechergasse 17, an Dom.
***—= allen Bequemlichkeiten in ach, herrliche u. ges. Lage, besonders für Genesungsuchende Leute, billig zu vermieten. Anfr. zu richten an Heinrich Ruhrig,.=Gladbach.
Nubensstraße 4.
. e Saiu Si, ei. Seie“ Quartaner
9 große schöne Zimmer billig zu verm. Wiederholung in allen Fächern.
2 Bonnerstraße 13. Besch. 1. Et. 1 Off. u. Nr. 480 a. d. Gesch. d. Bl.
9 schöne luftige Zimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Kapitalien.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Sand= und Kiesgewinnung im Wege öffentlicher Ausschreibung an eine hiesige Firma vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und betellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserem Verwaltungsgebäude auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 17. April vormittags 10 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln. den 29. März 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. a* Prenger.
Wohnungen
zu vermieten Gr. Spitzeng.
Miet-Gesuche.
gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 1 April zu verm. Kochgas vorhanden.
Commis für Lager
finden Stelle in Kurzwarengesch, Offerten mit Saläranspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
in Klempnerlehrling gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
E
aler
und Anstreicherlehrling ges.#rste Etage 3 Zimmer ab 1 Burgunderstraße 57, 1. Et. 182 an envon 4 u. 5 Räumen von 30—50 M. passend für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten. d Bescheid Hauptstraße 13—14. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Mai
kleine
Eain nücht. fleiß. Arbeiter sofort E gesnar. Dreperling, Rippes.
an einzelne Person oder Familie zu vermieten.
Rippes, Siebachstraße 13.
ch. luft. 2. Erage, Eine kleine Villa
„ Zimmer Küche u. Zubehör in Eine keine Willis
mit Garten
in Lindenthal oder Müngers.
Nähe Post u. Bahnhof dorf(Nähe des Stadtwaldes)
*„ zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal,
kleines, für besseres Spezialgeschäft in allerbester Lage nebst Preis ges. Off. u. Nr. 476 an die Gesch. d. Bl.
Sein möbl. Salon nebst Schlafzim.,I Nippes.
7V 1. Et. straßenw., an—2 Herren] Rippes.
Pass. Haus, gute Lage, f. Metzgerei
von tücht. Fachmann zu mieten ges.
„„„ Ft
Die Spar- und Parlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Aus kunft im Geschäftslokale Jakorden straße 10A, Zimmer 1.
6000
Annahmest.
Mark auf 1. Hypothek
Murt gesucht. Off. a. d. Vogel,
v. K. Vogel, Lichhof 20.
in ruhigem Privathause Buroau Parierre, mit TelephonSureau, Anschluß zu vermieten. Hunnenrücken 22.
Ladenlokal
sofort zu vermieten, für jedes Geschäft geeignet.
Poststraße 56. Bescheid 58.
Verloren&am Gefunden.
zu vermieten; daselbst part. 1 schönes Zimmer straßenwärts mit oder ohne
Pension. Eintrachtstraße 66.68.
u. Nr. 445 an die Gesch. d.
der Nacht von Sonntag auf ) Montag aus der Restauration ein Regenschirm mit rund gebogener Silberkrücke(Namen eingraviert)
abhanden gekommen. Wieder bringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Heinrich Knebel, Restaurateur im„Leobau“,
Ehrenfeld.
Conpfeisen
für Wiederverkäufer. Alleinige Vertretung der echten Belgier=Wingender
Frères=Conpfeisen
sowie alle anderen Tonpfeifen in holländischer und deutscher Ware.
Kornel. Pohl, Perlengraben 8.
Zwei 8 Meter-Möbelwagen
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Angenehmes Heim
findet eine Dame bei alleinsteh., kath. Witwe, Vorort Kölns, direkte Straßenbahnverb. Off. unt. A B 500 an die Annahmestelle Zacher in Ehrenfeld.
Nal in Zivil- und Straffachen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Vernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 28.
Liefere Wollmatratzen
16 Mark an. Nur solide Arbeit. Dudzinsti, Krefelderstr. 45, Hochp.

Seite 4.
Köiner Escal-Hnzeiger Nr. 87 a Freitag. 31. März 1905.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
st.
bei 5 K 20 " 5" 28
90
bei 5 Liter 42
Celbleiweiß Zinkweiß Gelatine=Leim
vo. hell
Scheuack, sst., orange
s 5iner Lederleim 1„ 5„ 9„
do. II„„„ 45„
laspapier, Ia., 100 Blatt 180„ Kopal=Möbellack K 70„
Pinsel, Bürsten 2c. billigst. c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.:
SZRRN GEGEN GEREIRIGE SH
#
Erstes Blatt.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
M
□
Betten-Ausstattungen
Schlafzinen:
Einzelbetten, Kinderbetten
DANIEL LENZ, Hohe Pforte 16.
Knun
— 1 6
V55-2 Musik- Werke
Polyphone selbstspielend, f
###ie Drehinstrumente,######
.4 ½, alle Atten Zithern und #C IAF Satenmste. Piotinen, F 510
Mlandolinen etc. Ban
Cöln-Ehrenfeld
6
Crammophone
garantiert
echt,
neueste Typen
mit Trompctenarm Automaten mit Geldeinwurt
Phonograpben
Meisterwerke der
Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
1—
nur bekannte Marken:
Coerz, Voigtländer, Lioyd,#
Kedak etc., modernste 6 Typen unter voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Asleitung für Anlänger.
Coerz!
## Triäder-Zinocles
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher. Armee- u Lel-kerntohse. Grösst.Gesichtsfeld
vonste Lichtstärke r#
Bial&amp; Freund, Breslau II
e Vre. ue de
S seeeerehie eschtchilichhite h
Vogelsanger Strasse 98.
Durch Ministerialerlass vom 28. Februar d. J. ist das bisherige Fro- 1 esmmasinm als ola## Gchnliahrig, in dessen Verlauf voraussichtlich der Umzug in den Neubau an der Barthelstrasse erfolgt, wird
die Untersekunda in 2 Parallelcöten geteilt. 1
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April, morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfangen werden am 25. April von morgens 8 Uhr an abgeDie Vorschüler haben sich am 26. April, morgens 11 Uhr, in
Anmeldungen nchme ich täglich, in den Vormittagsstunden auf meinem Amtszimmer sowie auch brieflich entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, im März 1905. Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Verlege heute mein.
Goldwarengeschäft
von Schildergasse 42(Ece
nach
Schildergasse 88
(Ecke Kreuzgasse).
Konrad Müller,
D. R. P.
Chne Lötfuge.
schünste Fassons.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Chren, Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten.
hütter Uhren. 3
Breitestr.—1133 Breites
am Berlich. 40 8/. d. Richmodstr.
Josef Frings
Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in
Umtausch gestattet.
Allerfeinste
Brüsseler Poularden
per Stück schon von M. 4,50 an per Pfund M.
A. Himmel
Ehrenstraße 69.
112
" 9
treffen täglich große
irische
Seemuscheln
ein, direkter Bezug von der See.
Ein. fl. Glas Kölsch- u. Lagerbier
aus der Zechenbrauerei Gebr.
Sünner, Kalk.
Fritz
S—
Frauenarzt r. med. Dietrich
verzogen nach„h
9 Hohenzollernring 9.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Fernprecher 6626.
BuntglasImitation für Fenster in reicher Auswahl, per Meter von 50 Pfg. an. Haltbarer u. billiger wie Gardinen. Kalk, Hauptstraße 287.
1 Jut
u
waren
elegante Verarbeitung, sehr billi;
48805 Hübsches Mullkleid, m. Entredeux- und Spitzen-Volant, tadelloser Sitz"— per Stück
Belicbte, sehr schicke Form, in aparter eleg. Machart, reich verziert,
per Stück
in Mull, beste Verarbeitung, Rock und Taille reiche Entredenx-Verarbeitung."—„ per Stück
* 44880 1a. Volle, hochelegante Verarbeitung
Greichan angekraust, reiche Spitzen,Gurgig
Hlocheleg. H
Schärnen in Beide.50 an. 1 Taschentüchter Preislagen.
# Krünze,-ü rene, Aochsiten,1 Kerzentüicher an.
Lnterröcke, Handschuhe, Wäsche, Strümpie ubv.
Bester krsatz für Muttermiich
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf..s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Breitestrasse 89-91.
+
a. Zentralheizungskoks
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
# Richard Wichmann X8
*——„ K 44
Fernspr. 6789.
6. m. b. H.
Bahnlager: Moselstr.1.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&a Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. nev. Nr. 4. Tel. 340 Lieferung nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.
mit Feuer, ganz billig.
Pantaleontruge 13.
Möbel“ Blumenstraße
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschieden: Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strend reell! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. P. Sachen.,
Verautwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil;
C. Olle, alle in Köln.

Ites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 21. März 1905.
Seite
8
Kutsch
Damen-Mäntel-Spezial-Geschäft
beehrt sich, den Eingang sämtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und SommerSaison ergebenst anzuzeigen.
Das Lager enthält grossartige Auswahl in
Jacketts, Paletots, Regen- u. Staub-Paletots
Koskümen, Kostümröcken etc.
* 8
reellen
billigst
in jeder Preislage von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Aleine Konfektion besteht aus nur tadellosen, durchaus guten, Fabrikaten, für welche ich weitgehendste Garantie übernehme bei berechneten festen Preisen.
Breitestrasse 94.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 54 und Leostrasse 41. 31
iithe
ll
500 Stück
vorjährige Hahnen
60 Pfg.
Gäuse, Poulets,
Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden
äußerst billig bei#
Joh. Klesisch
Unter Hutmacher 29.
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in s
Gas- u. Petroleum-Kochöfen, Gasöfen
anerkannt sparsamstes System von M. 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Billigste Preise. Nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse
Wwe. N.
verlegt das Geschäft von Steinweg 16 nach
Cäcilienkloster 11.
Für das bisherige Wohlwollen dankend, bitte ich um ferneren gütigen
Täglich frisch gebrannte Kassees wie bekannt in feinster Qualität. Kakao, Schokoladen, Tee, Viskuno.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegaute Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegei
Foglan-Gnaien Nudeln und Maccaroni.[Fahrräder Fästen-Speise Gonnella, Martinstr. 45.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1905.
gegen Kassa und
bequeme Teilzahl. Ulrichgasse 59.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden bis zu 4½% verzinst.
Büsten
in
allen Weiten von
3 Mark an.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Prima gek. Leinöl
Sleiweih im Oet, ,a5 Bbe. B6
Goldocker per Pfd.
Braun, Rot, Kalkgrün
Kreide, Gips, Zement 10 Pfd. Möbel=, Fußboden=Lack Pfd. 80 Für sämtliche Farben übernehne Garantie für gute Waren. Streichfertige Oelfarben in allen Nüancen per Pfd. 40), sodaß jedermann selbst anstreichen kann. Oswald, Thurnmarkt 1.
Frau Trost.
(361 Roman von C. von Dornau.
Er hatte ja ohnehin Ines versprochen, bald nach ihr zu sehen, und vielleicht konnte er bei ihrem Vormund ein gutes Wort für sie einlegen. In Schlippental würde sie so glücklich sein, wie sie es in Deutschland nur vermochte, und dort hatte sie auch Bonne=Amie und ihre gemeinsame, schwesterliche Freundin in unmittelbarer Nähe.
Der Ritt durch die herbstlichen Fluren war herrlich, und Fritz beeilte sich nicht sonderlich. Es war so angenehm, in sanftem Tempo dahinzutraben und dabei seinen Gedanken Audienz zu geben! Die hatten sich weitab vom eigentlichen Zwecke seines Rittes verwirrt und sannen dem Geheimnisse nach, das für ihn in zwei großen, dunklen, verschleierten Mädchenaugen lag.
Die kluge Marta, das Hausmädchen in Schlippental, machte ein sehr verdutztes Gesicht, als der fremde Gast eintraf, sein Pferd ruhig in den Stall bringen ließ und nach dem Hausherrn fragte. Erst allgemach erfuhr Doktor Brandt von ihr, daß der gnädige Herr noch auf dem Felde sei, aber sehr bald nach Hause kommen müsse. Auch die guidige Frau war, wieer auf wetteres Befragen vernahm, noch nicht aus Werrlingen heimgekehrt, wurde aber gleichfalls in wenigen Minuten erwartet. Sie war in die Residenz gefahren, um Fräulein Melanie von Greßner zur Bahn zu bringen, die heute nachmittag abgereist war, und danach noch einige Besorgungen zu machen.
Fritz unterbrach das Mädchen hastig:„Ob Fräulein Melanie von Greßner allein abgereist sei?".
Und Marta schüttelte den runden Kopf erstannt:„Die gnädige Frau wird doch nicht mitgefahren sein?“
„Und Fräulein Ines?“ fragte Fritz dagegen.
„Die ist zu Hause geblieben.“ Fritz atmete auf
heit gesprochen!
sehen. Aber er wollte sich völlig vergewissern, konnte ja auch jetzt nicht ohne weiteres wieder umkehren und trug schließlich insgeheim Verlangen, wieder einmal in die Augen zu sehen, an die er fast den ganzen Herweg über gedacht hatte.
Ich werde also die Herrschaften erwarten!“ sagte er kurz entschlossen.„Melden Sie mich, bitte, Herrn von Greßner, sobald er zurückkommt.“.., 441— urx. Suaa
Eine geheime Scheu hielt ihn davon ab, weiter nach Ines zu fragen. Das Mädchen führte ihn in Herrn von Greßner- Arbeitseimmer, das hofwärts, neben dem großen Speisezimmer, lag und sehr einfach und erwas altmodisch mit einem ungeheuren Schreibsekretär, Gewehrschränken, Aktenständern und dem großen, glatten Ledersofa ausgestattet war, auf dem Herr von Greßner sein Nachmittagsschläschen zu halten pflegte. Da wartete er geduldig ein paar Minuten. Draußen ging ein plötzlicher, leichter Regenschauer nieder, sodaß er seine Absicht wieder aufgab, lieber in den Garten hinauszuspazieren und sich nach der jungen Nichte des Herrn von Greßner umzuschauen.
e geblieben.
Also hatte die Prinzessin doch die Unwahrnes hatte ihren unerbittlichen Quälgeist abreisen
Fraulein Marta führte, wie sie das gewohnt war, den erhaltenen Befehl buchstäblich aus. Der Herr Doktor hatte befohlen, ihn beim gnädigen Herrn zu melden, sobald der zurückgekommen sei. Von der gnädigen Frau aber hatte er nichts gesagt, und so hielt Marta es auch nicht für nötig, ihrer Herrin bei deren Rückkehr mitzuteilen, daß in des Herrn Zimmer ein Besucher wartete. Die gnädige Frau kam außerdem in so übler Laune aus der Stadt zurück, daß das Hausmädchen sich schleunigst aus dem Staube machte. Frau von Greßner rief im Treppenhause mehrmals laut und ungeduldig nach Ines, öffnete, dann aufs Geratewohl die nächstgelegene Türe, die zum Speisezimmer, und bedeutete die ahnungslos aus dem oberen Stockwerte herunterkommende Nichte mit einer gebieterischen Handbewegung, gleich ihr dort einzutreten.
Als sie beide im Zimmer waren, schloß Frau von Greßner energisch die Türe, riß den Regenmantel auf, als ob ihr zu heiß wäre, und schleuderte die Bänder ihres Kapottehutes herausfordernd in den Nacken. Diese Zeichen deuteten auf Sturm, und in der Tat nahm sich die erregte Dame nicht einmal Zeit, Hut und Mantel völlig abzulegen, ehe das Unwetter losbrach.
„Bist du da, mein Püppchen,“ fragte sie mit zornbebender Stimme.„Das ist nur gut! Ich bin ja hinter recht nette Dinge gekommen! Fremde Leute müssen einem die Augen darüber öffnen, daß man durch dich in der ganzen Welt blamiert ist.
Ich verstehe dich nicht, Tante!“ sagte Ines stolz. Sie stand ruhig mitten im Zimmer, an dem großen Speisetisch. Frau von Greßner lachte höhnisch auf und setzte sich wuchtig auf einen der hohen, geschnitzten Eichenstühle.
Du verstehst mich nicht?“ wiederholte sie kopfnickend.„Du willst mich nicht verstehen, mein Kind, das ist wohl richtiger. Freilich, es kann dir auch nicht angenehm sein, daß ich nun weiß, wie unwürdig du dich benommen hast!".„
„Unwürdig?“ Ines richtete sich hoch auf. Aber sie hatte Selbstbeherrschung gelernt, sie zwang sich zur Ruhe:„Bitte, Tante Leontine, sage mir, was du über mich gehört hast.“
Frau von Greßner warf die Hutbänder zurück und fuhr mit den noch immer behandschuhten Händen in der Luft umher.
So froh war man, daß hier endlich die Luft rein wurde, daß Melanie abreiste und alles wieder in die alte Ordnung kam nach all dem Trubel!“ sagte sie bitter.„Seelenvergnügt fahre ich vom Bahnhofe nach der Stadt zurück, da muß es mir einfallen, am Schloßplatz auszusteigen, den Wagen zum Sattler zu schicken und meine anderen Besorgungen zu Fuße zu machen. Und wem begegne ich da? Natürlich unserer Prinzeß! mache also meinen Knix und werde sehr gnaoig angesprochen. Die Prinzessin fordert mich sogar auf, ein Stück mit iyr zu gehen. Na und da erfuhr ich denn, in lauter zuckersüße Worte für meinen Mann und mich eingewickelt die ganze Wahrheit über dich und Doktor Brandt."
„Ueber mich und— Doktor Brandt?"
Ganz recht! Aha! Da wird sie blaß wie das Tischtuch! Ja, ja, mein Fräulein, es kommt alles einmal aus Tageslicht. Nachgelaufen bist du dem Doktor bei jeder Gelegenheit, und er wollte doch gar nichts von dir wissen, im Gegenteil! Zum Tanze
an Puttchens Hochzeitstage hast du ihn auch herausgeforvert:
er hatte noch ein pua Tage vorher zur Prinzeß gesagt, daß ihm Tanzen eine höchst unsympathische Anstrengung wäre! Und er hat ia dann auch einzig nur mit dir getanzt. Dazu sagt mir die Prinzeß, daß du auch abends wie toll hinter dem Doktor hergeritten bist, Mädchen! Wie konntest du so was tun! Ich hatte ja keine Ahnung, daß du das auch noch fertig gebracht hattest. Du kamst doch mit deinem Onkel im Wagen zuruck, da dachte ich natürlich, du wärst auch mit ihm hingefahren, aus tguter Neugierde und um deiner geliebten Frau von Moosdorf willen! Und dich dafür auszuzanken, dazu kam ich in dem Durcheinander nicht. Wie würde ich, auch denten, daß u bich so kindisch, so unweiblich, so taktlos benehmen würdest, das hatte ich dir denn doch nicht zugetraut!"„„„
Frau von Greßner machte eine kleine Pause, nicht, weil sie fertig war mit ihrer laut hervorgepolterten Standrede, sondern weil sie einfach keinen Atem mehr besaß. Die sonst gutmütige alte Dame saß mit zornrotem Gesicht, flammenden Augen un wehenden Hutbändern da und wedelte sich mit dem Taschentuche Luft zu. All die versteckten Bosheiten und deutlichen An spiegelungen, welche die Prinzessin mit einer Fülle liebenswürdiger Redensarten und teilnahmsvoller Ratschläge verbrämt hatte, kamen ihr, je mehr sie sprach, desto schärfer wieder in# Gedächtnis zurück.
„Und das alles muß mir die Prinzeß so langsam beibringen, und ich stehe wie ein begossener Pudel dabei und weiß von nichts!“ fuhr Frau von Greßner mit zornbebender Stimme fort.„Tazu das niederträchtige Gesicht von der alten Katze, der Maywald, die natürlich jedes Wort mit anhörte, halbtot habe ich mich geschämt, für dich und für uns! Dein armer Onkel wird außer sich sein. Die Prinzessin muß uns für ganz törichte, unaufmerksame Pflegeeltern, wenn nicht für Schlimmeres halten, daß wir dich so verwahrlosen ließen.“
Verwahrlosen! Diese hochaufgerichtete, bewegungslose Mädchengestalt, das feine, tieferblaßte Antlitz, der stolze, festgeschlossene Mund strafen das harte Wort Lügen. Ines hielt sich mit äußerster Kraftanstrengung aufrecht, die Hände fest ins Kleid gekrampft, den starren, träuenlosen Blick auf das Gesicht der zornigen Dame
Ihr völliges Stillschweigen stachelte die schwergereizte Frau noch mehr auf. Sie hielt es für Verstocktheit, sie hatte auf Tränen, Bitten und Schwüre gerechnet, vielleicht auch auf trotzige Gegenrede, aber nicht auf diese gänzliche„Gleichgültigkeit,“ wie
Aber nun wird es anders, mein Schatz!“ Sie nickte sehr energisch mit dem Kopfe, daß die Hutbänder nur so flogen un der Kapotiehut immer schiefer saß.„Die Prinzeß hat ganz recht, es ist am besten für alle Teile, wenn du ein Weilchen ganz von hier wegkommst. Morgen soll dich dein Onkel zur Tante Melanie bringen, damit dich die wieder in die Kur nimmt. Sie wird schön triumphieren! Aber das müssen wir nun aushalten. Wenn du weg bist, wird wenigstens den Klatschbasen das Maul gestopft, und über die ganze Geschichte wächst Gras.".(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 31. März 1905.
Zweites Blan.
Ortsstatut
betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt.
Auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 5. Mai 1856 wird folgendes Ortsstatut erlassen.
Die Stadtgemeinde Cöln errichtet als Gemeindeveranstaltung zum Zwecke der Abfuhr des Hauskehrichts eine städtische Abfuhranstalt.
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, aus welchen Bezirken oder Straßen der Stadt der Hauskehricht abzufahren ist. Dieser Beschluß
Jede Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Venutzer usg.) einer in einem solchen Bezirk oder an einer solchen Straße gelegenen Wohnung oder sonstigen Räumlichkeit ist zur Benutzung dieser Abfuhranstalt nach Maßgabe dieses Ortsstatuts berechtigt und nach den geltenden polizeilichen Vorschriften auch verpflichtet.
Unter Hauskehricht im Sinne dieses Statuts und der darüber erlassenen Gebührenordnung wird der Unrat vom Reinigen der Wohnungen und
sonstigen Räumlichkeiten einschließlich der zu denselben gehörigen Oefen
Herde und Schornsteine, sowie Asche, Scherben und die nicht flüssigen Küchenabfälle aus den Wohnungen verstanden. Ausgenommen sind insbesondere von der statutarischen Tätigkeit der Abfuhranstalt: gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien und dergleichen, sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw., serner Bauschutt uno
Bezüglich dieser Abfälle bleibt jedoch die Abfuhr durch die Anstalt gemäß freiwilliger Vereinbarung statthaft. Sofern und soweit eine solche Vereinbarung nicht getroffen ist, dürfen Abfälle dieser Art nicht gleichzeutig mit dem Hauskehricht zur Abfuhr bereit gestellt werden.
Der Hauskehricht wird von der Abfuhranstalt in der von der Polizeibehörde festgesetzten Zeit abgeholt. Zu diesem Zwecke
behörde festgesetzten Zeit abgeholt. Iu
behälter zu der durch die Straßen=Polizeiverordnung bestimmten Zeit bereitgestellt werden.
Die Behälter müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem festschließenden, von dem Kasten nicht zu trennenden Deckel und mit Handgriffen oder Bügel versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angefüllt werden, vielmehr sind die Deckel der bereitgestellten Behälter voll ständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhalts der Behälter ist verboten.
Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert.
§ 5.
Die Abfuhranstalt tritt, ohne daß es eines besonderen schriftlichen Antrages bedarf, in Tätigkeit, sobald seitens der betreffenden Einwohner der Kehricht zur Abfuhr in der vorgeschriebenen Weise bereitzustellen ist.
Für die Benutzung der Anstalt zur Abfuhr des Hauskehrichts sind Gebühren nach Maßgabe der darüber erlassenen Gebührenordnung an die
Zu wid rhandlungen gegen die Benutzungsvorschriften unterliegen den darüber bestehenden polizeilichen Strafvorschriften.
§ 6.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom
Cöln, den 17. März 1905. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Der Vorsitzende des Bezirksausschusses zu Cöln.
B A 431
Cöln, den 25. März 1905. Genehmigt!
I..: Dr. Biankenhorn.
Ortsstatut wird hierdurch zur allgemeinen Kenntnis
scheinen. Auf Erfordern des Oberbürgermeisters sind sie zur Angabe solcher
Tatsachen, zur Vorlegung der betreffenden Urkunden(Mietverträge) oder sonstigen Nachweise binnen einer mindestens 14 Tage betragenden Frist
verpflichtet. 88
Die Veranlagung erfolgt für das laufende Steuerjahr durch den Oberbürgermeite.
Die Abgabepflicht erlischt mit Ende des Monats, in dem die Benutzung
Freistellung von der veranlagten Gebühr erfolgt mit Ende desjenigen Monats, in dem der Mietwert der Wohnung während der Dauer ihrer Benutzung unter die gebührenpflichtige Grenze sinkt.. 11—, Lat norüberEine Erstattung der erhobenen Gebühr erfolgt auf Antrag bei gehender Aufgabe der Wohnung vom Ende des Monats, wo die Aufgabe erfolgt, bis zum Beginn des auf den Wiederbezug folgenden Monats sowie sinngemäß für die gleiche Zeit, für die der Nachweis erbracht wird, daß die Müllabfuhr nicht in Anspruch genommen worden ist.
§ 10.—„— 4“
Die Kehrichtabfuhrgebühr ist in vierteljährlichen Beträgen an die von dem Oberbürgermeister durch besondere Bekangtachung zu bestzei##. städtische Kasse zu entrichten und wird wie die Staatssteuer— unbeschadet der Befugnis zur früheren Entrichtung uno zur Vorausbezahlung mehrerer Raten bis zum Jahresbetrage— in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres fällig.
Die Veranlagung erfolgt durch Auslegung von Hebelisten, bei Zugängen im Laufe des Rechnungsjahres durch besondere Mitteilung.(§ 65 Absatz„ und 3 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. 7. 93.)
Einsprüche gegen die Veranlagung müssen binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Auslegung der Hebeliste oder nach Zustellung der— sonderen Mitteilung—§11— bei dem Oberbürgermeister angebracht werden. Gegen dessen ablehnenden Bescheid ist innerhalb 2 Wochen
Zustellung die Klage beim Bezirksausschuß zulässig und gegen dessen Ent scheidung die Revision beim Oberverwaltungsgericht.„
Als eine Neuveranlagung ist es anzusehen, wenn ein Antrag auf„Fre stellung oder Erstattung(§ 9 Absatz 2 und 3) avgelehnt wird, so daß die Frist zur Einlegung des Einspruches binnen 4 Wochen nach Zustellung des ablehnenden Bescheides läuft.
Die Beitreibung der auf Grund dieser Ordnung zu entrichtenden Abgaben erfolgt im Weigerungsfalle im Verwaltungszwangsverfahren.
Wer eine ihm in Gemäßheit des§ 7 obliegende Anzeige oder Auskunft nicht innerhalb der von dem Oberbürgermeister gesetzten Frist erstattet, wird mit Geldstrafe von 2 bis 20 Mark bestraft.
Diese Gebührenordnung tritt mit dem 1. April 1905 in Kraft, sofern bis dahin für das Gebiet der Stadt Cöln eine Polizeiverordnung erlassen sein wird, durch welche die Einwohner verpflichtet werden, ihren Hauskehricht ausschließlich durch den städtischen Fuhrpark abfahren zu lassen, andernfalls erst gleichzeitig mit dem Erlaß einer solchen Polizeiverordnung.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage
den 10. Februar Coln,„ 30. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Schmitz.
Vorstehende Gebührenordnung, zu der der Bezirksausschuß am 21. März d. Is. B. A. 273 II seine Genehmigung erteilt hal, wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Setren
Cöln, den 31. März 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
—„„„ 1* 01
Vorstehende gebracht.
Cöln, den 31. März 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Ordnung
die Erhebung von
im Bezicke der Stadt Cöln.
Auf Grund der§§ 4 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wiro zur Deckung der der Stadtgemeinde Cöln durch die Abfuhr und Beseitigung des Hauskehrichts entstehenden Kosten für den gesamten Gemeindebezirk nachstehende Gebührenordnung erlassen.
Jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Benutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten, aus welchen Hauskehricht seitens der Stadtgemeinde durch den städtischen Fuhrpark abgeholt wird, ist ver pflichtet, dafür eine Gebühr zu entrichten.
Mehrere beteiligte Wohnungsinhaber haften als Gesamtschuldner.
Die Gebühr beträgt für jede angefangenen 100 Mark des jährlichen Mietwertes der Räume 0,60 M. Wohnungen oder sonstige Räumlichkeiten, deren Mietwert 360 M. nicht übersteigt, bleiben jedoch von dieser Gebühr befreit.
Für diese Gebühr wird nur die regelmäßige Abfuhr in der für den betreffenden Abfuhrbezirk festgesetzten Zeu aus den bereitgestellten, durch
Polizei=Verordnung vorgeschriebenen Gefäßen geleistet.
Die Abfuhr gewerblicher Abfälle, Bauschutt, Gartenabgänge und dergleichen erfolgt nur nach vorheriger, an den städtischen Fuhrpark zu richtender Bestellung gegen eine besondere, zu vereinbarende Vergütung.
Soweit solche Vereinbarungen zurzeit bestehen, werden dieselben durch diese Ordnung nicht berührt.
§ 4.
Als Mietwert(§ 2) gilt, wenn die Näumlichkeiten vermietet sind, der bedungene Jahresmietzins, einerseits unter Hinzurechnung des Geldwertes der dem Mieter zum Vorteil des Vermieters obliegenden Nebenleistungen sowie der dem Vermieter vorbehaltenden Nutzungen, anderseits unter Abrechnung des Geldwertes der dem Vermieter zum Vorteil des Mieters obliegenden Leistungen(z. B. Heizung, Beleuchtung).
s
Der ortsübliche Mietwert ist maßgebend:“.
1. wenn von diesem der vereinbarte Mietzins um mehr als zehn
Prozent abweicht;..n.
2. wenn der vereinbarte Mietzins die Gegenleistung für den Gebrauch
der mitvermieteten Utensilien, Inventarien, Möbel und sonstigen beweglichen Gegenstände mitumfaßt:.„
3. wenn die Höhe des Mietzinses von dem Ergebnis eines gewerblichen Unternehmens oder von anderen ungewissen Ereignissen abhängig gemacht ist;
4. bei Dienstwohnungen;
5 bei Gebäuden und Räumen, die vom Eigentümer bewohnt werden.
§ 6.
Die Abfuhr des Hauskehrichts aus Gebäuden oder Räumen, von denen ein Mietwert nicht festzustellen ist, unterliegt dennoch der Gebührenflicht. An Stelle des Mietwertes wird der Gebäudesteuer=Nutzungswert zuzüglich 20 Prozent Zuschlag der Veranlagung zugrunde gelegt.
Die Gebührenpflichtigen haben den Bezug einer der Gebühr unterworfenen Räumlichkeit(§!) unter Angabe des vereinbarten Mietzinses oder der Mitteilung, daß ein Mietzins nicht vereinbart ist, bei Umzügen innerhalb der Stadt auch die Räumung der bisherigen Wohnung, dem Oberbürgermeister anzuzeigen. Es bleibt ihnen überlassen, hierbei gleichzeitig alle diejenigen Tatsachen anzuführen, die nach§§ 4 uno 5 zur Ermittelung des der Gebühr zugrunde zu legenden Mietwertes erheblich
Die Stadtverordneten=Versammlung hat unterm 17. d. M. auf Grund des§ 1 des Ortsstatuts, betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt beschlossen, den Hauskehricht in der Alt= und Neustadt und in den Vororten abfahren zu lassen uno zwar in den Vororten innerhalb folgender Grenzen:
a. Bezirk Bayenthal.
Ort Bayenthal begrenzt vom Glacisweg, Rhein, Ring= und Bonnerferner Arnoldshöhe und Mannsfeld, begrenzt vom Glacisweg, Raderberger= und Brühlerstraße, bis zur Höhe des Chausseesteins 0,4 und
Ringstraße.
b. Bezirk Sülz ggl#g um
begrenzt vom Glacisweg, Luxemburgerstraße, Gutsweg ausschließlich, Neuenhöferweg, Zülpicherstraße.
c. Bezirk Lindenthal
begrenzt vom Glacisweg. Aachener=, Kitschburger=, Decksteiner=, Gleuelerstraße.
d. Bezirk Ehrenfeld
begrenzt von der Aachenerstraße, Jäger=, Leyendecker=, Subbelrather=, Landmann=, Nußbaumer=, Liebia= und Hornstraße und vom Glacisweg.
Außzerdem in Bickendorf
Hospelt=, Leyendecker=, Hackländerstraße, Venloerstraße vom Eisenbahnüber gang bis alten Friedhof, den geschlossen bebauten Teil
Soweit es bei Bauten für Rechnung des Reiches oder des Staates keiner förmlichen Bauerlaubnis, sondern nur der Erklärung der Ortspolizeibehörde über etwaige Erinnerungen gegen den geplanten Bau bedarf, werden die Gebühren für die Prüfung zur Abgabe dieser Erklärung nach den Sätzen des§ 1, jedoch nur zur Hälfte, erhoben.
Der Rauminhalt der Gebäude wird durch Multiplikation der für die Bebauung in Aussicht genommenen Grundfläche mit der Höhe— von der untersten Kellersohle oder, wo ein Keller nicht vorhanden ist, von dem Fußboden des untersten Geschosses bis zur Oberkante des Hauptgesimses der verschiedenen Fronten gemessen— festgestellt.
Bei Dächern, welche steiler sind als 50 Grad zur Horizontalen, wird ein Drittel der Dachhöhe und bei Mansardendächern die volle Mansardenhöhe bis zur Oberkante des Mansardengesimses in Zusatz gebracht.
Die oberhalb des Hauptgesimses oder des Mansardengeschosses liegenden Gebäudeteile und Ausbauten, wie Balkone und Erker, werden nicht beWo ein Hauptgesims nicht vorhanden ist, gilt zur Bestimmung der Höhe
der Schnitt der äußeren Wand mit der äußeren Linie der Dachfläche, bei Mansardendächern ohne Mansardengesims der Schnitt der beiden äußeren Dachflächen. Bei Hofkellern und sonstigen selbständigen Kelleranlagen ist die Höhe von der Kellersohle bis zur Erdoberfläche maßgebend.
Die über ein volles Hundert überschießenden Kubikmeter werden, falls ihre Zahl 50 und weniger beträgt, unberücksichtigt gelassen, wenn ihre Zahl 50 übersteigt, für ein volles Hundert gerechnet.
„<space> S<space> 4<space><space>
Außer den Sätzen des§ 1 werden erhoben:.
a. für Nachtragsprojekte, welche von den genehmigten Plänen und Berechnungen wesentlich abweichen, die Mindestsätze des§ 1
unter—0:
b. für jede vom Bauherrn besonders beantragte Rohbau= oder GebrauchsAbnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile, sowie für jede Wiederholung eines fruchtlos verlaufenen Abnahmetermines 10 M Ein Termin gilt nicht als fruchtlos verlaufen, wenn die Ausstellung des Rohbau= oder Gebrauchsabnahmescheines lediglich durch die Feststellung kleiner binnen kurzer Frist abzustellender Mängel verhindert wird
c. für Verlängerung des Bauscheins jedesmal ein Fünftel der Sätze des S 1 unter—:„
d. für jede außerordentliche Besichtigung, sofern dieselbe durch Berechnungen von dem erteilten Bauscheine oder durch Verstöße gegen die Bedingungen des Bauscheines oder gegen die Regeln der Baukunst veranlaßt worden ist, eine besondere Gebühr von 3 M.
Die Gebühren sind in den Fällen des§ 1 und des§4a bei Aushändigung des Bauscheines, in den Fällen des§ 4b bei Aushändigung des Rohbau= oder Gebrauchsabnahmescheines, in den Fällen des§ 4c bei Wiederaushändigung des verlängerten Bauscheines, spätestens aber binnen zwei Wochen nach erfolgter Benachrichtigung bei Vermeidung des Verwaltungszwangsverfahrens an die Stadtkasse zu zahlen.
Gegen die Heranziehung zur Gebühr steht dem Abgabepflichtigen binnen vier Wochen Einspruch bei dem Oberbürgermeister zu. Gegen den abweisenden Beschluß des Oberbürgermeisters steht binne, zwei Wochen die Klage bei dem Bezirksausschuß offen. Gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses ist binnen 2 Wochen das Rechtsmittel der Revision bei dem Oberverwaltungsgericht zulässig. Durch Einspruch und Klage wird die Verpflichtung zur Zahlung nicht aufgehoben.
§ 6.
Für die in den vorstehenden Paragraphen bezeichneten Gebühren ist der Bauherr haftbar.
Diese Gebührenordnung tritt am 1. April 1905 mit der Maßgabe in Kraft, daß die Bestimmungen des§ 1 auf diejenigen Bauten keine Anwendung finden, für welche die Genehmigung spätestens am Tage der Veröffentlichung der Gebührenordnung beantragt wird. Entscheidend ist dabei der Tag des Eingangs des Baugenehmigungsgesuches bei der städtischen
Dagegen unterliegen vom 1. April 1905 ab auch die bereits vor diesem Tage genehmigten Bauten den Bestimmungen des§ 4.
§ 8.
Diese Gebührenordnung tritt am 1. April 1910 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegengesetzter Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erfolgt.
Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung vom I1. Februar und 30. März 1905.„
Der Oberbürgermeister. I..: Hel, Vorstehende Ordnung, durch den Bezirks=Ausschuß zu Cöln am 17. März 1905 B A 273 genehmigt, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht
Cöln, den 31. März 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Hesse.
Rebaulen Vrn der Marienstraße,
Subbelratherstraße von Landmann= bis Hackländerstraße, Landmann= und Fridolinstraße, Simarplatz.
e. Bezirk Nippes=Richl
begrenzt vom Glacisweg, Horn=, Geldern=, Mauenheimerstraße, Merheimerstraße bis zur nördlichen Grenze des Nordfriedhofs, sowie einer graden Linie von diesem Punkt bis zur Mülheimer Brücke.
1. Bezirk Cöln=Deutz
begrenzt im Norden und Osten von der Gemeindegrenze, im Süden vom Gerndbeneuneg un. Aircheug un behen ge. Sgze eegergee.
die Erhebung von Laupolizei-Gebühren im
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 11. Februar 1905 und vom 30. März 1905 und in Gemäßheit des§ 6 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 werden mit Genehmigung des Bezirksausschusses im Stadtkreise Cöln für Genehmigung und Beaussichtigung von Neubauten, Umbauten und anderen baulichen Herstellungen nachstehende Gebühren festgesetzt.
Für die Genehmigung und Vornahme der in der Bauordnung vorgesehenen regelmäßigen Besichtigungen und Abnahme von Neubauten, Umbauten und anderen baulichen Herstellungen sind die nachstehenden Gebühren an die Stadtkasse zu entrichten: 46
a. beim Neubau von Gebäuden mit Ausnahme der unter b aufgeführten, von Hoskellern und sonstigen selbständigen Kelleranlagen für je 100 chm Rauminhalt 2., jedoch mindestens 30.;
b. beim Neubau von Gebäuden und Kellern untergeordneter Bedeutung, z. B. von Stallgebäuden(ausgenommen gewerbsmäßig betriebene Reit=, Fuhr= Pensions= oder Verkaufsstallungen), von Waschhäusern, Scheunen, Schuppen, Gewächshäusern, Kegelbahnen, Verbindungshallen und dergleichen, sowie von hallenartigen Gebäuden einfachster Konstruktion für je 100 chm Rauminhalt 1., jedoch mindestens
c. bei erheblichen Um= und Erweiterungsbauten die Einheits= und Mindestsätze wie zu a und b mit der Maßgabe, daß bei der Berechnung nur diejenigen Räume berücksichtigt werden, um deren Neuanlage oder Umgestaltung es sich handelt;
d. bei allen sonstigen baulichen Herstellungen, zu deren Ausführung nach den baupolizeilichen Bestimmungen Genehmigung erforderlich
Gebührensrei ist die Genehmigung zur Anlegung und Umänderung von Heiz= und Kochöfen, von Abort= und Sammelgruben, von Zäunen und von Baubuden nebst zugehörigen Aborten.
X Orimiz feierte gestern in der Pfarrkirche St. Aposteln der Neopresbyter Herr Heinrich Zimmermann.
Tocales.
1 Zu einer Ehrung für die städtische Verkehrskommission
wird sich die morgen stattfindende Eröffnung der neuen Deutzer Hafenchaussee gestalten. Die Kommission wird sich vormittags
11 Uhr am Eisenbahnübergange hinter Deutz einfinden, wo sie von den Honoratioren von Poll und der Humboldtkolonie feierlichst begrüßt werden soll. Diese beiden Vororte fühlen sich der Verkehrskommission zu besonderem Danke verpflichtet: Poll wegen der elektrischen Bahn, welche die Poller Bürger im Geiste schon rollen hören, und Humboldt=Kolonie wegen des neuen Weges zum Friedhof, den die Einwohner der Humboldt=Kolonie im Geiste bereits begehen. Nach der feierlichen Begrüßung der Verkehrskommission und der Abstattung warmen Dankes wird das neue Stück Chaussee abgeschritten, hierauf werden die Hafenarbeiten besichtigt uno zum Schluß in dem festlich geschmückten Zelte, das am Fort Rauch errichtet ist, ein solenner Frühschoppen gehalten, womit das erste Deutzer Hafenfest seinen Abschluß findet.
* Die Zismarcksäule am Ausgang des Bayenthalgürtels am
Rhein wird heute abend 8 Uhr, am Vorabend des Geburtsfestes des Altreichskanzlers, beleuchtet werden.
u Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in der Fleischmengergasse einer Frau das Portemonnaie mit 11 M. aus der
Tasche gestohlen.
1 Zusammenstoß. Heute vormittag stieß in der Großen Budengasse ein Postpaketwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Durch den Vorfall entstand eine erhebliche Verkehrsstörung sowie ein großer Menschenauflauf.
1 Unglücksfälle. Gestern abend kam im Sionsthal eine Frau zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern abend stürzte in der Hosengasse ein Kind von einer Fensterbank und brach einen Arm.— Auf dem Filzengraben erlitt eine Frau durch Hinfallen einen Knöchelbruch.— Auf dem Holzmarkt fiel ein Knabe von einem Brikettwagen und erlitt einen OberarmK Eine unglaubliche Reckheit zeigte ein Dieb, der am Donnerstagmittag zwischen 1 und 2 Uhr auf dem belebten Hohenstaufen=Ring von der Straße aus in ein hochparterre gelegenes Bureau kletterte, dessen Fenster in der Mittagspause zum Lüften offenstanden. Er beraubte dort ein Kassenpult um 1430 M. und verschwand ebenso unbehelligt, wie er hineingekommen war. Man sollte ein solches Vorkommnis in einer Großstadt auf einer verkehrsreichen Ringstraße nicht für möglich halten.
Feuer. In vergangener Nacht wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Balthasarstraße gerufen, wo ein Kamin= und Balkenbrand ausgebrochen war.
*<space> R b e i n d ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a r,,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 2 6<space> m.<space>+<space> 0. 3 0.<space>

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 x Freitag, 31. März 1905.
Gänzlicher Ausverkau
wegen vollständiger Geschäftsautgabe
„„„„„„ IIAisangunntra
Seite 3.
Sämtliche vorhandenen Schuhwaren müssen wegen Aufgabe dieses Geschäfts und alsbaldiger Räumung des Lokals in kurzer Zeit vollständig ausverkauft sein. Auf meine bisher unübertroffenen Spezial-Preise.60 K und.50 N. Herren- und Damen-Stiefel gewähre ich, um schnell damit zu raumen,
noch einen Extra-Rabatt von
0, für Sachen über.50 K 25% und auf einzelne unsortierte Artikel 50
Alles frische tadellose Ausführung und Fassons. Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer!„
Schuhhans Robert Nowotny. Breite Strasse 39..
0 Rabatt.
den Parlamenten.
5 Der Reichstag hielt am Freitag wie andere Tage vorher wiederum eine Dauersitzung ab, um die Beratung des Etats zu Ende zu bringen. Beim Etat des Reichsamts des Innern stellte der Staatssekretär auch eine Beschwerde des Zentrumsabgeordneten Dr. Becker in Aussicht, daß von der Gewährung von Darlehen aus dem Fonds für die Arbeiterkleinwohnungen die von Arbeitern der Militärverwaltung gebildeten gemeinnützigen Baugenossenschaften fürderhin nicht ausgeschlossen sein sollten. uuch der Militärerat brachte keine Debatte von Bedeutung. Der Kriegsminister und der Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) unterhielten sich namentlich über den Selbstmord eines Leutnants Dietz aus Mainz. Man hörte daraus, daß die Untersuchung über die eventuelle Schuld des Kommandeurs, der den Leutnant durch langjährige Schikanierungen in den Tod getrieben haben soll, noch nicht abgeschlossen sei. Abg. Rügenberg(Zentr.) wünschte eine Gehaltsaufbesserung für die Oberärzte. Beim Marineetat rühmte Staatssekretär Tinpitz die Fürsorge für die Werftarbeiter. Das Flottengesetz habe verhindert, daß Tausende von Arbeitern zur Entlassung gekommen seien. Beim Etat des Reichsjustizamts erklärte der Staatssekretär Dr. Nieberding auf eine Anfrage, daß es sich noch immer nicht übersehen lasse, wann die Vorarbeiten für die Reform des Strafgesetzbuches abgeschlossen seien. In spater Stunde wurde die Beratung des Etats beendet. Am Schluß hielt noch der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben eine eindringliche Rede an das Haus, worin er erklärte, die kleinen Bundesstaaten könnten unmöglich die ihnen zugemuteten Matrikularumlagen aufbringen, und es müßte in der nächsten Session ein Weg gefunden werden, ihnen dauernd die Sorge für die laufenden Bedürfnisse des Reichs abzunehmen. Schließlich wurde über eine Resolution Kanitz(kons.) abgestimmt, für Brotgetreide schon vom 1. Juli 1905 ab keine Zollkredite mehr zu gewähren, sodaß die Einfuhr erschwert wäre. Bei der Abstimmung ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses. Es waren nur 151 Mitglieder anwesend. Die Sitzung mußte daher abgebrochen werden.
Locales.
Marienhospital. In der jüngsten Vorstandssitzung wurde anstelle des verstorbenen Hrn. Rentner Bernhard Maus Hr. Oberstleutnant a. D. Thomé als Vorsitzender des Vorstandes gewählt. Diese Wahl kann als eine glückliche bezeichnet werden, welche die Gewähr für eine gedeihliche Weiterentwicklung der segensreichen Anstalt gibt. Neu in den Vorstand wurden u. a. gewählt: der älteste Sohn des verstorbenen Vorsitzenden, Fabrikbesitzer Heinrich Maus, ferner Hr. Kommerzienrat Louis Hagen.
a Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Packer Hr. Josef Stein aus der Follerstraße feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in Diensten der Firma S. J. Salomon auf dem Steinweg. Der Jubilar trat mit vierzehn Jahren bei der genannten Firma ein und ist seit dieser Zeit bei derselben ununterbrochen tätig. Von seiten der Firma erhielt Hr. Stein eine goldene Uhr als Angebinde und von den Bureauangestellten, sowie von seinen Mitarbeitern hübsche und sinnige Geschenke.
2 Diebstähle. Von einer Baustelle an der Peterstraße wurde einem Schlossergesellen Uhr und Kette gestohlen, von einem Hause am Hansaring ein Fahrrad Marke Sulzer, aus einem Schuppen an der Luxemburgerstraße ein solches Marke Adler.— Aus einem Mansardenzimmer auf der Sechzig stahlen Diebe die Kleider eines Dienstmädchens.
An den Dostämtern tritt morgen der Sommerdienstplan in Kraft; die Schalter sind von morgens 7 Uhr, anstatt 8 Uhr im Winter, geöffnet.
m. Köln-Deutz, 28.März1905. Im katholischen Volksverein hielt Herr Rektor Schmitz einen zeitgemäßen und lehrreichen Vortrag über Schule und Haus. Redner legte an der Hand reicher Erfahrungen dar, wie zu einer guten Erziehung Eltern und Lehrer Hand in Hand gehen müßten. Der Vortrag fand reichen Beifall. Am kommenden Sonntag den 2. April wird Herr Pfarrer Dr. B. Bergervoort(Blankenberg) einen Vortrag halten über das Thema: Von Neapel nach Pompeji, wozu die Firma Liesegang aus Düsseldorf über 70 Lichtbilder stellen wird. Die Bilder gewähren prächtige Ansichten von dem im Jahre 77 u. Chr. verschütteten und 1800 Jahre später wieder aufgedeckten Pompeji. Der Vortrag findet im katholischen Volksverein statt.
Köln. 31.März1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..43-—.55, do. vom Bauch.22-.38, Kalbfleisch.52 .69. Hammelfleisch 1,27-.68, Schweinefleisch 1,69—.80, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.70-.95, Speck, geräuchert.56-.62. gesalzen.53-.58, Schweineschmalz.55-.60 das Kil.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil., Landeier.80-2,00, Kisteneier.50-.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote 7,80 .00, Nieren 10,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.40, Rotkohl .25-.50, Weisskohl.25-.50 das Stück. Zwiebeln.40.00 das Kil. Essänfel 20.00-40.00, Kochäpfel 18.00-20.00 die 100 Kil.
Aale.80-.20, Barbe.40-.60, Bleie 1,00-1,40, Hechte 1,80-.40, Kabeliau O 80-.20, Karpten 1. 50-.80, Salm.00-.00, Schelfische, grosse
.90-.20, kleine 0,40-.60, Schleie M..40 das Kil.
K Köln. 31.März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.50-.10, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh Glegeldrusch).70, Krummstroh
X K ö- 30.Mürz1905. Schlachtriehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 760 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 78, Doppellender bis 90, b. 70-73, c. 55-65.
1285 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete M. 66, b. Fleischige M. 62-63, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55-59 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Mit guter schwerer Ware lahhaft, geringe und leichte langsam geräumt.
Heute Freitag den 31. März 1905 abends 8 Uhr:
Grosse AbschiedsVorstellung
und Ehren-Abend für
den unerreichten Universalkünstler
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 1. April 1905. 195. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Warnay, Honigberger, die Herren Gröbke, vom Scheidt, Köhler, Lordmann, Nowack, Kutzner, Liszewsky
BBu. Huadt
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Wille, Welden, Warnay; die Herren: Batz vom Scheidt.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag den 2. April 1905. 194. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Große Preise.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 2. April 1905
18. firttes) Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von G. Verdi.
2. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von N. Lachner.
3. II. Polonäse von Frz. Liszt.
4. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
a. Prélude, b. Minuetto, c. Adagietto, Carillon.
2. Teil.
6. Fest=Ouvertüre von E. Lassen.
7. Pizzicam=wolka von Joh. Strauß.
8. Offenbachiana=Potpourri von A. Conradi.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
* Die Direktion.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 1. April 1905. 204. Vorstellung.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Lossen, Lipski, Schoma; di Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, 2. April 1905, nachmittags 3 Uhr. 205. Vorstellung.
5. Arbeiter=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Akten von Max Halbe.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 206. Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Mittelpreise.
Politische Uebersicht.
Die Österferien des Reichstags sollen, wie am Donnerstag in parlamentarischen Kreisen verlautete, bereits am Samstag dieser Woche beginnen.— Das Herrenhaus gedenkt ebenfalls an diesem Samstag in die Ferien zu gehen.
Der Kaiser hat am Donnerstagvormittag Lissabon verlassen und die Fahrt nach Tanger fortgesetzt.
Von der Gärung in Rußland. Unter den Bauern in Caseno(Gouvernement Jekaterinoslaw) macht sich eine Bewegung gegen die deutschen Ansiedler bemerkbar. Die Bauern drohen, diesen die Ländereien fortzunehmen, wenn sie sie nicht gutwillig hergeben. Gestern nacht wurden eilig Kosaken hingeschickt, die Behörden begaben sich an Ort und Stelle.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 30.März1905. Herr Heinrich Klinkenberg, Lehrer an der Bezirksschule VI hierselbst, blickt am 1. April d. J. auf eine 25jährige Wirksamkeit als Jugendbildner zurück. Derselbe hat sich in dieser Zeit die Liebe und Anhänglichteit seiner Schüler, die Wertschätzung der Eltern der ihm anvertrauten Jugend, sowie die Gewogenheit seiner vorgesetzten Behörde und die Achtung von seiten seiner Kollegen zu erwerben gewußt.
Sonntag den 2. April(Tätare), abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg=KasinoGesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
— Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Kath. Volksverein Köln=Deutz.
Sonntag den 2. April 1905, abends 8 Uhr:
Vortrag
des hochw. Herrn Dr. theol. u. phil. B. Bergervoort, Pfarrer in Blankenberg:
Von Neapel nach Pompeji
mit 80 Lichtbildern.
Der Vorstand.
VolksMittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
W.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Für Korsettgeschäfte u. Weißwarengeschäfte
ist eine bedeutende, patentierte Neuheit, waschbare Verbandsstoff=(Monats=) Binde, wobei hoher Verdienst erzielt wird, zu beziehen. General. Versand= und Arbeitsdepot in Deutsch land vorhanden. d*
Prospekte gratis und franko durch W. Lauffs&amp; Müller, Zürich (Schweiz).
Lizenzen oder Patente werden abgegeben.

Seite
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 87 x Freitag. 31. März 1905.
ites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
* Köln, 31.März1905.
In der gestrigen Sitzung, welche Herr Beigeordneter Geheimrat Pelman leitete, waren folgende Stadtverordneten anwesero: Billstein, Decker, Frank, Froitzheim, Gorrissen, Joesten, Mertens, Moennig, Röcker, Pilartz, Rings, Scherer, Thonmissen,## hausen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz Rudolf, Schulz Eduard, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Ueberlassung von Räumen zur Abhaltung von prak tischen Kursen für ältere Handwerker. Hr. Beigeordneter Jesse teilte mit, daß von seiten des Ministers die Abhaltung von solchen Kürsen angeregt worden sei, die Stadt möge die entsprechenden Räume in der Maschinenbauschule und in der Kunstgewerbeschule zur Verfügung stellen, sowie die Kosten der Heizung und Reinigung übernehmen. Letztere würden 200 bis 300 M. betragen. zi sammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Annahme eines Geschenkes für das
Richartz. Der Museumsverein hat beschlossen, das Gemälde Unter Weiden von dem Münchener Maler Prof. H. Zugei jür die Gemäldegalerie des Wallraf=Richartz=Museums zu
Versammlung nahm das Geschenk mit herzlichem Tanke entgegen.
Festsetzung der Stadtkassenrechnung. Hr. Beigeordneter Laué
teilt mit, daß die Rechnung der Stadtkasse für das Jahr 1903 von
Der Bestand beträgt 4760 655
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung zweier Grabstellen der Familie Jansen auf dem Friedhofe zu Melaten, so lange derselbe seinem jetzigen
zwecke dient, gegen Zahlung von 2000 M. wurden Einwendungen
nicht erhoben.
Antrag betr. Aufführung eines Schillerschen Dramas
für Schüler und Schülerinnen der Volks= und Mittelschulen zur Schillergedenkfeier. Der Antrag geht dahin, im Neuen Stadttheater einige kostenlose Aufführungen eines geeigneten Schillerschen Dramas — am besten des Tell— für die Schüler und Schülerinnen der Oberklassen genannter Schulen zu veranstalten. Der Antrag war unterzeichnet von den Mitgliedern der Schuldeputation: Kyll, Mann, Gorissen, Frank, Krings, Rings, Dr. J. Neven=DuMont, Lent.
Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, daß ursprünglich die Verteitung eines Gedenkbüchleins in Aussicht genommen worden sei. Man habe aber in der Schuldeputation die Veranstaltung solcher Theateraufführungen für zweckmäßiger gehalten, weil sie direkt auf die Gemüter der jungen Leute einwirkten.
Hr. Kyll. Der Antrag sei zwar eigentlich gegenstandslos geworden. Es empfehle sich aber, daß der Theaterkommission heute durch einen förmlichen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung die Direktive gegeben werde, diese Vorstellungen vorzubereiten.
Hr. Beigeordneter Hesse. In dem von Hrn. Direktor Martersteig aufgestellten Programm seien drei Tellvorstellungen für Volksschulen vorgesehen.— ver H. II
pr. Kyll. Auch die Schüler der mittleren Volksschulklassen möchten zu den Vorstellungen zugelassen werden. Von der Beschaffung der Gedentbücher sei abgesehen worden, weil man erfahren habe, daß von anderer Seite solche verteilt würden. die Versammlung beschloß darauf, daß im Sinne des Antrages
das Erforderliche in die Wege geleitet werde.
Ueberlassung des Gürzenichs. Auf Vorschlag der Gürzenichkommission genehmigte die Versammlung die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichsaales an die Kartellkommission der freien Gewertschaften zu einer Schillerfeier am 6. Mai; mietfrei mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu der betreffenden Veranstaltung verrechnet wird 1. an den Lehrer= und LehrerinnenGesangverein zu einem Wohltätigkeitskonzert am 12. November und an den Kölner Sängertreis zu einem solchen am 26. November d. J.
Austausch von Grundstücken in Bingst mit dem Eisenbahnfiskus. Es handelt sich um zwei fast gleich große Grundstücke. Der Austausch wurde genehmigt.. Wnr##„
Bewilligung eines Beitrages an den Kölner Verkehrsverein. Hr. Beigeordneter Laué hob den Zweck des Verkehrsvereins hervor, welcher u. a. durch Verbreitung künstlerisch ausgestatteter Plakate und eines entsprechenden Führers für den Besuch der Stadt Propaganda zu machen suche. Tazu gebrauche der Verein große Wittel. Für die Stadt seider Verein mit seinen Bestrebungen von größtem Interesse. Die Finanzkommission empfehle einen Beitrag ber 6000., welcher von der Versammlung anstandslos bewilligt
Festsetzung von Vorgärten an der Nordseite der Bachemerstraße zwischen Kanalstraße und.yerthal. Hr. Beigeordneter Sieberger wies darauf hin, daß solche Vorgärten an der genamnten Straße bisher nicht vorgeschrieben waren, daß aber das Alexianerkloster und ein anderer Bau solche Vorgärten freiwillig eingerichtet haben. Es sei deshalb empfehlenswert, wenn Vorgärten für diesen Teil der Straße allgemein vorgeschrieben würden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Vertrag mit einem Anlieger über einen Anbau an der Bachemerstraße. Der Betreffende beabsichtigt, an der Bachemerstraße einen Anbau von 60 Meter Front zu errichten. Es werden an die Straße 130 Quadratmeter unentgeltlich abgetreten und an Straßenbautosten 140 M. pro Frontmeter gezahlt. Der Vertrag wurde
Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über Verlegung eines
eleltrischen Kabels am Pontonwagenhaus zu Deutz. Das Kabel soll zur Versorgung der rechtsrheinischen Hafenanlagen mit elektrischer Energie dienen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Umwandlung dreier Bauassistentenstellen des Neubaues der Straßenbahnen in Betriebsingenieurstellen. Herr Beigeordneter #mirnt führte aus, daß es sich nach dem nun beendeten Ausbau des Straßenbahnnetzes empfehle, die bisherigen Bauassistenten als ständige Vorsteher der Abteilung für Bau, elektrotechnische Ausstellung und Werkstätte bzw. als Betriebsingenieure anzustellen. Die Beamten erhalten bisher 2700 M. Gehalt und sollen nunmehr ein
Gehalt von 3100 M. steigend bis 4900 M. erhalten. Die Vorlage
Ranalisation eines Teiles der Subbelratherstraße. Nachdem nunmehr das erforderliche Terrain an den Ecken der Subbelratherstraße von der Stadt erworven worden ist, soll die westliche Seite der Straße kanalisiert werden. Die Kosten betragen 4826., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Kanalisierung von Leilen der Hardt- und Oetersbergstraße. Für diese im Gelände der Klettenbergterrain=Gesellschaft liegenden Straßen wurden zu genanntem Zwecke 12500 M. beKanalisierung der Herthastraße, sowie von Leilen des
Zollstock= und Höningerweges. Zur Ausführung der Entwässerungs= anlagen wurden 36 900 M. bewilligt..
Kanalisierung der westlichen Seite der Vorortringstraße zwischen der Nußbaumstraße und dem Schlösserschen Besitze. Die Versammlung bewilligte 17 500 M.
Herstellung eines Asphaltbürgersteiges in der Tacitus= straße zwischen Bernhard= und Goltsteinstraße. Mit Rücksicht auf die starke Benutzung des Bürgersteiges als Weg zur neuen Kirche soll derselbe mit Asphalt belegt werden, wozu 1450 M. bewilligt
Anderweite Fassung der Fiffern- und 4 der Ordnung
betr. die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern. Der Bezirksausschuß hat die Ordnung mit einigen redaktionellen Aenderungen genehmigt. So wurde bei§ 4 Ziffer 3 folgender Satz eingeschoben: Von der Erhebung dieser Einzelsteuer kann abgesehen werden, wenn der Unternehmer für alle Karten fraglicher Art 10 Proz. des Kartenpreises bei der Ausgabe im Voraus als Steuer zu entrichten sich verpflichtet. Das Kollegium ist damit einverstanden.
Ritteilung der Aenderungen, unter denen die AehrichtabfuhrB
daß die Grolhr nicht ülr Fheen„n
erhoben wird, so daß im Falle des Wegzuges von Köln der Wohnungsinhaber die Gebüyr vom ersten des kommenden Monats ab nicht mehr zu entrichten braucht.
Die Versammlung erhob hiergegen kein Widerspruch. Anderweite Fassung der Baupolizei-Gebührenordnung. Gegen die redaktionellen Aenderungen der Ordnung, die der Bezirksausschuß vorgenommen hat, hatte die Versammlung nichts einzuwenden.
Bewilligung der zweiten Baurate für das Wasserwerk
Hochkirch. Infolge der Erweiterung des Schutzgebietes sind die Grunderwerbskosten um 266000 M. höher geworden, als sie veranschlagt waren. Die als zweite Baurate bewilligte Summe von 934000 M. ist dadurch auf 1160000 M. gestiegen. Bereits am 6. November 1902 sind die Gesamtbaukosten auf 3½ Millionen Mark festgesetzt worden, zahlbar in zwei Raten. Die Versammlung nahm Kenntnis von der Etatsüberschreitung in Höhe von 266000 M. zum Zwecke des Grunderwerbs und bewilligt die zweite Baurate von 1 160000 M.
Größere Straßen- und Wegearbeiten in den Vororten. Dr. Beigeordneter Sieberger begründete die Vorlage, deren Inhalt bereits in Nr. 82 des Kölner Local=Anzeigers wiedergegeben ist. Mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt habe man sich darauf beschränken müssen, nur den unabweisbaren Bedürfnissen gerecht zu werden.
Hr. Wirtgen erklärt, daß Nippes in der Vorlage gegenüber anderen Vororten zurückgestellt erscheine. Ferner wünscht er zu erfahren, ob der Leipzigerplatz in Nippes in absehbarer Zeit ausgebaut werde. Das Niveau des Platzes liegt vier Meter unter den ihn begrenzenden Straßen. Die dadurch bestehenden großen Böschungen werden von manchen zum Ablagern von Schutt
benutzt.
Hr. Sieberger tritt der Ansicht entgegen, als ob Nippes im Vergleich zu den übrigen Vororten in der Vorlage ungleich be
die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß seine Arbeiter trockenen
Fußes an die Arbeitsstelle gelangen könnten. Wenn die Stadt hier etwas tun solle, müßten sich die Metallwerke mit einem sehr an sehnlichen Betrage beteiligen. Die Pflasterung der. Hexderstraße sei in Erwägung gezogen; man hoffe sicher im nächsten Jahre der
Gr. Foesten außert Winsche bezäglch des Ausbaues
antwortet, er glaube nicht, daß die eingeleiteten
Verhandlungen mit den Anliegern den Erfolg haben, daß von allen das Gelände freihändig abgegeben werde; eine Enteignung werde
eu uu hausen winscht, eme einheitliche Schreibtpeise, bei
den Straßennamen; das H z. B. bei Lindenthal sei zu streichen. Bald seien die Straßennamen getrennt, bald als ein Wort behandelt, Ein Stadtbauinspektor erwidert, daß man sich mit der Schreibweise nach der neuen Rechtschreibung richte. So werde Mastricher Straße getrennt geschrieben, weil Mastricher als Adjettiv gelte, während Pfeil=Straße getrennt mit Verbindungsstrichen geschrieben werde, weil es sich hier um ein zusammengesetztes Wort
Di Vorlage wurde hierauf angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.„„
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Kaufmann Th. Feuger anstelle des verstorbenen Hrn. B. Maus zum Mitglied der Einkommensteuerveranlagungs=Kommission und Hr. Regierungsbaumeister Heinr. Krings anstelle des Geheimen Baurats Schiuing zum Mitglied der Kommission für Polizei= und Wohnungsaussicht gewählt. Mit der Anstellung des Obermaschinisten Gust. Hilgers aus Kassel als Obermaschinenmeister beim Wasserwerk Hochkirchen und des Architetten K. Stübing als Polizei=Bauingenieur erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Versetzung der Handarbeitslehrerin Huldermann von der höheren Mädchenschule I wurde genehmigt; evenso Unterstützungen invalider Arbeiter und Zahlung von Witwen= und Waisengeld nach den bestehenden Bestimmungen. Die Zinsen der Stiftung Jansen=Merlo für einen Schüler der Kunstgewerbeschule und der Stiftung Mahlberg für das Invalidenhaus wurden gemaß Vorschlag der betreffenden Kommission vergeben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage wegen eines Straßenbahnunfalles und wegen eines Unfalles beim Bau der Hauptmarkthalle einzulassen. Einem infolge eines Straßenbahnunfalles verletzten Fuhrmann wurde eine lebenslängliche Entschädigung bewilligt; ferner wurde dem Vater eines durch einen Unfall getöteten Schülers eine Abfindungssumme zugesprochen.
Mit dem Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Longerich für die Zwecke der Gürtelbahn, sowie von solchen in Ehrenfeld, Merheim, Zollstock, Rondorf und Sinnersdorf für die Nechnung der Vermögensverwalung erklärte man sich einverstanden, ferner in der Gemeinde Frechen für die Zwecke der Frechener Bayn, desgleichen mit dem Ankauf eines Grundstückes am Severinswall für die Zwecke einer Volksschule. Die Grundstücksentschädigung für Terrain des Hauses Schildergasse 70, an der Raderbergstraße und Raderberggürtel, sowie für die an die Kleinbahn fallenden Grundstücke wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung festgesetzt. Beschlossen wurde der Ankauf des Hauses Heumarkt 61. Der Niederschlagung einer bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= uns Wasserwerke veruntreuten Summe wurde zugestimmt.
der Stadt Köln. 30. März 1905.
Geburten. Christine, T. v. Heinr. Spiegel, Schriftsetzer, Rupertus12.— Gerta, T. v. Franz Lange, Maschinenmstr., v. Steinenbrück. Ferdinand, S. v. Ferd. Becker, Kaufm., v. Hürth.- Johanna, T. v. Joh. Essgen, Schreiner, Merheimerstr. 122.= Martin, S. v. Alexander Rosen, Metzger, Bonnerstr. 13.: Maria, T. v. Peter Klein, Gepäcksräger, Neußerstr. 215.: Margareta, T. v. Joh. Weitzmann, Oherpostschaffner. Maybachstr. 24.- Friedrich, S. v. Heinr. Hemmersbach, Fabrikarbeiter, Alteburgerstr. 180. Wilhelm, S. v. Gust. Bechtold, Buchdrucker,
Den dorigen Vorork„—
handelt sei. Es stehe an zweiter Stelle, was die Aufwendungen
betrifft.
Hr. Rings kann, nachdem er die Vorlage durchstudiert, eine Zurückstellung von Nippes nicht finden. Er bringt aber Beschwerden vor über den schlechten Zustand der Zugänge zum Nordfriedhof. Als seiner Zeit Hr. Bock über die schlechten Wege zum israelitischen Friedhof getlagt habe, sei sofort Abhülfe getroffen worden. Er erwarte, daß jetzt auch dem Wunsche bezüglich des Nordfriedhofes nachgekommen werde. Auch die Simon=Meisterstraße sei in sehr mangelhaftem Zustande, was auch bereits in der Schuldeputation, da die Straße von Hunderten von Schulkindern begangen werde, besprochen worden sei. Bei Straßen, auf denen ein starker Verkehr sich abwickele— er nenne hier noch die Florastraße— liege alle Veranlassung vor, Abhülfe zu schaffen. Es frage sich, ob es nicht besser sei, statt die Stammheimer= und Amsterdamerstraße zu pflastern, die genannten Straßen auszubessern.
Hr. Sieberger erwähnt, er habe noch eine ganze Mappe von Klagen aus den Vororten. Er möchte bitten, bei der nächsten Etatsberatung den Tiefbauetat reichlicher zu bedenken. Die Stammheimerund Amsterdamerstraße müßten gepflastert werden.
Hr. Nockher erinnert an den alten Krielerweg Die Arbeiter der Lindenthaler Metallwerke hätten sich häufig in Versammlungen und bei der Verwaltung beschwert, daß sie nicht troffenen Fußes zu ihrer Arbeitsstätte gelangen könnten. Auch die Beleuchtung dieser Straße sei durchaus ungenügend. Die Besucher der katholischen Kirche in Lindenthal, die teilweise auf gut gepflasterten Wegen gehen könnten, fänden einen Teil der Herderstraße ungepflastert, so daß bei schlechtem Wetter dieser Teil fast unpassierH' Sieberger bemerkt bezüglich des Alten Krieler Weges bzw. des Neuhöferweges, daß dieser provisorisch gepflastert sei. ###folge der zu geringen Breite der Straße könne ein Bürgersteig nicht angelegt werden. Um hier helfend eingreifen zu können, wäre notwendig, daß Hr. Dr. Röckerath eine größere Fläche zur Straße abtreten würde. Bei der finanziellen Lage der Stadt sei eine Erbreiterung der Straße nur möglich, wenn die Grundabtretung unentgeltlich erfolgen würde. Die Kosten würden sich trotzdem auf 4500 M. belaufen. Wenn ein industrielles Unternehmen sich weit ab vom Straßennetz im Feld ansiedle, weil dort das Terrain verhältnismäßig billig, dann habe doch in erster Linie das Unternehmen
Hedderich
Zuschneider, Balthasarstr. 31.- Otto, maler u. Anstreichermstr., Schillingstr
v. Jos. Ledenkoven, Dekorations46.= Heinrich, S. v. Jos. Islich, Fuhrm., Am Bollwerk 23.- Gustao, S. v. Matth., Kreil, Hutm., Petertraße 57.„ Emanuel, S. v. Jos. Kurth, Fabrikarb., Follerstr. 68. Gertru' v. Franz Iülicher, Kassendiener, Heinrichstr. 29.- Berta, T. v. Wilh Schmitz, Lagerist, Burgunderstr. 31.- Kuno, S. v. Emil Treumann, Brauerei=Direkt., Vorgebirgstr. 9A.- Anna, T. v. Karl Winkle,
an Sterbefäb. Beronika Miebach, geb. Röhrig, Wwe, 75., Weißbütteng. 18.- Lina Keuthen, 1., Spulmannsg. 13.- Johann Leuz, Reisend., unverh., 24., Perlengr. 21.- Gottfr. Schiebeck, Hauptsteueramtsassist. a.., verh., 77., Kyffhäuserstr. 4.- Aanes Kopp, geb. Pott, 49., Karolinger=Ring 23. Gertr. Hegel, geb. Schiefer, Wwe., 58.,
Karolinger=Ring 32.- Andreas Streveler, Kaufm., verh., 55., Kunibertkl. 13.= Konrad Blum, ohne Gew., 35., Weidengasse 89.
6 Heiraten. Joh. Decker, Wwr., Buchdruckereibesitz., v. Flerzheim, u. Theresia Hoffmann, v. Sobernheim.- Paul Schmidt, Buchhalter, v. Dessau,
Walter,
" Wilh, Driesch, Gerichtsakl, v. Kreseld, u. Annn nermer e. crn
- Paul Schulze, Klaviertechn,, v. Raguhn, u. Sibylla Stollwerck, v. hier.
0 Leiratsankündigungen. Peter Bätzgen, Ackerer, Bonnerstr. 321, u. Louise Houber, Annostr. 8.- Peter Töller, Sandformer, Alteburgerstraße 227, u. Anna Gier, Elsaßstr. 21. Simon Metzinger, Schreiner, Biberstr. 27, u. Elisabeth Gymnich, Severinstr. 142.- Heinr. Wiesehof, Vergolder, Gr. Telegraphenstr. 48, u. Magdal. Fenen, Achterstr. 31.= Joh. Wallraff, Schmied, Karthäuserg. 24, u. Marg. Zäck, Elsaßstr. 50A. Fritz Tausch, Reis., Jülicherstr. 1, u. Klara Dinklage, Schilderg. 76.Herm. Faust, Schmiedeges., Sterneng. 62, u. Era Schüle, Moltkestr. 45.
Nikol. Kalter, Tagel., Follerstr. 93, u. Ernestine Benke, Reinoldstr. 20.
Wilh. Reuter, Friseur, Waidmarkt 7, u. Anna Hirschberg, Blumenstraße 6.„ Mar Nürnberg, Buchbinderges., Thurnmarkt 9, u. Anna Stiefel, Hohenstaufenring 58.- Paul Vogt, Schuhmacherges., Humboldtstraße 2, u. Gertr. Müller, Triererstr. 18. Nikol, Vogel, Verputzer, Weißgerbereckg. 4, u. Gertr. Eisenkrott, Schartg, 10.- Matth. Lange!, Hotelbuchhalter, u. Johanna Pitschner, beide Friesenwall 5o.
Permanente Ausstellung
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele. 5 M. Weiden. Richmodstr. 31
die kleinen und die großen, wenn sie von der klugen Mama statt mancher unverdaulicher Sachen Unorrs Haferpräparate wie Hafermehl, Hafergrütze, Haferflocken erhalten, der Rinder muß die größte Aufmerksamkeit
die sich bekanntlich durch hohen Nährwert und durch leichte Verdaulichkeit auszeichnen! Dem allgemeinen Wohlbefinden....„„„
zuteil werden, und beim Gebrauch von Anorrs Oräparaten bleiben Verdauungsbeschwerden unbekannt. Unorrs Haferpräparate beseitigen nicht nur Verdauungsbeschwerden,
wirksam vor. Deshalb heißt„Kranksein vorbeugen“ die goldene Lebensregel! Dies bzieht sich nicht nur auf die kinderwelt, sondern im gleichen Unfang auch auf die Exwachsenen, namenlich auf die Frauen und die Rlädchen.
*