Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Far-tockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenbkatt.
Nr. 201. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Dienstag, 25. Juli 1909. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 6 Seiten.
Ein Posten vorigjähriger Sommer-Kostüme
Sommer-Kostüme neuer Sommer-Kostüme ,<space> J a c k e t t- K o s t ü m e<space> Jackett-Kostüme
Stück 3.
„.4
* 20
Stück.4
19.
Ein Posten neuer fussfreier Röcke Wert bis 5. Stück
„<space> 1 0<space>
77
77
77
* 32
.75
„ fussfreier Röcke„„10M„ 4,75 M
„ fussfreier Röcke„„19M„
neuer Sommerblusen„„ 3A„ 755u.1,25 neuer Sommerblusen„„.K„ 1,50 u. 2,25
Jackett-Kostume„ 19 M„„ Neder echersidtrn.„„
Original Modellkleider, elegante Kostüme, Reise-Kostüme, elegante Blusen mit 40—60% Rabatt.
□ IN LNEH EREE EUMLE
AWEE FAFRFNMM MN
170 065 990 220 350 420 430 4475 450 700 975 720
1050 380 300 4425 440 339 340 170 265 290 Jo o.„
Preise der Stühle bei Ahnahme von 6 Stück, bei grösserer Abnahme billiger. Bei schriftlichen Aufträgen prompte * Preisangabe. Alle anderen Möbel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
Bäst“ st Fiumaner Möbelfabrik, Aktien-Gesellschaft, Fabriklager Hub. Bündgens, Blaubach 37.
Kontorstühle
Marmortische
Wirtstische# ITTTTLLNL
Verandastühle 561050 380 390 4425 440 385 345 Salon- und
Gustav Cords
Cöln Hohestrasse 51 und Berlin
Damen-Kleiderstoffe-Spezial-Geschäft
Reste
Roben und Coupons
aller modernen
Seiden-, Woll- und Waschstoffen.
Gediegene Qualitäten, für jeden Bedarf
ganz besonders billig.
Alle Seidenstoffe
für Kleider, Blusen und Besatz
bedeutend ermäbigt.
Irrigen Gerüchten entgegen: Das photographische Atelier
Fritz Eilender Wwe.
Kreuzgasse 22 Köln gegenüber dem Alten Stadttheater
erleidet durch den Umbau des Hauses Kreuzgasse 22
keine Betriebsstörung
*„„„
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
und wird in altbewährter Weise weitergeführt.
Fritz Eilender Hwe.
Dannemann&am Co.
(vormals Hohe Str. 59) jetzt Schildergasse 81
gegenüber Kreuzgasse, neben photogr. Atelier Strauss Spezialität: Herrenwäsche.
Hemdenschneiderei.
Reparaturen bereitwilligst.
Das im Westminster-Hotel mit so grossem Beifall aufgenommene
Vortmunder Gild
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 170..
Ross&amp; Co., Akt.-Ges.
empfiehlt in
Gebinden, Flaschen u. Syplions
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
Phil. Kraenke
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Kaiser Wilhelm-Ring 2. General-Vertretung u. Lager. Telephon 623.
Tapeten!
Jahnatelier§. Lührs, Baumstr. 4, Frnser. 838.
an mit Platte, Plomben
Zahnzieben 59, P/g.zissef Mer ur. Zahn. Schmerzlose Operation, in der
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusst.
Zahnziehen 50'., V.,„. pr. Zahn. Schmerzlose Operation, in der Rariose, kein Chloroform, kein Lachgg, hein Promätyl, heitenacht Folgen:
Hausa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,85, 1,—,.50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H.
Moltkestraße 32(—12 u.—).
Grösste Auswahl!
Billigste Preise! Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6
Gegr. 1854.“ Fernanr. 2212.
9
1
7 0
W
9 M
A4

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Dienstag, 25. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 22. Juli d.., abends 11 Uhr, unser liebes, gutes, unvergeßliches Töchterchen
nach kurzer Krankheit im zarten Alter von 5 Monaten zu sich zu# nehmen. Die tiefbetrübten Eltern:
Heinrich Macherey u. Frau
Katharina, geb. Füser.
Köln u. Oberaußem, den 24. Juli 1905.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Sanitätsrat
Dr. wed. Rudolph Schneider u. Frau Elisabeih
geb. Keller
den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Königlichen Schulrat Herrn
Karl Heinrich Löhe
findet am Donnerstag den 27.# d.., morgens 9 Uhr, in de Pfarrkirche St. Severin statt,# wozu Verwandte und Bekannte# ergebenst eingeladen werden.
28 Pig.
ein Paar platt. wollene
Manns-Sochen.
75 PIg.
ein Paar schwere wollene
Frauen-Strümpfe, baumwollene Socken und Strümpfe 25, 35, 40 u. 50 Pfg., nur solide dauerhafte Qualitäten. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
OR
neu. Erhst
praktischer Arzt. Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. J. Mennen
Arst für
Köln a. Nh., Nichmodstr. 13, I.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Fräulein Mar. Magd. Boden, Spiesergasse, finden statt Donnerstag den 27. Juli.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Julius Meyer
empfiehlt von nur besten Zechen waggon= und fuhrenweise
Hausbrandkohlen, Steinkohlen-Briketts a. Zechenkoks f. Zentralhein. Union-Briketts.
Köln, Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Niederlagen:
Kleverstrasse u. Niehlerstrasse.
Muster=Damenhemden Hosen und Jacken
extra weit u. lang, weit unter Preis.
Salomon&amp; Baum,
Perleupfuhl 16.
Korbreparaturen
Flechten von Rohrsühlen
prompt und billig.
Ludwig, Eintrachzistraße 20.
Karte genügt.
Wierflaschen.=Kasten zu verk. Nippes, Sechzigstraße 30.
Ziehung 3. August
der Kölner für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
Lose aIMk.
600 Gewinne im Gesamtwert von
28000 Mk. gewinne 3000 Mk. 2000 Mll., 1500., 2 mal 1000 Ml. 60000 Loss.
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen bekannten Losverkaufsstellen.
Herren- und Damentaschen, Gürtel, Portemonngies,
Brieftaschen, Zigarrenetuis, Hosenträger 2c. billigst. Reiche Auswahl.
Solide Matn Mandt Cattlermeister, Severinstraße 183,
Ware. Perer Mandt, Ecke Perlengraben.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Plätten.
Phonographen
an liefern wir
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen
Musik-Werke
W
selbstspielende
sowie
Drehinstrumonte
mit auswecheelwecheel
Metallntn
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenEis Instrumente, Violinen,
# Mandolinen,
Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triöder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 171 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Pfarrverein St. Gereon.
Nur Feier des 25jährigen Priester-Jubiläume
unseres allverehrten Pfarrers des hochwürdigen Herrn
am Donnerstag den 27. Juli, abends 8 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
werden hiermit die Mitglieder sowie alle Pfarreingesessenen freundlichst eingeladen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Keüriicher Messina-Zrel
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
2 M. M..20 M..70 M..40
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.*
Telepho- sr. 403 A. Umé, Konserven-Haus.
Wegen Neubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwang
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rahatt.
Theodor Kramer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Auf Karneval singt man:
„Wer niemals eine Postkart' schrieb, Auch keine Ansicht hat!“
Und heute singen wir:
„Wer niemals mit Comprime wusch, Auch keine Ansicht hat!“
Nur Gelegenheitskäufe!
Große Auswahl in Brillanten als Ringe, Ohrringe, Broschen, bei prima Ware zu sehr
billigen Preisen.
Silberne Herren= u. Damenuhren von 8 M. an.
Goldene Damenuhren von 16 K. an.
Echt goldene Ringe, gesetzl. gestempelt, v. 2# an.
Wand= u. Weckeruhren, prima Werke, zu extra billigen Preisen.
Paul Peyer, u. Juweiter, Arebsgasse 12. 6 65.9&am
Bitte auf Name u. Hausnummer zu achten
Für den Neubau des Realgymnasiums am Leipziger=Platz in Nippes sind nachstehende Arbeiten zu vergeben:
Los I Erd=, Afphalt= und Maurerarbeiten,
Los II Betonarbeiten,
Los III Steinmetzarbeiten(Bafalt, Sandstein und Granit), Los IV Schmiede= und Eisengußzarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 12. August d. Is., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 13, Blatt 506, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Wilhelm Wieland, Katharina geb. Ludes, zu Cöln=Lindenthal, jetzige Ehefrau Mauel, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 2893/17, Bachemerstraße 145, raum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hausgarten, groß 2,86 Ar, 1200 M. Nutzungswert,
am 4. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, 22. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309, Blatt 12352 auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johann Schwarz, Anna Maria Hubertina, geb. Wingen, in Gütern getrennt lebend, ohne Geschäft, zu Remagen eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 891/10=, Metzerstraße 5, Hofraum, darauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebände (Brunostraße) 2,07 Ar, zu a. 2400 Mark Nutzungswert, zu b. 200 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 11359,
am 4. August 1905, vormittags 984 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Kölner Sportplatz.
Babbie Walthour
Meisterfahrer der Welt 1904—1905 gewann gestern, Montag, in Antwerpen die Meisterschaft der Welt 1905—1906 gegen Dickentmann und Schmitter, nachdem Schmitter 14 Runden durch Pneumatik und Kettendefekt verloren hatte. Schmitter kam vor Günther, Tommy Hall, Huber, Goor rc. ein. Es sei auf die morgige Anzeige verwiesen, welche einen ausführlichen Bericht über Antwerpen bringen wird. Auf jeden Fall ist das allgemeine Interesse für die großen Rennen am
kommenden Sonntag den 30. Juli
durch das Antwerpener Resultat auf das höchste gesteigert.
Walthour, Dickentmann, Schmitter
bestreiten ein Stunden-Rennen um den Goldpokal von Köln und ein 25 Kilometer=Rennen um den Preis von der goldenen Ecke. Ferner
Interessante Flieger=Rennen.
Beginn 4 Uhr.
Franz Lier.
Kirchliches.
Die Ofarrprozession von St. Maria Himmelfahrt am
Sonntag hatte sich der Gunst der Witterung zu erfreuen und konnte sich so in vollem Glanze entfalten. An der Prozession nahmen auch die Professoren und die Alumnen des Priesterseminars teil. Die Häuser der Pfarrangehörigen trugen würdigen, häufig sehr reichen Schmuck.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3540] Sänglingsmilch-Anstalt der Stadt Köln. Zu der
Zuschrift in Nr. 199 gestatten Sie mir folgende Bemerkungen: Es ist ja mit Genugtuung aufzunehmen, daß endlich den Aerzten nähere Mitteilung über die Einrichtung der Säuglingsmilch=Anstalt sowie über die Mischungen zugehen soll, aber die Entschuldigung, daß dies eigentlich nicht notwendig sei, weil die Milch für gesunde Säuglinge bestimmt sei und das Alter des Kindes in einfachster Weise die Wahl der Mischungen bestimme, beweist, daß die Einrichter der Milch=Anstalt am grünen Tisch weder die Aufgabe des Hausarztes kennen, der ebenso die Gesunden beraten wie die Kranken behandeln muß, noch zu wissen scheinen, daß Kinder desselben Alters, obwohl gesund, große Unterschiede in der Entwickelung und im Nahrungsbedürfnis zeigen. Es muß also darauf hingewiesen werden, daß die Auswahl der Milch nicht den Ausgebern der Portionen einfach nach der Altersangabe überlassen werden darf, sondern daß um Ueberfütterung und Unterernährung zu vermeiden die Individualität des einzelnen Kindes in Betracht gezogen werden muß. Dies ist die Aufgabe des Hausarztes, zu deren Erfüllung er allerdings wissen muß, wie die Portionen zusammengemengt sind. Es wäre bedauerlich, wenn die sogenannten Mutterberatungsstellen sich zwischen Hausarzt und Familien drängen würden. Ein Arzt.
Aus Dororten und Umgebung.
E Rülheim a. Rh., 24.Juli1905. Um zu den für die 28. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands gemachten Anträgen Stellung zu nehmen, wurde gestern hier eine Versammlung des Rhein.=Westf. Gauverbandes abgehalten. Zu sieben der gestellten Anträge nahm man eine ablehnende Stellung ein, den meisten aber mann müsse sich selbst helfen durch treues Zusammengehen mit seinen Berufsgenossen. Bezüglich der beantragten Verschärfung der Sonntagsruhe wies man darauf hin, wie darunter die Detaillisten, die ohnedem einen schweren Kampf ums Dasein zu führen hätten, sehr geschädigt werden würden; man solle wenigstens jetzt diese Frage ruhen lassen. Nachdem die Anträge beraten, wurde die Frage aufgeworfen, ob der Rhein.=Westf. Gauverband weiter bestehen solle. Man beschloß, daß im nächsten Jahre wieder eine Versammlung des Gauverbandes und zwar in Köln stattfinden soll, wo man diese Angelegenheit endgültig regeln will.
5 Mülheim a. Rh., 24.Juli1905. Die im Jahre 1435 gegründete hiesige St. Sebastianus=Schützenbruderschaft begann gestern das seit 470 Jahren übliche Schützen= und Volksfest. Bei dieser Gelegenheit wurde außer den üblichen Serenaden für Landrat, Oberbürgermeister usw. auch dem 72jährigen Seidenweber Joh. Fuchs im Weberbau, der seit 50 Jahren Mitglied der Bruderschaft ist, ein Ständchen gebracht und der Jubiläumsorden der Bruderschaft überreicht. Im Schützenhause hielt der Beigeordnete Dr. Löhe eine Ansprache an die Schützen und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Nach einem stillen Gebet der Schützen um Schutz vor allem Unheil begann das Schießen auf Vögel und Sterne. Das stete Regenwetter beeinflußte sowohl das Schießen als auch die Volksbelustigungen auf dem Festplatze gar sehr. Heute morgen errang das Mitglied Jos. Esser die neue Königswürde.
Mit Fruchtsäften und
Mondamin
versorgt die Hausfrau den Nachtisch im Sommer mit allerlei kalten, erfrischenden Flammeris. Jeglicher Fruchtsaft, mit Wasser verdünnt, kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Auch mit Zitronen= und Apfelsinensaft lassen sich köstliche Flammeris bereiten. Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Paketen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201 a Dienstag, 25. Juli 1905.
Seite 3.
Locales.
# klora. Der unaufhaltsam strömende Regen machte am Sonntag leider wieder das Abbrennen des angekündigten Feuerwerks unmöglich; dasselbe wird nunmehr, vorausgesetzt, daß die Witterung es eben zuläßt, am Mittwoch den 26. d.., abgebrannt werden. Der Eintrittspreis beträgt nur 50 Pfg., und die Besucher des verregneten Festes am Sonntag haben an diesem Tage gegen Vorzeigung ihrer Billetts nochmals freien Eintritt.
1* Reichshallen. Die lustige Posse: Die Juxbrüder, wird heute und morgen zuletzt gegeben. Für Donnerstag hat die Direktion sob=Classen die Posse: Tünnes und Schäl auf dem russischapanischen Kriegsschauplatze auf den Spielplan gesetzt.
0 Kölner Sportplatz. Walthour, Dickentmann, Schmitter werden am kommenden Sonntag vor dem Stunden=Rennen um den Goldpokal von Köln ein 25 Kilometer=Rennen um den Preis von der goldenen Ecke bestreiten. Auf den Kampf Schmitters gegen die beiden Weltmeister kann man gespannt sein.
55 Im Joologischen Garten gibt diesen Mittwoch den 26. der Männergesangverein Polyhymnia in Verbindung mit seinem Sommerfest ein Konzert. Unter der Leitung seines strebsamen Lirigenten G. Pielken trägt er eine Anzahl seiner beliebtesten Chöre vor wie das kraftvolle Steh fest du deutscher Eichenwald von Isemann, Deutschlands Trost von Zöllner, Gretula von Schwalm, Die Raben und die Lerchen aus Scheffels Trompeter, dessen Vertonung der Komponist Ullrich der Polyhymnia gewidmet hat. Den orchestralen Teil des Konzertes hat die Kapelle des 16. InfanterieRegiments unter Meister Beez bewährter Führung übernommen. Sie wird u. a. Lortzings Festouvertüre, die Fantasie aus Leoncavallos Bajazzo, Rossinis Tell=Ouvertüre und Joh. Strauß' Donauwalzer zum Vortrag bringen. Donnerstag avend gibt die verstärkte 16er Kapelle wieder ein Extra=Konzert, eine Einrichtung, die sich schnell großer Beliebtheit und Anerkennung erworben hat. Der im Anzeigenteil veröffentlichte Spielplan dieses Konzertes zeugt von einer sorgfältigen und geschickten Auswahl.
8 Der Semester-Schlußkommers der Handelshochschüler fand am Samstagabend im Fränkischen Hofe statt. Das Dozentenkollegium mit Hrn. Studiendirektor Prof. Eckert an der Spitze, Mitglieder des Vereins akademischer Kaufleute in Berlin und die zur Gründung eines Verbandes in Köln versammelten Inhaber von Handelshochschuldiplomen waren als Ehrengäste erschienen. Das Präsidium lag bei Hrn. Mohr, Hr. Adrian brachte das Kaiserhoch aus. Nach der Begrüßung des Hrn. Wall dankte Professor
r. Geffken für die Einladung des Dozentenkollegiums. Er warf einen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse im verflossenen Semester und kommandierte zuletzt einen Salamander auf Blühen und Gedeihen der Handelshochschule. Hr. Kurtz leerte Glas auf das Wohl der Dozenten und das Gedeihen studentischen Vereine. Der Lektor der französischen Tijoux gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Handelshochschüler im nächsten Semester
das sein der
prache Prof. Besuch französischer die deutschen und französischen Handelshochschüler einander näher bringen möge. Ein Vertreter der Leipziger Handelshochschule entbot Grüße seiner Leipziger Kommilitonen. Die Fidelitas hielt die Teilnehmer noch lange in feuchtfröhlicher Eintracht zusammen.
0 Dom Wetter. In den letzten Tagen herrschte Regenwetter, das bei starkem Westwind und bewölktem Himmel einen scharfen Gegensatz zu der vorhergegangenen Hitzperiode bildet. Die Temperatur hielt sich in mäßigen Grenzen. Gestern zeigte das Thermometer als Höhepunkt nur+20 Grad Celsius bei niedrigem Barometerstand.„
* Zu dem Unglücksfall auf dem Gereonsbahnhof schreibt uns der schwer geprüfte Vater des verstorbenen Knaben: Die beiden Kinder waren mit etwa sechs andern Kindern, wie es an dieser Stelle fast jeden Tag vorkommt, durch das große Tor am Kümpchenshof auf den Bahnhof gelaufen, um dort zu spielen. Ich habe meine Kinder vor dem Betreten des Bahnhofs schon häufig gewarnt und Sie auch öfters gestraft; aber wo bekanntlich ein Kind hinläuft, da folgen die andern, trotz allen Ermahnungen, viel zu schnell. Auf dem Prellbock wuchsen außer Gras auch einige kleine Blümchen, welche von den Kindern bemerkt wurden. Nachdem die Blümchen gepflückt waren, bemerkte mein Sohn Otto noch einige auf der Erde unter dem Wagen. Als er dieselben holen wollte, kamen in demselben Augenblick ein paar Wagen heran und überfuhren beide Kinder. Mein Sohn ist seinem Leiden bereits in der folgenden Nacht erlegen das arme Mädchen leidet noch. Und warum all dieses Leid? Es ist ja ein Wunder, daß nicht noch mehr Kinder überfahren worden sind, weil an diesem Tor kein ständiger Wächter ist, der Unberufene zurückweisen könnte.
C. Unfälle. In der Ehrenstraße wollten zwei Jungen ein Faß Wein eine Kellertreppe herunter befördern; das Faß schlug aber um und einer der Knaben wurde schwer am Unterleib verletzt.
In der Färbergasse wurde ein Junge von einem anderen in die Hand gestochen.— Auf dem Krahnenhof kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Postautomobil über den Fuß gefahren, wodurch er einen Knöchelbruch erlitt
— Heu(neues)
Richtstroh(Flegeldrusch).20,
Festgenommen wurden: ein Händler wegen Bestechung, ein Schuster auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, eine Verkäuferin wegen Taschendiebstahls, ein Zapfer, ein Hausdiener und ein Kommis wegen Einbruchsdiebstahls, ein Laufbursche wegen Unterschlagung.
Bei einer Razzia am Samstag wurden 15 Frauenspersonen und bei einer Razzia am Montag im Bereiche des vierten Polizeireviers wurden 30 Frauenspersonen, darunter 9 Nichtkontrollierte, festgenommen.
S Gestürzter Radfahrer. In der Venloerstraße stürzte ein Radfahrer, wobei ihm das Rad einer vorüberfahrenden Karre über den Fuß ging; er erlitt eine bedenkliche Verletzung.
von der Straßenbahn. Auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden geworfen. Er erlitt eine leichte Kopfverletzung. 2 Raubanfall. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr wurde if einem freien Grundstück in der Nähe der Kuenstraße in Nippes n Kaufmann aus Rheydt von vier Kerlen überfallen, seiner golenen Uhr, der Börse mit etwa 20 M. Inhalt, einer Brieftasche ir einem 20 Markschein und eines Schlipses mit einer Brillantnadel beraubt. Der Schlips mit Brillantnadel wurde später am Tatort wiedergefunden. Der Kriminalpolizei gelang es heute vormittag, in Nippes zwei der Kerle, einen Komiker und einen Arbeiter, zu verhaften. Man fand bei ihnen noch mehrere der dem Kaufmann gehörigen Sachen vor.
1 Ein hartnäckiger Selbstmörder. Gestern abend versuchte auf dem Leystapel, gegenüber dem Malakoffturm, ein Mann von auswärts, der angetrunken war und mit mehreren jungen Leuten ein Geld verjubelt hatte, in den Rhein zu springen. Es gelang mehreren Männern, ihn von seinem Vorhaben abzuhalten. Als die Männer ihn in die Stadt mitnehmen wollten, riß er sich wieder los und machte einen zweiten Selbstmordversuch. Er war gerade im Begriff, über das Geländer zu steigen, als ein Hafenwächter hinzukam und ihn im letzten Augenblick noch ergriff und der Polizei übergab.
19 Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde heute früh in
einem Hause an der Brühlerstraße in Bayenthal ausgeführt. Als sich der Besitzer, ein Landwirt, mit seinem Fuhrwerk zum Markt in Köln begeben hatte, erbrach dessen Knecht eine Kommode und stahl daraus eine Geldkassette mit 1800 M. Der Bestohlene erstattete bei der Kriminalpolizei sofort Anzeige.
00 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hatte, wie in einer Mitgliederversammlung am Sonntag behauptet wurde, im vergangenen Jahre ein Mehrausgabe von 48000 M. An Aerztehonorar habe man 37 920 M.(gegen 22 789 M. im Vorjahre) verausgabt, ferner an Arzneikosten 35 398 M.(27446 M. i..), an Barunterstützungen 105 074 M.
(79 640 M. i..), an Hospitalkosten 24578 M.(24113 i..), an Verwaltungskosten 16199 M.(15 590 M. i..). Der Beitrag stieg von 25,30 M. auf 29,23 M. Die dadurch aufgebrachte Mehreinnahme von 42000 M. an Mitgliederbeiträgen seien unter dem neuen System vollständig verausgabt.
K Köln, 25.Juli1905. Fruchtmarkt. Hafer M. 16.10.
5,60-—6,80, Maschinenstroh(Roggen) 4,80,
Krummstroh.50 die 100 Kil.„
&amp; Köln, 25.Juli1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M. 1,52-.65, do. vom Bauch.33-—.47, Kalbfleisch.53— .75, Hammelfleisch.37-.77, Schweinefleisch 1,80-1,88, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00—0,00, Speck, gerauchert.77-1,82, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00. Enten 2,00-.50, Hähne, alte.80-.00, junge 1,00—1,80, Hühner, alte.80-.30, iunge 1,80-2,20, Tauben, alte.40, junge,.50-.60, Gänse 4,00—6,00 das Stück.
Essbutter 2,30-2 50, Kochbutter 2,10—.20 das Kil. Landeier.00-.25, Kisteneier 1,50-1,80 die 25 Stück. Kartoffeln(neue) weisse.00—0,00, rote 0,00-0,00, Nieren 8,00-.60 die 100 Kil. Blumenkohl.25—.30, Rotkohl .10—.15, Weisskohl.10-.15 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12, Kirschen susse.40-.60, do. sauere.70—0,80. Heidelbeeren 0,30-0,40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer hatte sich gestern mit einem Kirchendieb, einem Handelsmann, zu befassen, der am 30. Mai in St. Kunibert zusammen mit einem anderen Manne sich an Opferstöcken zu schaffen gemacht hatte und dabei vom Küster ertappt wurde. Die beiden wurden festgenommen, der eine entkam jedoch. Der Handelsmann gab zu, die Absicht gehabt zu haben, die Opferstöcke zu berauben.
Er sei von seinem später entkommenen Begleiter, den er nicht kenne, dazu verleitet worden. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Wirtin hatte ihre Köchin, als sie dieselbe über den Verbleib weggekommener Sachen fragte, ins Gesicht geschlagen. Sie muß 5 M. Strafe zahlen.— Gelegentlich eines Streiks von Fuhrleuten stand ein vorbestrafter Fuhrmann Streikposten und drohte zwei Arbeitswilligen, ihnen den Kopf auseinander zu schlagen bzw. die Knochen ineinander zu schlagen, wenn sie zur Arbeit gingen. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
0 Auf dem Gesangwettstreit in Türnich=Balkhausen errangen ferner folgende Vereine aus Köln und Umgebung Preise. Beim Prima=Vista=Singen in der ersten Stadtklasse erhielt den einzigen Preis Männer=Gesangverein Köln=Bickendorf, in der ersten Landklasse die Concordia(Frechen). Beim Ehrenpreissingen erhielt in der ersten Stadtklasse den ersten Preis Männer=Gesangverein KölnBickendorf, den zweiten Preis Sängerverein Köln=Bayenthal, in de dritten Landklasse den ersten Preis Männer=Gesangverein Eintracht (Bachem), den zweiten Preis Männer=Gesangverein Sängerbund (Pingsdorf), in der zweiten Landklasse den ersten Preis MännerGesangverein Concordia(Löwenich), in der ersten Landklasse den zweiten Preis Concordia(Frechen). Im Haupt=Ehrenpreis=Singen fiel der höchste Ehrenpreis dem Männer=Gesangverein Vickendorf zu.
* Zur Jubelfeier des Kölner Liederkranz. Die Jubiläumsmesse von Coenen, die am Sonntag während des Hochamtes zur Aufführung gelangte, wurde von dem Mitgliede Hrn. Johannes Schmitz dirigiert, der auch das Offertorium komponiert hatte.
9. Der Katholische Gesellenverein Köln=Aippes beging am Sonntagabend im oberen Saale des St. Josefstifts das Namenstagsfest seines Präses des Hrn. Kaplan Arnoldus Rohe. Der Senior brachte den Dank der Mitglieder für die unermüdliche Vereinstätigkeit des Präses zum Ausdruck. Als sinniges Namenstagsgeschenk überreichte er ein schön eingerahmtes Bild des h. Josef, des Schutzpatrons des Handwerks. Der Gefeierte dankte in herzlichen Worten. Die Darbietungen der Mitglieder, bestehend in urgelungenen humoristischen Stücken sowie die Gesangvorträge des Vereinschors unter Leitung des Hrn. Lehrers Krause fanden allseitigen Beifall.
sozialen
00 Die Kölner Bäcker-Zwangs=Innung hielt gestern abend im großen Saale des Kristallpalast eine Quartalsversammlung ab. Obermeister Mehren erstattete den Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit im letzten Vierteljahr. Es sei ein Zentralbureau für die Innung in dem Hause Bobstraße 22 errichtet, wo sich auch die Rendantur der Krankenkasse und der Arbeitsnachweis befinde. Den Bericht über den Verbandstag in Breinen erstattete Herr Kampmann: Dem Zweigverband Rheinland gehören jetzt 37 Innungen an. Auf dem Zentralverbandstag, welcher demnächst in München stattfindet, will man dahin wirken, daß an Stelle des Maximal= arbeitstages die Minimalruhezeit von zehn Stunden tritt. Obermeister Mehren ergänzte die Ausführungen dahin, daß infolge der Lohnbewegung der Gesellen im Rheinland 1100 Bäckereibetriebe dazu übergegangen seien, Maschinen anzuschaffen, die teilweise nur wenige Stunden im Betriebe seien; trotzdem hätten diese Bäckermeister dieselben Beträge bei der Berufsgenossenschaft zu zahlen, wie diejenigen, deren Maschinen Tag und Nacht laufen. Hier müsse ein Unterschied in der Klassifizierung erfolgen. Für Köln beabsichtige man einen Unterverband des Arbeitgeberverbandes zu gründen. An Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Ed. Kaiser wurde Hr. Jakob Lohner gewählt. Als Prüfungsmeister bezw. Stellvertreter wurden folgende Herren neu gewählt: Kaspar Scheiffarth, Christian Weiler, J. Burchard, Fritz Knie, Bekowsky, Edmund Päcker, Wienand Gerards, Joh. Diepenbroich und Joh. Fry. Der Vorsitzende berichtete dann über den Verlauf der Protestversammlung der Bäckergesellen gegen die angeblichen Mißstände in der Innungs=Krankenkasse. In jener Versammlung sei angeführt worden, daß es vorkomme, daß Meister die Gesellen in eine zu niedrige Lohnklasse anmelden, und dann erhielten die Gesellen im Erkrankungsfalle zu wenig Krankengeld. Dieses sei nicht der Fall. Wenn der Geselle nachweise, was er verdient habe, werde ihm das ihm zukommende Krankengeld ausbezahlt, unbekümmert darum, ob der Meister ihn in eine niedrige Klasse angemeldet habe. Der Vorsitzende der Sterbekasse konstatiert, daß in keinem Punkte in der Innungskrankenkasse eine Mißwirtschaft bestehe; übrigens seien auch keine Klagen gekommen. Die freie Arztwahl sei aufgezwungen und die Aufsichtsbehörde habe den Vertrag getätigt. Hr. Kerzmann bemerkte, es sei dem Kassenvorstand wohl bekannt, daß arme Frauen, die einem Ereignis entgegensehen, eine Stelle als Austrägerin nehmen, um später Krankengeld zu beziehen; aber dieses lasse sich nicht verhindern. Obermeister Mehren führte alsdann aus: In der letzten Generalversammlung fei er beauftragt, sich mit dem Regierungsrat Dr. Diderichs in Verbindung zu setzen, ob eine vollständige Betriebsruhe an den drei
Hauptsonntagen Ostern, Pfingsten und Weihnachten eingeführt
werden könne. Darauf habe eine Konferenz, bestehend aus Vertretern der Bäckereien und Konditoreien stattgefunden. Der Vertreter der Königlichen Regierung habe erklärt, daß eine vollständige Betriebsruhe nur dann Platz greifen könne, wenn eine persönliche Abstimmung bei den Beteiligten vorgenommen werde und sich zwei Drittel derselben für die Betriebsruhe an einem bestimmten Tag aussprechen. Die Frage sei nun, ob die Betriebsruhe am ersten oder zweiten der Feiertage eintreten solle. Bei der Abstimmung erklärte sich die Mehrheit dafür, daß am zweiten Feiertage die Betriebsruhe eintrete. Es soll dann am ersten Feiertage von morgens 8 Uhr bis zum zweiten Feiertage, abends 9 Uhr, der Betrieb vollständig ruhen, sodaß es auch dem Meister selbst verboten ist, zu arbeiten. Als Vertreter für die Krankenkasse wurde Hr. Dehrigs gewählt. Die Lehrlingsprüfung findet am Montag den 31. Juli, abends 6 Uhr, im Kristallpalast statt.
Die Zusammenkunft zwischen dem deutschen Kaiser und dem Zaren hat bereits am Sonntagabend bei Bjöskö stattgefunden. Gegen 10 Uhr begab sich Kaiser Wilhelm zum Zaren an Bord des Polarstern, von wo beide gegen 11 Uhr zur Hohenzollern zurückkehrten. Hier verblieb der Zar bis um 1½ Uhr morgens. Am Montagmittag trat er die Rückreise nach Petersburg an.— Der englische Premierminister Balfour, der im Unterhause in der Vorwoche infolge einer Zufallsmehrheit eine Schlappe erlitten hatte, bleibt nach seinen am Montag abgegebenen Erklärungen im Amte, da kein stichhaltiger Grund zu seinem Rücktritt vorliege.— In Luxemburg kam es am Montag nach dem Zapfenstreich anläßlich des Geburtstages des Großherzogs zu Tumultszenen zwischen Publikum und Militär.
Die am Sonntag in Serbien vollzogenen Wahlen haben der Regierungspartei die absolute Mehrheit in der Skuptschina gesichert. — Die Person, die zu Konstantinopel den Anschlag auf den Sultan verübte, soll verhaftet sein.— Ein Edikt des Kaisers von China ordnet eine Armeereform an, die das Bogenschießen und den Gebrauch sonstiger veralteter Waffen abschafft.— Die Handelszentrale des inneren Rußlands, Nischny=Nowgorod, ist der Schauplatz wilder Mord= und Plünderungsszenen geworden. Es wird von dort gemeldet, daß am Sonntag der Pöbel fünf Stunden lang, bis zum Eintritt der Dunkelheit, gegen die höheren Klassen der Bevölkerung wütete. Die Menge drang in die Häuser ein, um sich immer neue Opfer zu suchen.
Zu den Friedensverhandlungen berichtet der Berliner Lok.=Anz. aus New York: Aus Washington wird halboffiziell gemeldet, daß die ersten Verhandlungen in Portsmouth einem Waffenstillstand gelten werden. Die Delegierten sind in Portsmouth Gäste des Staates Newhampshire.— Bezüglich der russisch=japanischen Friedensverhandlungen erklärte der erste Sekretär der chinesischen Gesandtschaft in Paris, China werde beide Regierungen davon verständigen, daß es deren Abmachungen nicht annehmen werde, falls deren Durchführung die Neutralität Chinas verletzen sollte.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 25.Juli 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über Südwesteuropa, eine Depression von unter 754 Millimeter über Westrussland. In Deutschland ist das Wetter trübe, die Winde sind schwach und über dem Kanal und der deutschen Küste westlich und nordwestlich.— Prognose der Seewarte: Aufklärendes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für don 26. Juli: Nachts und früh für
die Jahreszeit ziemlich kühl, tagsüber heiter bis wolkig. Strichweise Gewitter nicht ausgeschlossen.
Ryeinhöhe am 25. Juli, morgens 7 Uhr: 2,02 m.—.04.
* Wasserwärme am 25. Juli, morgens 7 Uhr: 180 R.
Im Alter und bei Schwäche unentbehrlich!
Rüsselsheim a.., den 3. Mai 1905. Ich bin jetzt 72 Jahr und wurde infolge Erkältung krank an Lungenentzündung und Rheumatismus. Ich war sehr matt und schwach, denn ich konnte nichts essen und nichts trinken. Nachdem Sie mix das Bioson geschickt und ich einige Tage davon getrunken hatte, wurde ich kräftiger und besser. Nach drei Wochen konnte ich wieder das Bett verlassen, auch konnte ich wieder essen und bin gesund von Herzen, aber Rheumatismus habe ich immer noch und werde ihn auch behalten bis an mein Ende. Bioson ist ein gutes, kräftigendes und nährendes Mittel. Es nährt und stärkt den schwachen Magen und macht Appetit zum Essen. Ich kann es nur jedem Kranken empfehlen und dazu raten. Ich sage Ihnen hiermit meinen besten Dank. Hochachtungsvoll Philipp Engel. Unterschrift amtlich beglaubigt durch die Großherzogl. Bürgermeisterei Rüsselsheim.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen, das ½ Kilo M..—) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darnkatarth bei Kindern., allein erhältich
Dreikronen=Drogerie, Ece Neußer- u.
der Kinder täglichem Gebrauch mit
Iyrrholin=Seite.
der als beste Kinderseife *<space> e m p f o h l e n e n<space>
Jahnstrasse
30.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. zoe. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Bereits am 3. August steht die Ziehung der Kölner Handwerks=Ausstellung bevor. Die Lose sind ziemlich geräumt, wer dem Glücke die Hand bieten will, der möge sich bald mit einem Lose versehen. Die Gewinne sind aber auch dazu angetan, die kleine Ausgabe für ein Los zu rechtfertigen. Wer den Hauptgewinn, eine komplette Schlafzimmer=Einrichtung sieht, hegt sicher den Wunsch, glücklicher Gewinner zu sein und das gleiche ist der Fall bei den übrigen Gewinnen— wundervolle Zimmer=Einrichtung, silberne Kaffee= und Tee=Service, Pianino usw. Den Vertrieb der Lose hat die Lose=Vertriebs=Gesellschaft Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer in geregelten Bahnen geleitet. Lose à 1 M. 11#je für 10 M. sind bei den Königlichen Lotterie=Einnehmern und allen bekannten Losverkaufsstellen zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Dienstag, 25. Juli 1805.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwochz. 20. Juli, abends 8 Uhr: 24. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
Einzugsmarsch„Die Königin von Ouvertüre 1812. Tschaikowsky.
Saba". Gounod. Barcarole für Posaune. E. Wahl.
Ouvertüre„La Patrie“. Bizet.](Herr J. Schirmer.)
Entre-Act Valse Naila. Delibes. Phantasie„Der Trompeter". Neßler. Scénes pittoresques. Massenet. Slawische Tänze. Dvörak.
Donnerstag den 27. Juli: Wagner=Abend.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 26. Juli.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hlohestrasse 53.
Bratwurst mit Rühstiel 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout braun TRoastbeef mit Gurk.-Sal. Ragout fin en coquilles IKalbssteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe mit Einl. Hammelschulter mit Rindfleisch m. Gurk.-Sal. I Kapernsauce Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür.: Kalbsbraten m. Kohlrahi Filet sauté mit Champ. Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 4b—50.
Kart.-Suppe mit Einlage; Hammelkeule mit Schellrippchen m. Skrt.1 Schneidehohnen u. Püree Sahneschnitzel m. Salat
Fkkf. W. m. Kart.-Salat a½ Hahn mit Kompott!
Eigelstein 66.
Ragout, fin Kalbsnierenbrat. m. Sal.
Fr. Bratwurst m. Rotkohl iHammelkotelette mit Schwed. Ochsenfleisch 1 Schneidebohnen
Filet saute mit Kompott
Täglich
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4„
FI. 80J.
Zoologischer Garten.
Männergesangverein
Polyhymnia“
abends 8 Uhr: e
Mittwoch den 26. Juli,
unter Mitwirkung der Kapelle des Insanterie- a Regiments Nr. 16. 86
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.,
Kinder 25 Pfj.
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum vorietzten Male!
Die Jurbrüder
oder:„Nix wie dran gegange!“
Größter Lacherfolg! Ab Donnerstag den 27..:
und Schähl auf dem russischKriegsschauplatze!“
Mittwoch den 26. Juli und Freitag den 28. Juli:
Liederabend
des Lorentschen Kölner Soloquarteits.
Herr Franz Birrenkoven, Opernsänger
.„Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 10sl## Flasche 40 Pfo
= Patent Sielaff.—
Maler= und Anstreicher=Gerüst=Verleihanstalt
An- und Verkaufs=Genossenschaft Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haft.
Bilanz vom 1. Juni 1904 bis 31. Dezember 1904.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritinswall 81—83.
Aktiva
Kassenbestand Gerun Werkzeug Drucksachen Utensilien Warenbestand Ausst. Forderung
a. f. Waren.
d. f. Gerichtskosten
c. f. Gerüste. Verlust
72/5 13/20 80977
193•41 7164 20 106 40
85 73 29975 70429
895/48 866 99
Passiva.
Kreditoren
a. f. Gerüst
d. f. Waren
c. f. Darlehen
d. f. Utensilien Unkündb. Kapital Geschäftsguthaben
der Genossen.. Akzepte
795/02 821•04 132 95 229
10316 25
Verlust= und Gewinn=Rechnung.
1978 13108
3588/41
3438 20
10316 25
Allgemeine Gesch Unkosten
Abschreibung vom Gerüst
Abschreibung von Geschäftsutensilien Gehalt
Gerichtskosten..
Zinsen
Gewinn an dem Verleihgeschäft Einnahme Abzüge a. Lohn
M. 2083.80
b. Betriebsunkosten M. 322.56
.Fuhrwerk
M. 512.35 Gewinn an dem Warenverkauf Unkosten Waren=Provision Verlust=Saldo
4406 49
2918 71
90 15 557
1487/78
84/58 20/80 866/99
2460 15
Der Aufsichtsrat
Fried. Atenhau Jos. Wörsdörfer
2460s15
Der Vorstand
Bernh. Charles P. Maubach.
Eine Partie Gardinen
Stores, Bettdecken, Rouleaus usw.
je 1 und 2 Paare, mit teilweise kleinern Defekten werden auf einige Tage weit unter Preis abgegeben.
Spezialgeschäft f. Dekoration u. Polstermöbel
Richmodstrasse 25. Telephon 8415.
Anzüge nach
Wegen vorgerückter Saison liefere ich hochelegante Anzüge nach Maß zu 40, 45, 48, 50, 55 M. Sonstiger Preis bedeutend höher. Für tadellosen Sitz und feine Ausführung leiste volle Garantie. Große Auswahl i den neuesten Modestoffen. Wer auf einen wirklich guten und billigen Anzug nach Maß reflektiert, versäume diese Gelegenheit nicht.
A. Lindenlauf, Schneidermeister,
Friesenwall 14(am Hahnentor).
Mittwoch den 26. Juli 1905:
001
Tensesreiter
Unser diesjähriges
(Dirigent: C. Reuther.)
findet am Samstaa den 5. Auanst, abends 8 Uhr, im
Velksgarten statt.
Programm: Konzert, Große Illumination,
an den Mittwochabenden sowie Donnerstag den 3. und Freitag den 4. August, abends von—9 Uhr, in der Lese.
-<space> F r e m d e<space> k ö n n e n<space> e i n g e f ü h r t<space> w e r d e n.<space>
Vorstand und Festausschuß.
sas-Bhhtut
zu vermieten. Telephon 6693
C. A. Fischer(Tr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Einladung zur
am Dienstag den 8. August 1905, abends 8 Uhr, im Restaurant „Dekke Tommes“, Glockengasse,
an Stelle der am Mittwoch den 26. Juli
nicht stattfindenden Generalversammlung.
Tagesordnung:
Aallösung der Schlosser=Zwangs=Innung.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig ist. Der Vorstand.
I..: Pet. Sturm, Obermeister.
Herr
Herr
Herr
Heinr. Fiedler, W. Abels, Willy Lorent,
Konzertsänger
Musikdirektor.
Von nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
der Trenksschen Kapelle.
Diners à M..50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
* Brener&amp; Strauss.
Empfehle als passende
Namenstags-Geschenke!
„n S
„ 5
—„„„ 44 0
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer.
8 Eintritt: SO Pig. 8
6 Abonnenten frei.
Die am 16. und 23. Juli gelösten ## Eintrittskarten berechtigen zum nochmaligen freien Eintritt am 26. Juli.„#
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
0 92:—
SED
6
#.5 S 0—
9•—
2
achmitta gs 3½ bis 11 Uhr:
6
a Sonn= u. Feiertags u. Montags: 2
"<space> A a<space><space>
Passage 4:
Siegburg, i. wa
Berggeg. Gute Verpfl., mäß. Preis, Post= u. Omnibusverb. n. Siegburg. Bäckerei Joh. Leyendecker i. Braschoß. Empfehl. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Soten
□:##—
S Sio des Stabstrompeters im Kürass.= S0 Regt. Graf Geßler und Piston=9
SDE0 virtuosen R. Fellenberg. 9
.SSSSS 0
2 Mittwochs u. Freitags:##
B08 58
-##BS5E
95 he 3 Morgennußt.
911 3.#u. 1o Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 0
Soupers und Abendplatten. 6
beiloc“ Breuer&amp; Strauß. 6 dr. 10 9
O00910080399200
8. Kürassiere unter Leitung
2. Artillerie. 9
Musik=Dirigent W. Trenks. 6
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 9
Weinstuben
des Kheil. Lauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Sommer=
Kloster auf dem Lande, in der Nähe von Köln(22 Min. Bahnf.), nimmt Kinder während der Ferienzeit in sorgfältige Pflege. Fr.=Anfragen u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.
Möbel, Antiksachen, Pianinos, werd #s z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
78
WAGHER
BNGNd
IIIIIIFT IE 52
Hohepforte 22—.
Für die Hamenstage
empfehle grosse Auswahl ## In Junelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bei bekannter Güte und Qualität.*
25. Jakob
26. Anna Maria k# 29. Martha.
#### per Dutzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsorecher 6110.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Kölz

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 201* Dienstag, 25. Juli 1905.
Sette 1.
Ang. Päligen, Juvel.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/0E,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven.800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächliehsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Möbelhaus
Beinr. Käufer, Wollküche 6
jeder Preislage.“
ZuNamenstagen
1 Jakob. 25.Juli
### Anna-Maria26.„
# Martha 29. Alle Rep. pünktlich.
Wolkenburg.
gegenüber de
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern. Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne u. einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Nunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Fernsprecher 8695.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Remo Oliven-De
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl. 2,50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph. 4 TniXSteinweg Nr. 403 H. Clfe Nr
5 Mark Und menl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schneile Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Zu Testgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen und Tranringen ohne Lötfuge.
Reparaturen sachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse 21,
am Alten Stadt Theater.
EE
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
95
(Kreuzstern)
K
Aac R
R
in Würfeln zu 10 Pfg. für
mit dem 2 Teller ist sehr schmackhaft und
kräftig. Zu haben, wie auch Kartoffel=,
Kreuzstern Biebeles, Sago=, Gemüse=Suppe u. s.
in allen einschlägigen Geschäften.
KS#ar—.—
e
EI
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.
Juli 1905.
32„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrechl.)
29] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Der Brief wurde mir von Weylern aus nach Bordighera nachgesandt und hielt ich es— als dein Bruder— daher für meine Pflicht, mich näher über die Sache zu informieren. Ich hoffe, nun von dir eine rückhaltlose Aufklärung zu erhalten.
Eine jähe Fassungslosigkeit befiel plötzlich die stolze Frauengestalt; ihre schmalen Hände begannen zu zittern, und ein Ausdruck von Angst und Pein zuckte deutlich um den fest zusammengepreßten Mund. So stand sie mehrere Sekunden wie betäubt, als Graf Weyl nun der Schwester näher trat und ihr durchdringend ins Auge sah. 66668
Jutta! Du hast unverantwortlich gehandelt—, an dir selbst, an deinem Kinde ein himmelschreiendes Unrecht begangen! rum rechnetest du nicht—, warum mußten und müssen täglich Ausgaben gemacht werden, die Torheit, ja Verschwendung sind? Lawinenmäßig wuchsen deine Schulden; ich habe Beweise dafür. Aber anstatt dich vor Jahr und Tag schon deinem Bruder zu offenbaren, schriebst du Wechsel, ohne im mindesten danach zu fragen, zu welchen Wucherzinsen man dir Hülfe bot. Jener Michels ist ein Gauner, ein bekannter, höchst raffinierter Halsabschneider, in dessen Hände du geraten bist!“......
Gräfin Freysing fuhr zornig auf. Selbstbewußtsein und Fassung
begannen bei ihr zurückzukehren..„(wichals
Das ist nicht wahr! Das ist Verleumdung! Derr hat mir, als ein großer Kunstverständiger, bei all meinen Käufen und Erwerbungen steis nur freundschaftlich geraten und gelegentlich— beigestanden.“
So! Und aus purer Freundschaft hilft Herr Michels, dich m Bettelstab zu bringen, während er sich beim Bruder seines
an den
pfers schlauerweise den eigenen Rücken deckt! Wie erklärst du
*
sutta warf stolz das Haupt zurück und sagte höhnisch:„Weil
das:
jeder edel denkende Mensch wohl annimmt, daß naye Verwandte,
zumal Geschwister sich helfen und gegenseitig unterstützen, annimmt, daß mein reicher Bruder, ohne Aufsehen zu machen,
Nur tieftraurige Seitenblicke trafen die kühne Sprecherin. Kannte Intta diesen Mann so genau, daß sie ohne Gewissensskrupeln noch Scheu solch' herausfordernde Antwort zu geben
Graf Weul entgegnete nichts. Die Hände auf dem Rücken gekrenzt, gesenkten Hauptes, schritt er schweigend durch den großen
Gräfin Freysing hielt es nun für ratsamer, diese etwas peinliche Stille nicht zu unterbrechen. Wie oft, wie viel hundertmal war sie bei größeren oder kleineren Streitigkeiten mit dem Bruder als Siegerin hervorgegangen. Pah! Gregor durfte die einzige Schwester nicht gransam im Stich lassen. Was bedeutete solche Summe für ihn? Schmerzlich resigniert hatte Jutta den Kopf auf die Hand gestützt und den alten Platz wieder eingenommen. Gelangweilt und düster schaute sie vor sich hin. Aha! Er überlegt! Ich bin nur neugierig, was jetzt noch kommen wird, dachte sie und warf einen scheuen Seitenblick, nach dem noch immer rastlos hin= und herwandelnden Bruder hinüber.
Endlich, wohl fünf Minuten mochten in gleicher Weise vergangen sein, richtete Graf Weyl sich rasch empor und trat entbeiner eingegangenen
Unsinn', Wie sollte ich denn! Zur Kaufmannsfrau und Rechenmeisterin hat man mich nicht erzogen. Heigea, bsasen Schimmer habe ich von dergleichen Dingen. Darüber nach zugrübeln macht mich nervös,“ entgegnete sie gereizt.
Wohlan. Nach flüchtigem Ueberschlage repräsentieren deine Schulden die Höhe von etwa einmalhundertundneunzehntausend
Ddas ist unmöglich!“ unterbrach ihn Gräfin Freysing, scheinbar heftig erschreckt.
Also: Einaus meinen
Bitte, schweige, und lasse mich zu Ende reden. malhundertundneunzehntausend Mark, welche ich Mitteln zahlen werde.“
Gleich Triumph und innerer Genugtuung flog es über das
noch immer sehr bleiche Frauenantlitz.
sa, ich zahle diese Schuld. Nicht etwa aus Rücksicht für
dich, Jutta— denn du verdienst keine solche; allein der Gedanke, daß jene garstige Sache bekannt und unser Name, wie leider einst, verunglimpft werden könnte, treibt mich Agzu an, sie schleunigst aus der Welt zu schaffen."
Die junge Frau erhob sich wie elektrisiert.
Bleib nur sitzen. Ich bin noch nicht am Ende und bitte dich ebenso, keine Dankesworte an mich zu verschwenden, das klänge hier fast wie Ironie! Auch hast du wenig Ursache zu besonderer Freude. Also weiter: Ueber deine Lippen kam vorhin das einigermaßen vorwurfsvolle Wort„reicher Bruder". Gewiß, meine Verhältnisse sind geordnet, vielleicht glänzend zu nennen; es kommt eben ganz auf die Ansprüche an. Doch, du vergißt, daß ich tetzt ein verheirateter Mann bin und als solcher Pflichten übernommen habe. Weylern ist seit mehr als zweihundert Jahren Majorat. Sollte die Vorsehung uns mit zahlreicher Familie segnen, so mache ich mich verantwortlich, auch für Zukunft und Lebensstellung meiner jüngeren Söhne zu
„Du denkst ja weit hinaus, Gregor. Nach den jüngst gemachten Erfahrungen etwas verfrüht," warf Jutta boshaft ein.
Auch diese Bemerkung ließ Weyl unbeachtet; nur in seinen Augen blitzte es wie Schmerz und Groll, als er trockenen Geschäftstones weitersprach:„Um also zur Sache zu kommen, so soll dir alljährlich ein Teil deiner Einkünfte— sagen wir: etwa siebentausend Mark— gekürzt werden, wovon jenes, von mir vorgestreckte Kapital abzuzahlen sein wird. Da ich keine Zinsen beanspruche, so dürfte dies in zirka siebzehn Jahren geschehen sein.“ Am am a
Als ob das eben Gesagte ihr noch nicht klar wäre, so gänzlich
verständnislos starrte Jutta dem Bruder ins Gesicht.(F..)

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Dienstag, 25. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Tüchtige
Dreher, Hobler, Bohrer u. Fraiser
sowie
Werkzengschmiede und Schleifer
finden dauernde und lohnende * Beschäftigung in der
Kölnisch. Maschinenban=Aktien..— Köln-Bayenthal.
Sg. Konditorgehülfe sucht Stell.
Näh. bei L. Lülsdorf, Altermarkt 30.
Drankenwärter Stauf ist frei.
S0 Ehrenstraße 71A.
Hath. Fräulein, in allen Zweigen der
Haushalt., sowie in der Kinderpfl. bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein oder zur selbständ. Führung des Haushaltes. Gefl. Off. an Ida Gadomski, Ober= breisig bei Niederbreisig am Rhein
Olchtbares älteres Fräulein, d. nicht
auf hoh. Lohn sieht, sucht Stelle z. Führung eines Haushaltes oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter C 75 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
kin ält. kath. Mädchen m. langjähr.
Zeugn. sucht leichte Stelle in klein. Haushalt, nur Köln oder Lindenthal. Es w. mehr a. gute Behandl. a. auf h. Lohn gesehen. Fr.=Off. u. M 268 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
12 bis 15 jüngere
Schlosser
für bessere Eisenkonstruktion suchen
Ernst Füßmann&amp; Co.,
Essen=Ruhr.
Näheres bei Jak. Meining. Köln Nippes, Thurmstr. 1, zw. 12-2 U. mitt.
Kath. fleiß. Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen od. zum Alleindienen. Off. u. RS an die Annahmest. S. Güsten, Drususgasse 1A.
Drogerie.
Anstelliger junger Mann mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht.
Hohenstaufen=Drogerie Schaafenstraße 54.
Für das Elektrizitätswerk bei Ost
heim werden zum baldigen Eintritt ein
Maschinenmeister, Maschinisten Heizer, Hülfsheizer und Hülfe arbeiter gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften einzusenden nach Mauritiussteinweg 59.
Direktion d. städt. Vorortbahnen:
Kayser.
Bautechniker,
tüchtiger Statiker,
Baustelle gesucht.
Fr.=Offerten unter A 54 Geschäftsstelle d. Bl.
für Bureau und an die
Friscurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße
28.
Kraver Junge zum Ausfahren
(1 Pferd) und leichte Arbeit ges. Köln=Merheim, Neußerstraße 685
Modes.
Eine tücht. selbständige
Putzdirektrice
gesucht.
Offert. mit Photographie, Zeugnis abschrift und Saläransprüchen erbeten Fr. Zeinhals, Mülheim a. Rh.
Für ein größeres Kurz=, Weiß= u.
Vollwarengeschäft wird für bald ein
kath. Lehrmädchen
aus bess. Familie gesucht. Kost und Logis außer dem Hause. Gefällige Off. u. Nr. 1042 an d. Geschäftsst. d. Bl.
## Arzt,
Vorort Kölns, sucht Person z. Putzen . Führung d. Haushaltes.=Zimmer bohnung(ohne Möbel) im Hause.
1ff. a. Paul Göbbels, Venloerstr. 366
Besucht ein besseres ansehnliches Mädchen
ur Erlernung der feineren Deliatessenbrassche bei guter Behandlg. Off. u. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fin einf. brav. Mädchen
indet dauernde leichte Stelle in geist ichem Haush. Best.
Off. u. Nr. 10.
hem Haush. Beste Zeugn erforderl.
1037 an die Gesch. d. Bl.
sin braves steißiges Madche
om Lande gesucht.
Minoritenstraße 25—.
Frau z. Putzen u. zur teilw. Führ.
d. Haush. bald. ges. Off. a. Paul öbbels, Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
un. kath. Mädchen als Zweitmädch.
ges. Köln=Lindenthal, Geibelst. 25.
Ladenlokal,
35 qm groß, mit belieb. großer Wohnung, Bathasarstraße 13 zu vermieten. Gute Lage.
Bescheid beim Hausverwalter oder Baubureau Lindenthal Dürenerstr. 203.
Riehlerstrasse
schöne 1. u. 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche usw. zu 840 u. 900., Niedrichstraße, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 870 und 1080 M. zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
owie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalt, Kirchstraße 4.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb, i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer ff. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repar. u gerein, haben wollen, wend. sich n. Eintrachtstr. 84, Karte genügt
wird prop. gew., gebleicht, KölnKlettenberg, Guilleaumestraße 92 Rasenbl. am Hause. Karte gen.
Capezieren à Rolle 25 4. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 68.
leißiges Mädchen sucht Kunden
N zum Waschen und Putzen.
Ulrichgasse 8A.
Erf. Polsterer m. Privatarb. g u. bill.
* Willy Steinkamp, Rinkenpfuhl 9.
Zu vermieten.
Hochherrschaftliche
I. und 2. Etage
in vornehmer und entzückend schöner Lage gegenüber dem Volksgarten, mit allem mo dernen Komfort ausgestattet, billig zu vermieten.
8 Zim., Balk., Erker, Küche mit Speisek., Klos. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde, Mans., Keller 2c., Nebentreppe, reich ausgest. Haupttrevpenhaus
m. Personen=Aufzug, elektr. Licht u. Gaslicht, Zentralheiz., Warmwasser=Anlage, Automobilraum, Jahrradraum 2c. Portier. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13 sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter da selbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftlicher Diener, 26., mit uter Handschrift und guten Zeugissen sucht Stelle als
Kassenbote, Bureaudiener
der sonstige Vertrauensstelle. Kaut. is 1000# kann gestellt werden.
)f. u. Nr. 1044 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 7
herrsch. 1 Etage, 7 Zim. nebst Badez., Küche und Zuvehör, per 1. August zu 1500 M. zu verm. Von den hintenanliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Besch. Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau
Königsplatz
abgeschlossene 3. Etage,
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtv. Aussicht auf die An lagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
1 utgel. Bäckerei in volkr. Str. an O strebs. L. auf J. Besch. Perlengr.13.
(Hine Mansarde zu vermieten.
S Hohestraße 26.
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver
22 mieten. Marsilstein 25.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10.4.
r zu vermieten. Antoniterstr. 31.
es schöne helle Zim. an kinderl. Leute
“ zu vermieten. Klingelpütz 23.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
—3 luftige Zimmer mit Frühstück von Anfang August bis Mitte September gesucht.
Angebote unter A 53 an die Geschäftsstelle d. Vl.
110bl. Zimmer bill
## Balthasarstraße
zu verm. III., V.
onterhaus 3., hell. Souterrain u.
1 Mans. zu verm. Josefstr. 24.
Zwei ältere Damen such. i. d. Nähe
von Vom und Bahnhof eine Wohnung von 4 bis 5 Räumen
im Preise bis zu 40 Mark.
Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Tägl. fr. diche Landeier
Stück 10 Pfg., 25 Stück 2,40 M.
Severinstraße 46.
Dezimal- und Kafelwagen,
Gewichte und Maße billig abzugeben Altermarkt 14.
Dalmatiner Hund, Rasse, wachsam, fromm, billig zu verkaufen. Köln=Sülz. Guilleaumestraße 92.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25.4. Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Treber abzugeben
Friesenstraße 64.
2 Violinen u. alte Möbel zu v. Nippes, Gellertstr. 47, II.
Kauf-Gesuche.
Deutz.
in guter Lage zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student der Phil.
ert. in den Herbstfer. energ. Unterricht. Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Leilungshalber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
Lagerhaus
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkäufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwan 27, wenden.
Haus
mit Garten und Einfahrt in Nippes oder Merheim gesucht.
Ang. u. Nr. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
GetrageneHerrenkleider
kauft Meder, Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
Der
Dellbrück.
Gladbacherstraße Nr. 170 ist billig zu verkaufen oder im ganzen zu vermicten.
Gebr. Süinner
Zechenbrauerei Ralk.
Baustellen
in besten Lagen Kölns— ev. ohne Anzahlung, mit Bauzuschuß rc.— billig zu verkaufen.
Reflektanten, nur solv. Käufer, erhalten weitere Auskunft unter A 55 durch die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesichert.
haus Pfälzerstraße 3
zu verkaufen.
Wirkliche Gelegenheit.
Hoh. eleg. Trumeau statt 48 4 nur 35 M, prachtvoll., hoh. reich. Vertiko statt 83 nur 60.A, bess. oliv. Taschen= divan, gek. 85 nur 52 M, sow. 2schl. nußb Bett u. Sofat., all. w. neu. H. v. Auch einz. abzug. Händelstr. 16, 1. Et.
BismarckElektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
bestes Salatöl, prima Käse und Eier, exquisite Rot= u. Weißweine, Puddingpulver, Himbeer= und Zitronensaft, Maggi=Suppen 2c. bei Aug. Hack, Ehrenfeld. Klarastraße 25.
Verkauf
ou bis zum
31. Juli l. 9.
ausgedehnt werden, weil die Baubewilligung erst am 16. d. M. erfolgt war. Es muß jedoch nunmehr endgültig wegen
Abbruch des Hauses
39 Breitestraße 30
das noch vorhandene große Lager in allen Sorten Schuhwaren bis dahin geräumt sein. Es ist dadurch jedem Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in nur guten Schuhwaren, keine Ramschwaren, zu wirklich billigen Preisen noch decken zu können.
Es sind noch vorrätig: Große Posten DamenChevreau= u. BorcalfStiefel von 6,50.4 an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel v. 4,25# an, Damen= leichte SommerHalbschuhe z. Knöpfen, Schnür. n. mit Spange in imit. Chevr. v..4 an, Herren=Agrassen, Wichsbesatz, mo d. Fassons, gut. dauerh. Stiefel, v. 5,50 fl an, in eleg. Fass. v. 6,50 u. 3,50#lan, der gl. Zugstiefel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass. 6,50 u..50 an, Herren=Schnallen= stiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von 6,50 u. 8,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Boxcalf=Stiefel in fein. Ausführung, 27/30 4,75.f, 3135.50 k. Schulstiefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schönere Fassons, 2730 3,50 fl, 3135.4. Ein groß. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. DamenPantoffel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
Robert Nowotny
Schuhhaus, Breitestr. 39.
Am 1. und 2. August d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der#-*
direktionen C und St. Joh
Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juli 1905. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 502 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnLindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Freitag den 4. August 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 22. Juli 1905.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 27. Juli, morgens 10 Uhr F, und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
39 Glockengasse 39
Eingang Hämergasse für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe:
1 gebraucht. Damen15 Dutz.
sätze, 6 Stück HerrenAnkeruhren, 20 St. div. neueste gewehre, 25 Stück Metallkerzenleuchter, 12 Paar Wand4 Garni= turen Standuhren, Bronze, 6 Handspiegel, 12 BronzeKerzen=Kandelaber
Muster als Schlösser Griffe, Haken usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Cöln,
* Brüderstraße 8.
Architekt,
dessen Geschäftsprinzip strengste Wah rung der Interessen der Auftraggebe: ist, übernimmt künstl. Bearbeitung von Projekten 2c. mit Bauleitung und Abrechnung, event. auch schlüsselfertig zu stellende Bauten.
Gefl. Anfragen unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Niedl. Kätzch. z. versch. Löwengasse 12.
Damen=Hemden
in prachtvoller Ausführung, mit hochfeiner Stickerei, aus bestem Hemdentuch, von Mk. 1,55 an. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Sommersprossen
verschwinden unbedingt durch den Gebrauch von
Sommersprossch'st
allein fabriz. v. Bergmann&amp; Co. in Radebeul à St. 50 Pfg. b. W. Rueb, Drog., Nippes, Neusserstr. 28 1/283."
Für
Wer gibt Fleischwaren=Filiale, kein Risiko? Ladenlokal nebst Einrichtung in guter Lage vorhanden.
Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen