att.
lbranche hstr. 14 zillig zu lonie
aufen ges. dreis usm. Bl. erb.
f. ges. Off. esch. d. Vl.
S.
auf den Anlagen ter Anzall ütenzweige zwei Ziernifere verzartenbank nd an derschen.
0 M wird, eschweigung zugesichert, ur Anzeige iche Bestra905.
rmeister. gesse.*“
zes vom zur öffentdaß eine e<space> z w i s c h e r<space> Neußerwall ellt worden Einsicht in u. Rathaus1905.
atzerath.*
Pitrn
34 laufenden 19 laufenden in Köln=Sül werden. Zeichnungen ststunden auf usplatz Nr
en bestellgeld100 Mark von
Tiefbauamtes schlossen, voril 1903.
antt.
dauinspektor.
eivinn.
Existenz.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
M
täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle UnterL# häufer ohne Ausnahme unentgeltlich
Hinterhäuser werden mit Lonntagz=Beslage monatlich *0 Ofa. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
ölner
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 119. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
, Mittwoch, 3. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. heute 3 Seiten
Bekannt billige
Neueste
Nur erstklassige, bewährte Fabrikate
un egs
in Gediegenheit, Sitz u. Preiswürdigkeit)
Unistone, schönste Farben und Bindungen
Blusenstreiten, letzte Neuheiten Blusenkaros, reizende Farbenstellungen Tailor made-Stoffe, vornehme Muster Tuche, glanrreiche Qualitäten
schwarze und weisse Stoffe
VOIl6S, modernste Farben Wollmusseline in reizenden Dessins
Waschstonfe in grosssruger Auswahl
für Kleider in entzückenden Geweben,
Seidenstoffe„ Bl. in. gemustert, gestreift und
Besätze
125 130 bis
80.3 110 bis 450
85•3 130 bis 475
180 240 bis 650
275 375 bis 800 65 3 85.3 bis 800 125 179 bis 390
60.3 bis 190 25.3 bis 150
von 135 bis 800
kariert
Neueste Pal6tOts, lose und tailor made
Jackett-Kostüme, sohicke, aparte Fassons Taillen-Kleider in allen modernen Stoffen Staubmäntel, hochaparte Formen
Kostümröcke, elegante Schnitte und tadelloser Sitz Blüsen in nicht gekannter Massenauswahl Kinderkleider, reizende Fassons Kinder-Jackeits in niedlicher Ausführung
Unterröcke in Lüster, Moiré und Seide
Morgenröcke in Velour, Wolle usw.
„ Krauen für Knaben und Mädchen
650 800 bis
1200 1600 bis 2000 2800 bis
675 725 bis
Restbestand neuester Blusenstoffe
∆ Hohe Strasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
auf Extra-Tisch ausgelegt.
Kölns&amp
össtes Spezialhaus für
Sehenswerte Ausstellung von
D
Mädchen- und Kinderhüten, vom
einfachsten bis zum vornehmsten Genre.
selbst der elegantesten
sind staunend billig.
Bestellungen werden schnell und mit grösster Sorgfalt ausgeführt.
Le!
#„*"—
sowie Auswahl in
ZUR ZWEIFANN
sind unerreicht.
Besichtigung der
Ausstellung
ohne Kaufzwang gern gestattet.
Köln
Breite Strasse 13—15.
5
7
EIREA
1L
9 58

Seite 2.
Kömer Lecat-Anzeiger Nr. 119&a. Mittwoch, 3. Mal 1905.
Erstes Blatt.
Köln
Ehrenstraße 43
Gustav
Teppiche, Tischdecken Läuferstoffe usw.
billigst im Spezial-Geschäft
Geldern Ehrenstraße 45.
Hra
eine echte Schwarzwälder
Panduhr
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20
Uhren- und Goldwaren-Industrie.
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Größte Auswahl.( P1888.) Größte Auswahl.
Cr. 1000 Ringe, neueste Fassous, mit echt. Spal ett.
gesetzl. gestempelt von 3 Mr. an, mit Diamant bis 200 Mr.
Ca. 500 goldene Broschen u. Ohrringe v. 3 Mk. an.
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 A, in Silber von 10—30+ Gold. Herrenuhren von 30-300 K, in Silder von
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Deuble von 4 Mt. an, Goldscharnier von 15 Mk. an, massiv Gold von 20 Mi. an.
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristalleisfabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristalleis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Block, ca. 12½ K. 19.4 Abonnements=Ablauf Mitte 1 und Ende des KalenderAlbert Schröter,
„ ½„„ 6¼„-4Monats. Beginn u. Berechalle 2Tage½"„ 12½„.4/ nung ab jeden Tag.
Unter Zusicherung regelmäßiger Bedienung bittet um geneigten
Zuspruch 9
Dentsch=Belgische Crystalleis=Fabrik
Köln, Brabanter Strasse 14.
— Fernsprecher Nr. 6233.—
otten
IE
##eine gute Cigarre mit weissem Brand und edlem #### Aroma! Bitte, machen Sie einen Versuch bei:##g
Cl. König, Versand
Köln a. Rh.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihr Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen,
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. anVff Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder ir.
Merovingerst#asse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, religöse Aunsthandlung,
Köln, Kolumbastrasse I. an der Kirche.
Fernspr. 2184.
U. Fettenhennen 4.
Krinuntersuchungen als Spezia ität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1905.
In schlechten Händen.
25] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Nein. Sie werden das nicht tun, Fräulein Horter!“ sagte er, ohne seine Stimme besonders zu dämpfen.„Ich bitte Sie, ihren Platz wieder einzunehmen!“ Und in leisem, dringendem Tone fügte er hinzu:„Ich verbiete Ihnen, zenen Unverschämten
zu bedienen.“
Doris erhob ihre Augen mit grenzenlosem Erstaunen zu ihm. „Sie verbieten es mir?" wiederholte sie dann, jedes Wort
betonend, langsam.8
Ja, ich verbiete es Ihnen, wollen Sie mich nicht verstehen? glaubte sie ihn zu verstehen, denn plötzlich vermochte sie seinem Blick nicht länger Stand zu halten.„
Bitte, setzen Sie sich nieder!“ wiederholte er noch einmal, und Doris tat willig, wie er verlangte, ohne noch ein Wort einNach dem Frühstück traten die Herren hinaus in die Vorhalle, wo die Gewehre standen und alle Vorbereitungen für einen sofortigen Aufbruch getroffen waren.
Ein wenig später folgte Doris, sie blieb im Rahmen der Zimmertüre stehen, um von dort aus das Treiben zu beobachten.
Vor dem Portal des Schlosses standen die Treiber mit den an den Riemen zerrenden, ungeduldig bellenden Hunden; in der Halle selbst liefen die Diener eilfertig zwischen den Jägern hin und her, während der alte Herr von Wildhofen die Jagdordnung bekannt gab und über die Leitung des Ganzen noch einmal mit seinem Sohne verhandelte. Alles war Leben und
Geschäftigkeit.
Plötzlich stand der Rechtsanwalt neben dem jungen Mädchen. Er war eifrig bemüht, seine kurze Pfeife in Brand zu setzen, und benutzte die kleinen Pausen zwischen den einzelnen Zugen zu einigen schnell hervorgestoßenen Fragen.
„Was ist gestern abend geschehen?“
Gestern abend?" Doris wurde blaß und gleich darauf dunkelrot; aber sofort ertappte sie sich auf falscher Fährte, als
er schnell hinzusetzte:
„Ja, als Sie Kurt zu einem Zusammentreffen mit Fräulein
von Rechten veranlaßten!“
„Sie... Sie wissen davon?“ rief sie in höchstem Erstannen.
„Wie in aller Wer....
Ich habe Sie, trotz aller aufgewendeten Vorsicht, im Speisesaal auf Kurt warten sehen und, als mein Freund so lange unsichtbar blieb, mir das andere hinzugedacht.“. eet, ee
„Wie? Sie sahen mich? Sie müssen ja merkwürdig scharfe
Augen haben!"
Lachend sah er ihr ins Gesicht.„Nun, mein gnädiges Fräulein, wie Sie wissen, gehört das zu meinem Beruf— scharfe Augen und ein wenig Kombinationsgabe. Wer hat nun hier recht gehabt, bitte? Habe ich Ihnen nicht prophezeit, daß die junge Dame bald genug ihren Entschluß ändern würde? Ich
nehme an, sie hat es bereits getan und damit bewiesen, daß ihr anfängliches Sträuben nur Berechnung war. Ich möchte mit Ihnen wetten, daß die beiden seit jener geheimen Unterredung
verlobt sind.“
„Und wenn sie es wären,“ erwiderte sie gereizt,„so würden Sie wahrscheinlich alles tun, um sie wieder auseinander zu bringen und beide unglücklich machen. Ich glaube, Sie würden das nach Ihrem Prinzip nur recht gehandelt nennen.“
Aber was für eine schlechte Meinung Sie doch von mir haben. Können Sie sich denn gar nicht denken, daß auch ein streng nach Prinzipien handelnder Fachmann sich gelegentlich freut, einmal von seinen Grundsätzen abweichen zu dürfen?"
„Was meinen Sie damit? Ich verstehe Sie nicht!
„Nicht? So soll ich mich also näher erklären!“
Sie sah ihn erwartungsvoll an, senkte aber gleich darauf die Augenunter dem bewundernden Blick, welcher sie aus den seinigen traf.
Ich meine also,“ erklärte er ihr in herzlichem Tone,„daß, wenn Sie wirklich den Wunsch hegen, Kurt mit dem Mädchen seiner Wahl verbunden zu sehen, ich Ihnen hiermit das Verprechen gebe, nichts dagegen zu tun, so wenig wünschenswert mir selbst diese Heirat erscheint. Sind Sie sich aber auch ganz klar, daß es Sie wirklich freuen würde, wenn Ihr Vetter sich verheiratet? Lassen Sie mich das zuerst genau wissen.“ „Ich wünsche von Herzen, daß er glücklich wird.“
„Sie hegen großes Interesse für ihn?“
Bei dieser Frage konnte er ein leises Beben seiner Stimme nicht unterdrücken; auch fühlte Doris, wie seine Blicke sie förmlich durchdrangen, obwohl sie viel zu verlegen war, um ihn anzusehen.
Einen Augenblick schwieg sie; dann antwortete sie leise mit flüchtigem Lächeln:„Ich interessiere mich so warm und aufrichtig für ihn, als wäre er mein Bruder.“
Er schien zufriedengestellt. War es ihm doch nur zu wahrscheinlich erschienen, daß Doris ihr Herz an ihren schönen Vetter verloren hatte und daß dessen Eltern wohl auch aus diesem Grunde eine anderweitige Versorgung ihrer Schutzbefohlenen so
dringend wünschten.
Würden Sie sich also über diese nichts weniger als günstige Heirat ihres Vetters freuen?“ fragte Hagenau mit sehr befriedigtem Ausdruck.
Ja, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß Sabine ihn liebt. So falsch und ränkevoll ihre Mutter auch sein mag, halte ich Sabine zunächst für das bemitleidenswerte Opfer schlimmer Verhältnisse. Eine ernste, sie ganz erfüllende Neigung ist sicherlich ihre Rettung, und ich glaube bestimmt, daß, wenn Kurt sie zu sich emporzieht, sie mit allem, was sie herabwürdigt, brechen und ein neues Leben beginnen wird.“
Und wie steht es mit dem falschen Namen und dem verbrecherischen Vater? Wie glauben Sie, daß Sie über diese kleinen Schwierigkeiten hinwegkommen wird?“
„Oh, Herr Rechtsanwalt, können Sie denn bei ihrem Kombinieren gar nicht auf die einfachste Lösung verfallen? Glauben Sie nicht, daß Sabine dem Manne, den sie liebt, alles offen darlegen wird, bevor sie seine Hand annimmt? Gerade weil sie ihn liebt, hat sie ihn jetzt zurückgewiesen und... sagen Sie, was Sie wollen,
ich kann es nicht glauben, daß sie gestern abend ihren Entschluß geändert hat. Mit der Zeit würde sie es aber tun, wenn Kurt beharrlich und treu bleibt. Ich bitte Sie dringend, Herr Rechtsanwalt, überlassen Sie die beiden sich selbst und glauben Sie mir, daß Sabine meinem Vetter nicht mit einer Lüge auf den Lippen ihr Jawort geben wird. Ich glaube sicher, daß ihnen schwere Kämpfe nicht erspart bleiben; aber wann hätten wahre Liebe diese zu erschüttern vermocht?"
Hagenau hörte ihr aufmerksam zu. Ihre Worte berührten sein innerstes Herz; doch er hatte keine Zeit mehr, seinen Empfindungen Ausdruck zu geben, da er als Säumiger bereits mehrmals zum Aufbruch gemahnt worden war. Als Allerletzter verließ er endlich mit den übrigen Jägern das Haus.
Ich werde ganz nach Ihrem Wunsche handeln, das verspreche ich Ihnen!" rief er Doris noch zu, bevor er den Ausgang
Zehn Minuten später befand er sich an Kurts Seite und schritt mit diesem die breite Landstraße hinunter, welche in das nahe, für heute in Aussicht genommene Jagdrevier führte.
Die beiden befanden sich zufällig ohne Zeugen. Hagenau warf einen prüfenden Blick auf seinen Freund und fand ihn angegriffen und niedergeschlagen aussehend, woraus er schloß, daß Doris mit ihrer Ansicht nicht unrecht hatte. Kurt machte keineswegs den Eindruck eines glücklichen Bräutigams. Hagenau war entschlossen, über diesen Punkt sich Gewißheit zu verschaffen.
„Darf ich dir gratulieren, lieber Freund!“ fragte er ohne jede Vorbereitung.
Kurt fuhr herum, wie von einem Schlage getroffen. Ja, mein lieber Konrad, gratuliere mir nur von ganzem Herzen, daß ich noch mit heiler Haut einer großen Gefahr entEiner Gefahr entronnen?“ wiederholte der andere erstaunt in fragendem Tone. Auf diese Antwort war er am allerwenigsten vorbereitet.
„Was für einer Gefahr?"
„Der Gefahr, ein Mädchen zu heiraten, das nur nach meinem
Gelde Verlangen trug.“
Hagenau konnte einen Ausruf der Ueberraschung nicht unter drücken.„Was sagst du da?" begann er dann.„Wie zum Kuckuck hast du das herausgebracht?“
Nun, sie— du weißt, wen ich meine— befindet sich einer solchen Geldverlegenheit, daß sie mich gestern a end trides mir kurz vorher erteilten Korbes um ein beträchtliches Turlehen ersuchte. Wie findest du diese Keckheit?“
„Was?... Lieber Freund... das verstehe ich absolut
„Nicht? Mir ist alles vollkommen klar. Sie hat, fahren wirst, ihre Beweggründe deutlich genug durchblicken lassen. Wenn in dem Leben eines weiblichen Wesens ein Schurte figuriert, der seine Erpressungen auf dasselbe ausübt— es gibt
ja leider nur eine Erklärung dafür— so tut er es meistens in der Erwartung, daß irgend ein verliebter Narr sich findet, der, von seinem Opfer angelockt, diesem zuliebe seine öffnen wird."(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Mittwoch, 3. Mai 1903.
Seite 3.
im
Reichshallen=Theater
ehemaliges Zirkus Carré=Gebände. Gertrudenstraße 10
1598(Zeutrum der Stadt).
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 7. Mai:
Bruni, Demke, Schmitter
kämpfen hinter brillanten Motoren in einem 25 KilometerRennen um den Preis von Riehl(700 Mark bar) und einem Stunden-Rennen um das goldene Rad vom Rhein(3600 M. bar).
Ein Sportereignis allererster Klasse!
Eirgue Follandas GrosseFliegerRennen
bestritten von 30 Rennfahrern.
I„ g gon
Durandsen.
Eröffnung
Donnerstag, 4. Mai 1905, abends 8 Uhr.
Mittwochs, Sonn= und Feiertags, 4 Uhr:
Preisen.
Täglich abends 8 Uhr: Große Gala=Vorstellung.
Haai## Nas MIXta: Fremden= u. Mittelloge 4 u, Seitenloge
Preise der Plähze: 3, Sperrsitz.k. Tridüne u. Klappsitz
(1. Rang numeriert) 1,75.K, 1. Rang unnumeriert 1,50 f, 2. Rang numeriert 12, 2. Rang unnumeriert 0,50 f. 2. Rang Sonntags 1
bestritten von 30 Rennfahrern.
U. a. starten:
Mario A. Rossini(Turin)
Champion von Italien,
Julius Bettinger(Ludwigshafen)
Heisterfahrer von Deutschland,
Willi Schweitzer(Quisburg)
Sieger im Begrüssungsfahren am 9. April 1905,
Karl Reimer(Ludwigshafen)
Meisterfahrer der Pfalz,
Bevenburg: Roerig Tacke Utecht
Duisburg)(Köln)(Köln)(Köln)
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Eintrittspreise vom 9. April. Der Kartenvorverkauf beginnt in allen Debitstellen Donnerstag früh. Die Debitstellen werden morgen namentlich bekannt gegeben.
Kölner Radrennverein 1904.
neuen Grgel in
gegeben von
Johanna Sire u. ihren Schülerinnen
am Donnerstag den 11. Mai, abends 8 Uhr
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
*
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungsanträge
für das Geschäftsjahr 1905/6 werden nur noch dis Anfang nachsten Monars entgegengenommen.
F. Weder, Schüldergasse, H. u. 1. Voilseter2####;. Au#### Die Satzung ist im Geschäftslokale Glockengasse 25—27(Arbeitsnachnee und in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,—usgeuenstr. weisanstalts einzusehen.
, Geschäftsstunden 11—1 und—8 Uhr. Sonntags geschlossen.
d* Die Kassenverwaltung.
à 1 M. sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung von s. F. Weber, Schildergasse, J. u. W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstre“—:.—#ch##t, stafle des Kölner Lacal=Anzeigers. Marzellenstr.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 4. Mai 1905. 222. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Der Tronbadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Dirigent: Emil von Abrangi.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Hofmann; die Herren: vom Scheidt Petter, Köhler.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Freitag den 5. Mai 1905: 223. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Donizettt. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 4. Mai 1905. 233. Vorstellung.
Kassandra.
Ein Drama in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard, Romberg; die Herren: Borcherdt, Siebert, Lindner, Kiesau, Heber, Bischoff, Alten, Aßmann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, 5. Mai 1905. 234. Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Komische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. epre
##r Panorama International.
do Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Poche: Der herrliche Garda=See Zam'nen:
Volksverein für das kath. Deutschland
Pfarre St. Maria im Kapitol.
Die Mitglieder unseres Vereins werden hiermit zur Teilnahme an der am
Donnerstag den 4. Mai, abends 9 Uhr, in der Restauration des Hrn. Lölgen, Hohepforte
(auch Eingang Mühlenbach) stattfindenden
Monats=Versammlung
des Pfarrvereins St. Maria im Kapitol freundlichst eingeladen.
Es wird sprechen Hr. Vereinspräses Kaplan Kremer über das Thema:
Um möglichst allseitiges,#nktliches Erscheinen bittet dringend #achnanerrn Der Vorstand.
Karten à
Am Dienstag den 9. Mai cr., nachmittags 3 Uhr, wird der unterzeichnete Aotar in der Wirtschaft Castelli, Biberstr. 70, hierselbs,
das zum Nachlaß der Eheleute Lorenz Falckenberg und Katharina geb. Metternich gehörige Wohnhaus
Zugasse 35 zu Cöln, mit 82 qm Fläche,
eilungshalber öffentlich versteigern. a
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, 26. April 1905. Der Königliche Notar:
Hohenstaufenring 38 Krings.
Zwangsversteigerung.
Blatt 1812, auf den Namen. des
Alois Otto, Gastwirt und Hotelbesitzer zu Ahrweiler, eingetragene Grundstück: Flur 13 Nr. 39 mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 1,80 Ar, Karthäuserhof Nr. 10, Gebäudesteuerrolle Nr. 20481, Nutzungswert zu a. 900 Mark, zu b. 1450 Mark,
am 14. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
seo Königliches Amisgericht, Abteilung II3, Cöln.
Café-Restaurant„Beethoven“
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kölner Tierschutzverein.
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir
• IS einen eigenen Beamten
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller
1
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grund buche von Kriel, Band 10, Blatt 374, auf den Namen der Eheleute Eduard Schippers, Baumeister, und Anna Maria geb. Johnen zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 2502/48, Bachemerstraße, Acker, groß 25 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 0,06 Taler, am 14. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht. Abt. II2 Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 332, Blatt 13263, auf den Namen des Gottfried genannt Fritz Zimmermann, Gesellschaftsdirektor zu Cöln, eingetragene
s bvs. 4, Nr. 96023., Holzmarkt 45, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, groß 4,20 Ar, Nutzungswert zu a. 5700., zu b. 105., Grundsteuermutterrolle Nr. 15383, Gebäudesteuerrolle Nr. 1712.
am 7. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38, versteigert werden. 9—
* Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
DUHR's Rekonvaleszenten-Wein.
Vorzügliches Stärkungsmittel, ärztl. empfohlen für Schwache, Kranke und Genesende.
Original-Flasche 1,10.Al, Post-Karton-Kistchen mit 4 Flaschen 5 k inkl. Verpackung.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeanx-, Spanische-, Portugies., Ungarweine, Champagner, Kognak, Arrac, Rum. Punsche etc. Deutsche Weingesellschaft
&amp; Co., Köln a. Rh.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch m den Vororten und auf dem Lande) uns
Fälle von Tierquälereien, Vogelfang. Ueberladen d. Fuhrwerke, Fehlen der Fahrbahnen bei Neuhauten
usw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen
nicht anonym
zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine(Mindestbeitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag—3 Mk.) nimmt
gern entgegen
Der Torstand des Kölner Fierschutzvoreins.
#
Angenehmer Landaufenthalt in herri. Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden. Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Rosenow.
Verratig inden Bekummen Mederlagen
Weitere Niederlagen, wo noch nicht vertreten, werden errichtet.
„„*
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Damufbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffuet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elcktr. Erschktt.=Massaze mit den best. Appar. der Gegenwart.
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach.d
40—42.
Spar= u. Varlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. März 1905......K 16427614,33
Einlagen pro April 1905.. 653088.—
Summa
17080 702,33 698 795,56
fel. 1779„
Sel
* billigst
Flora. 8
Täglich 31. Uhr:
Konzert. 8
5 Eintritt 50 Pig.*9 0
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Ab Rückzahlungen..... 990
Bestand am 29. April 1905...„ 16
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch.
Schweisstuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig, bewirkt
Müglitzol
W. 2. 77448
D. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten1 1os. Original-Flasche M..00. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m. b.., vormals Walter Hahn
freicher zum Möbelmasern ge## sucht. Rothenberg 3. I.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 3. Mai 1905.
Erstes Blatt.
□
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Arquell Bargerl. Braubaus.
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,s
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Biorkellerei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
Für Blutarme!
empfehlen wir:„ 4
Ahrbleichert
per Literdasche 80 Pfg. o. Gl. jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Perospr. 2984.
Mosel-##hein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 4. Mai.
ität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 50%
8
Platten à 30 C
Hohestrasse 53.
Escalops m. Kart.-Salat fFr. Spargel m. Schinken. Schweinekot. m. Silb. u. G. Sauerbraten m. Komp. Frkf. Wurst m. Skrt. u. Pür 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einl. Gef, Kalbsbrust m. Erbs. Zigeuner-Gulasch. 1 Wiener Roastbrat..Sal.
Schweinekotel, m. Kart.1 Schinken m. Spargel. Els pro Portion 20 Pfg.
50.
e
besche
Wa-!
Wahre Freude bereitet
Breitestrasse 48Karteffelsuppe m. Einl. 1Filet a la Meyer Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Kalbskotelett m. Kopfs. Ung. Gulasch Spargel mit Schinken
Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Wurst Roastbeef mit Salat Pickeisteinerfleisch 1 Wiener Schnitzel
Bratwurst mit Püree ISchinkenbraten
Rinderroulade m. gem..1 mit Wachsbohnen
Helbach's Borax=Seifenpulver sMarke Rhenuss allen Hausfrauen „bei der Wäsche. Vergebliche Arbeit, Verdruß und Aerger bleibt „ihnen erspart, wenn sie dazu übergehen, sich dieses Waschmittels „bei der Wasche zu bedienen. Sie werden stets einen vollen „Erfolg erzielen und über ein Gelbwerden der Wäschestücke nicht „mehr zu klagen brauten. Feinere Waschgewebe, Spitzen,
Gardinen usw. mit diesem Seifenpulver gekocht, erfahren eine wirksame und schonende Behandlung. Bei Wollstoffen(natürlich „in lauwarmen Langen behandelt) machen sich die wohltuenden Wirkungen dieses Seifenpulvers ganz besonders bemertbar. Die „Gewebe werden nicht storkig, bleiben vielmehr schön geschmeidig „und weich.
hochglänz. u. unbeschr. haltdar, Büchse à 2A K1,50, b. 5 Büchsen 4.40 Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Reland
Täglich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. ½ Flasche 40
FI.80
— Patent Sielaff.—
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gegründet 1339.
Reelle Bedienun
Spezialh
dauerhafter Schuhwaren
sowie bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
K#9#e an und höher in breiten
Kindersliefel Formen,
Knabensiefel Wetterfes
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
S O 10
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Fahrräder schon von 65#4 an. Roland=Motorräder Lieferung zu günstigsten Bedingungen. 5
Roland=Ringschiff=Maschinen Roland=Schwingschiff=Maschinen Roland=Langschiff=Maschinen Roland=Zentralschiff=Maschinen Roland=Rundschiff=Maschinen Lieferung sämtlicher Maschinen u. Fahrräder zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.
Acetylenlaternen.----".88
Oellaternen-.-**-- 0,82 Kerzenlaternen-=-==---.70
Grelots„„„„„* 026
Glocken-.......--- 0,
Radlaufglocken-..-----.92
Fahrradschlüsser 0,29
Luftpumpen..===-- 033
Fußpumpen-.---.---.9 Schraubenzieher--- 0.
Cyklometer Säbelhalter 0,66
Gewehrhalter**
Nummernhalter10
Schlösser............20
Fußruhen......22 Laternenhalter.08
Hosenklammern......--.%3
Calcium=Carbid 009
Fahrrad=Lam
Reparaturkasten.10
Wettergummtmäntel 4
Esser
ranz
Schuhmachermeister.
Damen-Anproberaum separat.
Fortwährend Eingang von
Installations=Bureau.
Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1% Gasersparnis.
Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
Enorm billige
Enorm billige
in
Fest-Geschenke
10
Chren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet.
G8Kortemonnate mit Inhalt
funden. Zu erheben bei Zimmermann, Johannisstr. 66, III.
Kopfläuse
usw. und Brut
beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel c
Poulin.
Patentamtlich geschützt.
Als Vorbeugungsmittel unuvertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
Man achte beim Einkauf v. Poulin auf die richtige Bezeichnung. Alles andere weise m. als Nachahm. zurück.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Sronzen in vielen Zuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos, I Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. M0 Pfg
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zusammenlegbare Kotschützer=-.50 Ventilschlauch per Meter.25
„„ nor Daar 11%
Fußhalter Fahrradständer- Fahrrad=HochzügeKettenbürsten-.. Reinigungsbürsten Automobilbürsten Oelkännchen-= Kettenglätte Baseline Kugellagerfettper Paar.26
***.55
*** 1,30
*** 0,17
***.10
*** 0,70
*** 0,10 ***.08 ***.09
per Dose.26
Laufmantel=Reparaturband#.#1 Gummilösung.01
Vernzeug=Ledertaschen 0,78
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen b
Trauringe
chne
Lötfuge.
Helm=Oeler Kettenspanner
Aufstiege...* Tangendspeichen... Messingnippel
Laufmäntel
Luftschläuche..
Lenkstangen**Gespannte Vorderräder Gespannte Hinterräder
Schmieröl......
Kronno*„
Acetylenbrenner
Kerzen.===*..=
Gepäckträger*
Gamaschen
.07 .20 .12 .02 .02
.65
.30
.20
.50
.14 .28
.06 .05 .95
.62
Garantie.
Jac. Eschweiler.
Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
für Neuarheit u. Reparatur im Hause.
.
Feinster Aplelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.#4
.Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher 766.
Zweites Bla
Folgende
Pedale....... per Paar.95
Blockketten............3
Kettenglieder 0,08
Celluloid=Kettenkasten-...-.1)
Fußbremsen..........3
Handhebelbremsen-=- 133
Zugbremsen
Rahmenschoner=*•*0
Vorderradnaben 419
Hinterradnaben**Freilaufnaben
(wenn am Rade gleich mitbestellt)
Freilaufzahnkränze.....- 3.
Sättel
Filz=Satteldecken........80
Rahmentaschen=== 110
Reparaturen an allen Fabrikaten und Nähmaschinen schneu
und billig.
Fahrrädern und Näh
Eigene große Reparatur=Werkstatt.
Kataloge kostenlos.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Köln, Severinstraße 216. Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
Modern
Telephon
5572
Kommu
Spezialität: ba
ke
Anmeldunge
Sämtliche Sch
.0
Diözesan-Gesan
Kommu
Große Au.
sämtliche De
äglich E
Täglich
Josef
Wäüsche wird tadt
gebleicht un Lindenthal, Bad
Ausve
wegzug
Die noch vorhau
Nota stehenden 2
Rühlen
sollen, um schnel nie dagewes. Pre
Das. bef. sich Hei Dalet., Hosen usw. v Kammgarn=Cheviot nur? 4. die feinsten 12—18, jetzt nur 4— Modef., I. u. gestr durchwebt, bes. gün Wiederverk., Dame Farb. fr. 8, jetzt nur derst. v. 70h an in al günst. f. Kommuniol Herrenkld.(Größe4
ca. 1000 Tischdck. in v. 2,75## an. Tuchd. lang, orient. mit F Plüschd., feinste Oi .Partie Portieren, Tüllgard., beste Qu spottb. abzug., ca. 20 Größe) in Perser, Belour, Iris, Unio knüpft,Smyrna. ge Perser u. echte han zu fabelh. bill. Pre Bettvorlag. u. Läu liches sich dort bef zu verk.: Hochf. St 2schl. Betten m. Ha zeug,..Steppd., dekoration., Toilet hänge, Tür=u. Fenst Kldschrk., Eich.=.9 u. Bücherschrk., St Salon=,Wand= u. S satz,1 Regulator= Mah.=Rauch= u. S Bauerntisch, Säul Landsch.=Gemälde
lliche Nippsach.,W kompl. Küchen=Mi Sachen werden au v. norg. 9b. abds.
köln, Mü
chön möbl. 3
Beqneme
in
Off. u. Nr. 48
Zahn
Arnold
Heum
Teilzahln
Hoche.(0 Strengste Dis
Zahnsiehe

9 zu günnu. FahrahlungsZweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&a Mittwoch, 3. Mai 1905.
Seite 1.
empfehlen sich:
Köln-Lindenthal.
Modernes photograph. Atelier
Jacques Moll-ueuerst.
Kommunikanten und Kenfirmanden
knnttalstät: Vergrößerungen nach jedem Bilde sogar von unglaubbar verblichenen unter Garantie vorzüglicher Aehnlichkeit und Ausführung...1
Anmeldungen zur Aufnahme, wenn möglich, zeitig erveren.
Zum Schulanlang.
Sämtliche Schulartikel. Bücher, Diarien, Hefte, Cafeln, Tornister, Schultaschen 2c.
Zur Heiligen Kommunion.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher, große u. kleine Ausgabe in allen Preislagen von 1 K. an. Rommunionbilder,-Karten und-Andenken.
Große Auswahl in Galanterie- und Lederwaren sämtliche Papier- und Schreibwaren, Rontorartikel Spazierstöcke, Zigarren und Pfeifen 2c.
— Täglich Eingang von Neuheiten in Ansichts=Postkarten.
Josef Breuer, Dürenerstrasse 221.
Eduard Strasser
211. Ecke Theresienstraße.
Kleiderstoffe, schwarz, weiß u. farbig,
3 großartige Raros und Streifen##3 für Blusen u. Kinderkleider.
Fertige Blusen. Damen=, Herrenund Kinder=Wäsche.
Krawatten u. Schleifen, Schirme, Strumpf=, Kurz- und Besatzwaren.
und Müken für Knaben und Mädchen in Stoff und Stroh. Bettwaren 55 Arbeiterkleider.
Ein Posten de Knaben=Anzüge
nur gute, sol. Sachen, gebe, weil ich den Artikel ausverkaufe,
unter Einkauf ab.
rman
Zur Frühjahrssaison empfehle Täpeten
ezch
W
pen u. beste
Stiefe
geterk!
N. Fockenbrock,
Wittgensteinstrasse 9,
empfiehlt sein reichhaltiges h
Schuhwaren-Lager
in bekannt guten Qualitäten.
Grosse Auswahl in su- Kommunion-Stiefeln.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
in allen Preislagen. Ferner bringe meine Polsterwerkstelle zur Anfertigung von Matratzen, Sofas, Diwans 2c. in Erinnerung. In Schulaufang: Mädchentaschen. Tornister sowie alle
Sattler=, Seiler= u. Polsterwaren.
August Kother,
Bachemerstr., gegenüber der kath. pfarrkirche. Anerkannt reelles Verkaufshaus
für 5
Kleiderstoffe, Kurz=, Weiß-, Wol- u. Manufabtur.
waren, Arbeiterkleider und Rettwaren. sämtliche Kommunionartikel.
Sroße Auswahl. Billigste Kölner Preise.
Ponrad Mattern, und
42 Wittgensteinstraße 42
Empfehle zur bevorstehenden
Kommunion und Konfirmation
die reichhaltigste Auswahl h
in Uhren, Ringen, Goldsachen, sowie optische Artikel, Brillen, Kneiter 2c.
Man kauft bei mir entschieden billiger bei derselben besten Qualität, wie es in Köln nur ein Geschäft bieten kann.
Reparaturen an Uhren, Goldwaren, optischen Sachen usw.
Solide Ware! prompt und billig. Reelle Bedienung.
H. Kintgen.-urenerstr,
EX940..5
DR. UN 4
naturrein, =Dose 7 M. Hubertz, *
gebleicht und gebügelt. Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 193.
□
Wiener Schildermalerei, Köln
Inh.: N. Pütz u. F. Hunstiege.
Fabrik für Firmen- u. Reklame-Schilder
jeder Art
Holz-, Metall- u. Glasbuchstahen Wappen, Medaillen, Embleme.
Spezialität:„
Moderne Glasschilder.
Ab l. Wai Dürenerstrasse 180.
Fernsprecher 7425.
Vellständiger
kauf
Die noch vorhandenen u. die in
Nota stehenden Waren im Hause
Mühlenbach 12
sollen, um schnen zu räumen, zu nie dagewes. Preisen verk. werd.
Das. bef. sich Herrentuch f. Anzüge. Dalet., Hosen usw. v. 1# an, reinwoll. Kammgarn=Cheviots(blau u. schwarz) nur? 4. die feinsten u. best. Stoffe fruh. 19—18, jetzt nur—.4, in schwarz u. Modef., I. u. gestr. Muster mit Seide durchwebt, bes. günstig f. Schneider u. Wiederverk., Damentch. in all. erdenkl. Farb. fr. 8, jetzt nur.4, reinwoll. Kleiderst. v. 70h an in all. Farb. u. Dess., sehr günst. f. Kommunionkl, ein Posten fert. Herrenkld.(Größe 46—56) v. 12,75 ca. 1000 Tischdck. in Wolle, reich bestickt, v. 2,75## an. Tuchd..25 K. Gr.—3 m lang, orient. mit Fransen v. 7,50 an, Plüschd., feinste Qual., billigste Preise,
e.PartiePortieren, ea. 1000 Paaxabgen.
Tüllgard., beste Qualit., feinste Muster,
spottb. ab zug., ca. 2000Teppiche(——
Größe) in Perser, Schiras, Axminster, Pelour, Iris, Union, Kabul, schwer geknüpft, Smyrna. ges.gesch. Muster, Arak, Perser u. echte handgekn. ind. Teppiche zu fabelh. bill. Preisen v. 61 an sowie Bettvorlag. u. Läuferstoffe. Auch sämtliches sich dort bef. Mobiliar sof. billig zu verk.: Hochf. Schlafzimm, Einricht. 2schl. Betten m. Haareinl., bestes Federzeug,..Steppd., Wollf., Betthimmeldekoration., Toilette, Waschtruhe, Vorhänge, Tür=u. Fensterdekorgt, Vertikos, Kldschrk., Eich.= u. Rßb.=Büfetts, Leinenu. Bücherschrk., Stühle, Ausziehtish.f.
Salon=,Wand= u. Säulenspieg. m. Untersatz, 1 Regulator=Uhr, 6 Kronleuchter, Mah.=Rauch- u. Serviert., Bücheretag., Bauerntisch, Säulen, Palmen, Bilder,
Landsch.=Gemälde,echt. Stahleu, Kupfer;
liche, Rippsach,Wasch=.Nachtkomm,
kompl. Küchen=Majolika=Herd.
Sachen werden auch einzeln abgegeben r. norg. 9b. abds. 8 Uhr. Händler verb.
Köln, Mühlenbach 12.
(Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Pantaleonstraße 3.
Gegründet 1872.
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse, hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
b*
5
0
95
S 527
#*
G
Moderne Formen
in Box-Calf und Chevreauxieder boggomen Sitz. jede Preislage. Soqsons
8
in Modernen
für Damen, Herren
ee
9
ARA
-Schuhwaren
Kinder in grosser Auswahl!
0
6
#
6
•.
**.00
*-" 1,90
**- 0,80
***.75 Fabrikaten hinen schnell
Werkstatt.
los.
esellschaft,
e 216.
Sachem,
: für der
Reuter:
eklamenteil
Köln.
Beqneme Teilzahlung.
Zähmaschine 16 M. Gar ntie.
Waschmaschine 35 M. der Welit.
15 Mh.
Fahrräder 65m., 1 3. Garastie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnslehen schmerzios.
„
sind das beste Schuhwerk
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuss anpassen ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig frische Luft zuführen, so dass Hähneraugen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von sel st verschwinden; hochelegant und dauerhaft. In allen Grössen vorrütig von WTAE S M. an. 0
Sandalen in verschiedenen Ausführungen.
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom
1 Pfd. gute Handwaschgeife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife.
1O Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife. sm- Keine Ausschußzwaren!! Kürtens Seifenfabrik. Altermarkt6. Gear. 1837. b' Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen,
Capeten=Ausver
ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7·) f½erjpang,
12½„„„„„„10—
Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 35, AT B36 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. 5
Wegen übertüllten Lagers
werden sämtliche neuen und ältern Sachen zu jedem, eben entsprechendem Preise abgegeben. Jeder, der Tapeten nötig hat, besondersb
Baumeister und Hausbesitzer
haben Gelegenheit, spottbillig zu kaufen.
Joy. Jos. Isracl, Martliült. 39, neben der Höst.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Mai 1905. 3½% Deutsche Reichsanleihe 101,50s4% Pfandor. d. Preuss. Central3#— desgl..90.60 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.30
3½% Preussische Consols 101.,504## desgl. v. 1899, unkab. b. 1909102, 80
3 e. desgl. l. 20.60 31% desgl. 96.40
4% Anleihe der Rheinprovinz 104.50 3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.50
3¾% desgl. 101.10½# Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden3½% desgl., Reihe III und IV, 99.601 kredit-Bank 100.75
3½% desgl., Reihe X,XII-XVII, 4 2 desel., Reihe VII, unküncb.
bee.— ZXIV-XXVI 99.50 bis 1908 101.25
3½% desgl., Reihe XIX[100,10|1 2 de#gl.,.VIII, unkab. b. 1910101. 99
3½3% desgl. 94.75|4% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912102 60
3% desgl. 90,003½% desgl. 95.75
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,40 3 ½% desgl., R. VI. unkündh. b. 1908 96.90
3¾% desgl. 000.00]1 2 Piandbricte d. Westdeutsch.
3½% desgl. 99.901 Bodenkredit Anstalt 101.20
3 T" desgl.„ 69,25|4 ¾ desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,00
4% Anleihe der Stadt Köln 102.60|1 2 desgl.,.U, unkündh. h. 1999101,80
3½% desgl. 99.25|4% desgl.,.VI, unküngb. b. 1910 102,10
3½% Anleihe d. Stadt Düsse'dort 99,10/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 70 3 1% Köln-Mindener, Eisenbahn-(3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80
Pramienecheine 147.80 3½% desgl.,.IV. unkündb. b. 1907 97,20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
Borsiehende, sowie aud aue Uorigen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrunggegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Normalfach 10 K pro Jahr.

# AINDOG, J. MIe
Lweites Batt.
Gett dem Albnächtigen
gefallen,
5 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervaten, Grossvater, Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Mikolaus Rodenkirchen
Neutner
im Alter von beinahe 80 Jahren, als ättesten Bürger Lindenthais,
in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-kath. Kirche, Um stille Teilnahme bittten
Die trauernden Ainterbllebanen
Klara Schippers geb. Rodenkirchen Sophia Rodenkirchen Barbara Levacher geb. Redenkirchen Margareta Kemmerling geb. Rodenkirchen
Rudolf Schippers Karl Levacher
Jakob Kemmerling und 13 Enkel.
Köln-Lindenthal, Bezel, Glesei, Köln, Köln-Riebl, KornBickendorf, den 1. Mai 1905.
Die feierlichen Exequen werden gehalten Donnerstag den 4. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehanse Landgrafenstrasse 22 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 2½ Uhr den wohlachtbaren Jüngling
Heinrich Roth
nach längerem Leiden und hinzugetretener Herzlähmung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliedenen
Heinrich Roth,
Ehrang, Longerich,
Köln=Rippes, Kalk,
Kevelaer, den 2. Mai 1905.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 4. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Biersenerstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 5. Mat, morgens 7½ Uhr, ir der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Jahrgedächtnis
für die verstordene
Fran Oto Schmitz, geb. Sophig Bolder,
findet am Donnerstag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt wozu freundlichst eingeladen wird.
ich in
*
geb. Katharina Lützoler. findet Donnerstag d. 4. Mai vormittags 9½ Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst## eingeladen wird. a 5
Das Sechswochenamt
für Frau
findet am Donnerstag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst ein ##geladen wiro.„b
Standesamt der Stadt Köln. 2. Mai 1905.
# Geburten. Maria, T. v. Jos. Eschweiler, Tagel., Vor St. Markin 8.
„ dam, S. v. Gerh. Bolder, Tagel., Ehrenseld, Venloerstr. 295. Martha, T. v. Oswald Hirsch, Schneidermstr., Thieboldsg. 51.- Kath. u. Maria, Zwill. v. Mich. Schumacher, Verputzer, Weyerthal 12. Christ., S. v. Wilh. Boosen, Tagel., Buschg.§.= Wilh., S. v. Wilh. Etten, Fabrikarb., Brunostr. 26.- Gertr., T. v. Franz Stein, Kutscher, Schnura. 32.- Friedr., S. v. Christ. Krann, Schreiner, Im Sionsthal 30.
Kath., T. v. Ant. Kracmer, Tagel., Ehrenfeld, Glasstr. 60. T. v. Werner Hupperich, Schreiner, Koelhossstr. 8.- Anna, T. v. Hub. Vinsdorf, Hausknecht, Josephstr. 32.- Herm., S. v. Herm. Neidenberg, Lackierer, Ehrenfeld, Bogelsangerstr. 54.- Maria, T. v. Joh. Syben, Kutscher, Alteburgerstr. 210.- Joh., S. v. Theod. Hüttner, Schiffskapitän, Homberg.- Herm., S. v. Matth. Anfeker, Kunstgärtner, Bonnerstr. 240. Katharina und Karl, Zwill. v. Ludw. Lindenland, Maurerges., Elsaßstr. 26.- Christine, T. v. Heinr. Welter, BuchdruckMaschinenmstr., Bonnerstr. 267.- Jos., S. v. Joh. Karp, Kaufm., Severinstraße 57B. Kath., T. v. Friedr. Pfannschmidt, Anstreicher, An der Linde 23.- Sophia, T. v. Franz Schmitz, Fensterputzer, Thürmchenswall 40A.- Matth., S. v. Matth. Schmitz, Bildhauer, Kleverstr..Heinr., S. v. Det. Prinz, Hausdiener, Johannisstr. 70.= Wilh., S. v. Jos. Stilck, Feuerwehrm., Melchiorstr. 11.— Reinhold, S. v. Ignatz Schopp, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 65.- Joh., S. v. Friedr. bach, Schuhmachermstr., St. Apernstr. 12.- Jos., 5. v. Joh. Jart, Schreinerges., St. Apernstr. 70.- Christine, T. v. Heinr. Schneider, Seiler, Kyffhäuserstr. 33.- Maria, T. v. Joh. Kasparet, Schlosser, Boissereestraße 9.— Elisab., T. v. Jos. Braun, Kaufm., Mauritiusw. 52.„ Rudolf, S. v. Wilh. Gottschlich, Schutzm., Brüsselerstr. 24 Sterbefälle. Luise gen. Leonie Mosay, geb. Kratochwil, 35., Greesbergstr. 18.- Wwe. Anna Staeger, geb. Weber, 94., Belfortstr. 9.- Christian Schulzendorf, Wwr., 59., Quentelstr.—6.— Agnes Pelzer, 6., Goldg. 19.- Karol. Neuvelt, geb. Topf, Wwe., 74., Mauritiussteinweg 1.- Heinr. Erlei, 8., Karthäuserhof 33. Hugo Florack, 9., Follerstr..- Kath. Denz, geb. Bielen, 44., Severinskloster 11.— Bertha Blume, 70., Marzellenstr. 68.- Anna Faber,
# Heirate: Wüh. Spaltmann, Postbote, v. Labbeck, u. Kath. Klöckner, v. Alken.- Pet. Hertweck, Badewärter, v. Kuppenheim, u. kath. Schafer, v. Weilerswist. Friedr. Hochscheid, Schreinerges., v. Köln=Nippes, u. Sophia Thelen, v. Frechen.- Heinr. Bauckholt, Klempnerges., v. hier, u. Helena Bungartz, v. Bottenbroich.- Nikol. Biesdorf, Hausknecht, v. Wintrich, u. Gertr. Wimmer, v. Sürth.- Ang. Sporck.
Kellner, v. Verviers, u. Bertha Terherkel, v. hier. Karl Scholl, Schreinerges., u. Franziska Willems, beide v. hier.- Andr. Lantin, Wwr., el u. Maria Ketteler, beide v. hier.= Ernst Kümmel, RegierungsBaumeister, v. Göttingen. u. Elisab. Suren, v. hier. Georg Jores, Tagel., Elsaßstr. 48, u. Inlie Cadard, v. Straßburg.- Stephan Vollbach, Spezereihdlr., v. Rheindorf, u. Maria Schaefer, v. Hallenberg.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Zimmer, Kommis, Machabäerstraße 57, u. Gertr. Schnickmann, Malzmühle 1.- Moriz Genz, Schuhmacherges., Färberg. 2, u. Veronika Drohten. Alte Mauer a. B. 48.Ludwig Kreuer, Tagel., u. Rosa Dörr, beide Lungeng. 2.- Ludwig Klünder, Fabrikmstr., Rothenberg—, u. Wilhelm. Ziskoven, am Rhein.- Friedr. Triebel, Schlosserges., Ohmstr. 24, u. Therese Bursch, Neußerstr. 58.- Joh. Brauweiler, Tagel., Unter Krahnenb. 61, u. Barb.
Capitain, geb. Dackweiler, Wwe., Biberstr. 35.- Peter Kött, Wwr., Handl.=Geh., Holbeinstr. 43, u. Johanna Öster, Heinsherostr, 11.- Benedictus Pecchini, Rohrleger, u. Maria Nelles, beide Pantaleonsw. 47.Heinr. Himmels, Maurerges., Jahnstr. 21, u. Maria Heikenfeld, Weyerstraße 77.- Peter Burghardt, Bäckerges., Zollstr. 21, u. Fernandine Gogrewe, Kyffhäuserstr. 4.- Wilh. Terhaag, Ober=Postassist., Barbarossapl. 6, u. Petron, Stevens, Weyerstr. 120.- Ainol. Trump, Schrifts., Duffesbach 43, u. Babette Wörner, Quirinstr. 24.- Joh. Weiß, Tager.,
zu Mülheim(Rhein), u. Rieka Buß, Waisenhausg. 6.- Hub. Diefenthal, Schuhmacher, zu Wichterich, u. Agnes Pick, Hunnenr. 44.- Peter Pfenniugs, Schneider, zu Inden, u. Hedwig Heberling, Gereonswall 18. Heinrich Tillmann, Maler, Krefelderstr. 1, u. Sophia Nolte, Brüsselerstraße 91.— Wilh. Engels, Sattler, Dreikönigenstr. 7. u. Agnes Steger, Hansa=Ring 54.
Verkehrsnachrichten.
W köln,.Mai1905. Die für den 1. Juli in Aussicht genommene Ausschließung des Ortsverkehrs von den Stationen Köln, Kalk, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld und Nippes nach Bonn beim Schnellzug 9,20 vmn. von Köln nach Basel tritt schon mit dem 15. Mai in Kraft. Reisende, welche um diese Zeit mit dem Schnellzug nach Bonn wollen, benutzen daher die Schnellzuge 8,54 oder 9,25 vm.
* Köln,.Mai1905. Das Kölner Pilgerkomitee, das sich vorwiegend mit der Einrichtung von Pilgerzügen nach Rom und dem Heiligen Lande befaßt, hat auf besonderen Wunsch auch die Veranstaltung einer Wallfahrt von Köln nach Fulda zum St. Bonisatiusjubiläum in die Hand genommen. Wie wir hören, soll dieser Pilgerzug am 3. Juni abfahren. Die Einladung zu derselben wird durch die rheinische katholische Presse in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.— Bei dieser Gelegenheit sei mitgeteilt, daß das Nilaerbuch für die Teilnehmer an der Rompilgerfahrt zum 8. Dezember 1904 seiner Vollendung entgegengeht und reichillustriert in den nächsten Wochen zur Versendung gelangen wird.
Locales.
R Neue Orgel für die Dominikanerkirche. Bei den augenblicklich in der Dominikanerkirche stattfindenden Vorträgen des Hrn. P. Bonaventura machte sich in dem überfüllten Gotteshause wieder das Fehlen einer ausreichenden Orgel unangenehm bemerkbar. Diesem Mangel abzuhelfen, ist Fräulein Joh. Sire gebeten worden, ihr mit so großem Beifall ausgenommenes Konzert zu wiederholen. Dasselbe wird am Tonnerstag den 11. Mai im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfinden. In Anbetracht des schönen Zweckes werden die in Umlauf gesetzten Listen sich zweifellos schnell mit Zeichnungen bedecken.
Ein Schiller-Ipklus wird im Alten Stadttheater vom 10. bis 27. Mai aufgeführt. Es wird aufgeführt: am 10. Mai Die Räuber, am 12. Mai Fiesco, am 13. Mai Kabale und Liebe, am 15. Mai Don Karlos, am 17. Mai Maria Stuart, am 19. Mai Die Jungfrau von Orleans, am 21. Mai nachmittags Wallensteins Lager, abends Die Piccolomini, Wallensteins Tod, am 23. Mai Die Braut von Messina, am 25. Mai Wilhelm Tell, am 27. Mai Demetrius, Das Lied von der Glocke nebst Epilog von Goethe. Sämtliche Vorstellungen finden zu volkstümlichen Preisen statt. Für die Schuter höherer Lehranstalten werden Abonnementskarten für alle elf Vorstellungen zu folgenden ermäßigten Preisen ausgegeben: erstes Parkett, Balkon usw. 10., erster Rang Mittelloge, zweites Parkett usw..50., Kronenloge, zweiter Rang, Parterre usw. 5., Gallerie 3 M. Die Abonnementskarten werden an die Schüler gegen Vorzeigung einer vom Schulvorstand beglaubigten Legitimation von Mittwochvormittag ab an den Kassen beider Theater ausgegeben. Die Vorstände der höheren Lehranstalten, die für die Mitglieder ihrer Lehrerkollegien eine gleiche Ermäßigung der Abonnementspreise wünschen, müssen sich dieserhalb an die Direktion der Vereinigten Stadttheater wenden. Außerdem wird den Schülern der höheren Lehranstalten Gelegenheit gegeben, sich Plätze zu sehr ermäßigten Preisen für die Aufführung der ganzen Wallensteintrilogie am Sonntag den 21. Mai zu sichern. Für diese beiden Vorstellungen, die nachmittags und abends stattfinden, kostet ein Platz im ersten Parkett usw. 2,50., im ersten Rang usw. 1,50., in der Kronenloge ufw. 1,20 M. Die Ausgabe der Sonderbillets zur Wallensteintrilogie erfolgt vom 14. Mai ab an der Kasse des
Alten Stadttheaters.
9 In Castans Danoptikum ist am 1. Mai Nivens PavianZirkus eingezogen, der mit seinen vortrefflichen Leistungen besondere Aufmerksamteit beansprucht. Im modernen Töff=Töff kommt eines der kleinen Tiere angefahren, entledigt sich seines Rockes, um dann mit seinem Herrn und Dresseur an einem Tisch zu sitzen. Der Affe zieht die Glocke und ein in Mädchenkleidern steckendes anderes Tier erscheint als Kellnerin. Noch durch verschiedene Manipulationen und Gesten überrascht der Affe die Zuschauer und legt damit gute Proben einer vorzüglichen Dressur ab. Die possierlichen Tiere finden besonders das Gefallen der Kinder, deren heiteres Lachen bei dem drolligen Auftreten der Aeffchen nicht verstummt. Der Höhepunkt des Effektes wird durch Herbeiführung eines Automobilunfalles auf der Bühne erreicht. Sofort rafselt, von zwei Affen gezogen, ein Sanitätswagen herein, der den verunglückten Affenchauffeur aufnimmt und rasch weiter befördert. Diese neueste Akquisition in Castans Panoptikum dürfte andauernd eine starke Zugkraft ausüben, zumal diese Art der Schaustellung bisher einzig sein soll. In Auerbachs Keller fesselt das Kölner HänneschenTheater durch seinen derben Humor, der im unverfälschten Kölsch Ausdruck findet, das Interesse der Besucher.
* Das Militär-Invaliden-Prüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 16. bis einschließlich 27. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando statt. Militärinvaliden, welche inbezug auf Iuvalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invalidenversorgung nur bis Ende Oktober 1905 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termin anerkannte Militärinvaliden, welche einen solchen Befehl bis zum 10. Mai nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb auf Zimmer 33 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12 Uhr zu melden.
&amp; Tödlicher Eisenbahnunfall. Auf dem hiesigen Rangierbahnhof vor dem Eifeltor ist auf den nur von Personenzügen befahrenen Geleisen gestern durch den um 12.52 nachmittags vom Kölner Hauptbahnhof abgefahrenen Schnellzug ein etwa 54jähriger Mann überfahren und getötet worden.
Vereins=Nachrichten.
X Wohltätigkeitsfest. Zum Besten des deutschen National,
komitees zur internationalen Bekämpfung des Mädchenhandels veranstaltete dieser Tage die Dramatische Gesellschaft Urania unter dem Borsitz des Hrn. Werner Leeser ein Wohltätigkeitsfest. Programm war ein gewähltes und reichhaltiges und die Vorträge konnten ohne Ausnahme als gelungen bezeichnet werden. Besonderes Lob verdienen die Damen: Klein, Kaufmann, Lindenbaum, Lohse Samuel, Schneider, Heimann und Winterhoff sowie die Herren: Heinemann, Hillebrandt, Day, Löwenberg, v. Peé, Schumacher und Osinski, welche sich teils durch Gesangs= und Musik=, teils durch theatralische Vorträge verdient gemacht haben. Der Saal war am besetzt und es ist wohl anzunehmen, daß der Kasse des deutschen Nationalkomitees zur internationalen Bekämpfung des Mädcherhandels ein guter Reingewinn zufließen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim am Rhein,.Mai1905. In der hiefigen St. Marie Himmelfahrtskirche wurden von dem jüngst eingeführten Herrn Pfarrer Förster 205 Knaben und 238 Mädchen zum Tische des Herrn geführt, in allem also 443 Kinder. In der Herz Jesu=Kirch, waren der Erstkommunikanten 174 und zwar 92 Knaben und 82 Mädchen, in der St. Mauritiuskirche des Rektorats Buchhein hatten 40 Knaben und 50 Mädchen, also 90 Kinder dies hohe Glück, Somit gingen in der Bürgermeisterei Mülheim am Rhein in allem 337 Knaben und 370 Mädchen, insgesamt 707 Kinder zum ersten Male zum Tische des Herrn.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, zu Dünnwald in der Nacht vom.—8. Juni v. J. eine der Witwe Benedikt Penatzer gehörige Scheune vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben, wurde heute verhandelt gegen den vorbestraften neunundzwanzigjährigen Tagelöhner Peter Platz aus Dünnwald. Die fünfte Strafkammer hatte seinerzeit das Verfahren wegen dieses und anderer in Dünnwald vorgekommener Brände gegen den Angeklagten eingestellt. Das Oberlandesgericht hob aber diesen Beschluß auf Antrag der Staatsanwaltschaft wieder auf und verwies den Angeklagten wegen des Falles Penatzer vor das Schwurgericht. Die weitere Beweiserhebung führte dazu, daß Staatsanwalt Dr. Spelthan beantragte, den Angeklagten für nichtschuldig zu erklären. Die Geschworenen erkannten demgemäß und der Angeklagte wurde freigesprochen.
C Kaufmannsgericht. Ein Handlungsgehülfe war in einer Krawattenfabrik gegen 30 M. monatlich beschäftigt. Da er miß handelt wurde, trat er am 10. März aus dem Geschäft aus und verlangte Bezahlung des Gehaltes bis zum 1. Juli, da über Kündigung keine Vereinbarung getroffen worden sei. Das Gericht entschied: Der Beklagte hat zugegeben, daß er den Kläger am Ohr gerissen hat. Wegen dieser Behandlung war der Kläger berechtigt, das Dienstverhältnis sofort aufzulösen. Hiervon hat der Kläger aber keinen Gebrauch gemacht. Wie Kläger glaubhaft behauptet, wurde er am 10. März wieder am Ohr gerissen. Der Beklagte bestreitet das zwar, gibt aber zu, daß er den Kläger mit Tätlichkeiten bedroht hat; diese letztere Tatsache berechtigte in Verbindung mit der früheren Mißhandlung den Kläger, sofort auszutreten. Da nichts vereinbart war, so mußte der Beklagte dem Kläger das Gehalt der gesetzlichen Kündigungsfrist zahlen. Die Behauptung, den Kläger sei am 16. Februar zum 1. April gekündigt worden, kam nicht in Betracht kommen, da die Kündigung, weil der Klager minderjährig ist, an dessen Vater, als gesetzlichen Vertreter, hatte gerichtet werden müssen, da dieser den Vertrag abgeschlossen und von der Kündigung keine Kenntnis erhalten hatte. Auch die am 10. April vom Beklagten ausgesprochene Entlassung des Klägers war unberechtigt, weil letzterer nicht beharrlich seine Dienste verweigert, sondern nur gesagt hat, er gehe nach Hause, nachdem Beklagter ihn entweder tätlich angegriffen oder ihn wenigstens mit Tätlichkeiten bedroht hatte. Aus diesen Gründen wird der Beklagte verurteilt, das Gehalt dem Kläger bis zum 1. Juli d. J. mit zusammen 110 M. zu zahlen.— Ein Reisender, der am 1. April bei einer Holzhandlung austrat, erhielt ein Zeugnis mit der Bemerkung, daß seine Tätigkeit wenig Erfolg gehabt habe. Das Zeugnis wurde zurückgeschickt und er erhielt dann ein zweites, worin es hieß, er sei für diese Branche nicht besonders geeignet. Der Reisende klagte auf Ausstellung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses, ferner auf Zahlung einer Entschädigung von täglich 4,17 M. vom 1. bis 25. April d.., weiler ohneordnungsmäßiges Zeugnis keine neue Stelle erhalten konnte. Im Vergleichstermin erklärte der Betlagte sich bereit, ein Zeugnis auszustellen, womit sich der Kläger zufrieden gab. Bezüglich des Schadenersatzanspruchs entschied das Gericht: Der Klager war berechtigt, ein ordnungsmäßiges Zeugnis zu fordern, da dieses zur Aufnahme einer neuen Stellung notwendig ist. Das Gehalt des Klägers betrug täglich .17 M. Es muß aber berücksichtigt werden, daß der Kläger aua bei rechtzeitiger Ausstellung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses immerhin einige Zeit gebraucht haben würde, um eine passende Stelle zu finden. Es erschien deshalb angemessen, den Schadenersatz auf die Hälfte des angegebenen Salärbetrages für die Zeit vom 1. bis 25. April, also auf 52,12 M. festzusetzen und den Beklagten zur Zahlung dieser Summe zu verurteilen.— Eine Korrespondentin klagte gegen einen Oberingenieur auf Zahlung von 360 M. Kündigungsentschädigung. Sie sei am 31. März ohne gesetzlichen Grund entlassen worden und da über Kündigung keine Vereinbarung getroffen, verlange sie ihr Honorar bis 1. Juli. Das Gericht wies die Klage ab unter folgender Begründung: Die Klägerin hat angegeben, daß sie am 31. März bei dem Beklegten austreten wolle, wenn sie bis dahin eine neue Stelle gefunden habe. In einer anderen Prozeßsache gegen die Klägerin ist festgestellt worden, daß die Klägerin am 1. April eine neue Stelle hatte.
gibt Blut und sollten es alle Mütter
die Kinder in der Entwichlung von Zeit zu Zeit trinken
WAr lassen. Man wird sich üverzeugen, daß es mehr als Hamutogen, Lebertran, Kinder= und Hafermehle nützt. Man lese die Gutachten der Aerzte. Bioson, das ½ Kilo M..—. ehalliüch in Anstieken, Orogerten vin.
Allen Damen
Wpei!C. A.
zur Nachricht, daß ich eine Niederlage des berühmten Schönheitsmittels Hebesin von Weldemann, Liebenburg i.., habe. Hebesin macht den Teint schön, jugendlich frisch und vornehm; die Wirkung ist sicher und überraschend, sodaß damit sogar Fältchen und Runzeln beseitigt werden. Prospekte gratis.
Parfümerie E. Moog, Breitestraße 45.
* Rheinhöhe am 3. Mai, morgens 11 Uhr: 2,72 m.— 0,10.
Fröbel'sche Spiele
Fabrikation
en gron.„ en detail.
Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr.

zweites Man.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 119&ap Mittwoch, 3. Mai 1905.
Seite 3.
Locales.
Auszeichnung. Dem Großbritannischen Konfal, Herrn C. A. Nießen hierselbst, wurde vom Großherzog von Baden das Ritterkreuz 1. Klasse vom Orden des Zähringer Löwen verliehen.
s Die Aktiengesellschaft Joologischer Garten hielt heute mittag unter dem Vorsitz des Präsidenten des Verwaltungsrates orn. Landrat a. D. C. v. Wittgenstein ihre ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Berichte des Direktors Hrn. Dr. Wunderlich ist hervorzuheben, daß der Bestand des Gartens am 31. Dezember v. J. sich auf 2169 Tiere in 684 Arten bezifferte, die einen Buchwert von 71643 M. hatten, während der wirkliche Wert 174040 M. beträgt. Für Neuerwerbungen wurden 34397 M. verausgabt und dafür 787 Tiere in 192 Arten angekauft. Die wichtigsten derselben sind: zwei Riesenschlangen, Nadjahenten und Spaltfußgänse, Viktoriakrontauben, ein Wisent, ein Bantengstier, ein Luchs, eine abeffinische Löwin und ein großer Orang=Utang.
Ankauf des letzteren war durch einen namhaften Beitrag des Geh. Kommerzienrat G. Brand ermöglicht worden. Erbrütet wurden 47 Vögel in 10 Arten und 171 Säugetiere in 28 Arten geboren. Der Gesamtwert dieser Tiere betrug 5832 M. An Geschenken erhielt der Garten 3 Schleierschwänze, 2 Alligatoren,
41 Vögel und 17 Säugetiere. Den freundlichen Gebern wurde im Namen der Versammlung herzlicher Tank ausgesprochen. Verkauft wurden 9 Vögel und 24 Säugetiere, wofür 4924 M. erlöst wurden. Hiervon entfallen 4813 M. auf im Garten gezogene Tiere. Die Tierverluste betrugen 19 434 M. oder 9,32 Prozent des Bestandes, gegen 13,8 Prozent im Vorjahre. Bezüglich der Unterhaltung der Gartenanlagen und Gebäude führte Hr. Direktor Dr. Wunderlich aus, daß der kleine Pavillon zwischen Seelöwenbassin und Büffelstallungen, welche früher zu Restaurationszwecken beim Eislaufe auf dem ehemals dort belegenen Teiche diente, jetzt zu einem Insektenhause umgebaut worden sei, um dadurch die Einbeziehung der Insekten, namentlich der farbenprächtigen Schmetterlinge in den Tiertreis des Gartens zu ermöglichen. Aus dem Berichte des Vorsitzenden geht hervor, daß der Zoologische Garten im Jahre 1904 von 355 297 zahlenden Personen besucht wurde, die an Eintrittsgeldern 191920 M. zahlten. Die Zahl der Abonnenten betrug 6809, welche 53 215 M. zahlren. Die täglichen Generalunkosten betrugen 713., wovon 172 M. auf die täglichen Futterkosten entfallen. Der Nettoüberschuß von 9284 M. wurde zu Abschreibungen auf Mobilien= und elektrisches Beleuchtungskonto verwendet.
X Panorama International. Das Institut hat schon verschiedene Zyklen von den italienischen Seen gebracht, aber noch keinen so schönen, wie die jetzt zum ersten Male ausgestellte Wanderung am Gardasee. Es ist schon öfters hervorgehoben, daß der photographischen Kunst, wie sie bei den Aufnahmen für das Institut Hüls angewandt wird, die Darstellung des Wassers vortrefflich gelingt. Sowohl die spiegelglatte Fläche, wie das bewegte Wellenspiel des Sees können natürlicher nicht wiedergegeben werden, wie man es hier sieht. Auf dieser Wanderung trifft man eine ganze Anzahl kleiner italienischer Dörfer und Städte von prägnanter Charakteristik an, u. a. Rezecco, berühmt durch die Verteidigung der Oesterreicher gegen die Garibaldianer(1866). Alsdann Solferino; von dem Hügel des Kastells aus überblickt man die weite Ebene, auf der 1859 um die Selbständigkeit Italiens gekämpft wurde. Sehr malerisch ist die Ortschaft Garda am See gelegen, desgleichen St. Vigilio mit herrlichen Parkanlagen und einer großartigen Zypressenallee.
0 Der Monat Mai erwies sich bisher keineswegs als Wonnemonat; er scheint sich im Gegenteil seinen Vorgänger, den launischen April, als Muster genommen zu haben. Die Temperatur war wieder merklich gesunken und wies nachmittags nur+15 Grad Cesius auf. Von einem„Mailüfterl“ war nichts zu spüren, wohl aber machte sich ein heftiger Südweststurm bemerklich, der den Aufenthalt im Freien sehr unangeneym, wenn nicht unmöglich machte und in den Gartenanlagen manchen Schaden anrichtete. Die„Windecke" am Dom war gestern nachmittag kaum zu passieren; ein Radfahrer wurde durch den Sturm mit seinem Rade umgeworsen, die Leute mußten sich an die Häuser drücken, um nicht umgeworfen zu werden. Der niedrige Barometerstand war noch weiter im Fallen begriffen.
X Auf den Wochenmärkten herrschen für unsere Hausfrauen noch immer unerfreuliche Zustände. Die Zufuhren sind klein und somit schuell vergriffen; deshalb werden außerordentlich hohe Preise für alle Artikel gefordert, so daß die Klagen der Hausfrauen allgemein sind. Was sonst für wenige Pfennige zu erstehen war, muß jetzt mit Groschen bezahlt werden, so z. B. Suppengemüse, Knollengewächse und dergleichen. Auch die neuen Frühgemüse, die jetzt schon auf den Märkten erscheinen, sind hoch im Preise. Am gestrigen Hauptmarkttage waren in der Hauptmarkthalle die von den Landleuten zugeführten Vorräte schon sehr früh verkauft, und wer seinen Bedarf daselbst nicht früh gedeckt hatte, war auf die Händler angewiesen, welche selbstverständlich auch h he Preise beanspruchen.
An den Volksschulen sind mit Ostern d. J. 39 neue Klassen eingerichtet worden. Dieselben reichten indes, wie wir in Nr. 112 des Kölner Local=Anzeigers als wahrscheinlich voraussetzten, nicht hin, um die große Zahl der Schulneulinge aufzunehmen. Es hat sich herausgestellt, daß noch weitere sieben neue Klassen errichtet werden müssen.
e Schillerfeier. Die Stadtverordnetenvrsammlung hat bekanntlich beschlossen, für die Kinder der oberen Klassen der Volks und Mittelschulen im Alten Stadttheater das Schauspiel Wilhelm Tell von Fr. v. Schiller zur Aufführung bringen zu lassen. Diese Freivorstellungen, im ganzen sechs, finden in der Zeit vom 11. bis 26. Mai statt. Insgesamt werden 8000 Kinder diesen Vorstellungen beiwohnen. Den Schülern und Schülerinnen der höheren Schulen sind für die in der Zeit vom 10. bis 27. Mai gleichfalls im Alten Stadttheater zur Aufführung gelangenden Schillerschen Dramen besonders günstige Einlaßbedingungen gewährt worden.
(E Kölner Sportplatz. Neben den Dauerrennen um den Preis von Riehl und das goldene Rad vom Rhein, die Bruni, Demke und Schmitter am Start sehen, gelangen am Sonntag den 7. d. M. auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße auch interessante Fliegerrennen zum Austrag. In einem Meilenfahren, Handikap und Ausscheidungsfahren starten u..: Mariv A. Rossini(Turin), Meisterfahrer von Italien; Julius Bettinger(Ludwigshafen), Meisterfahrer von Deutschland; Willi Schweitzer(Duisburg), Sieger im Begrüßungsfahren am 9. April; Karl Reimer(Ludwigshafen),
Meisterfahrer der Pfalz; Beyenburg, Roerig, Utecht, Tacke u. a. mehr, insgesamt 30 Fahrer.
X Fünf Messerstiche in den Kopf erhielt ein Lagerarbeiter, der auf dem Eigelstein mit andern wegen eines Mädchens in Streit geraten war.
0 Ein frecher Hausierer, noch jugendlich, der mit Drahtuntergestellen für Bügeleisen, Töpfe usw. handelt, sucht die oberen Etagenwohnungen des westlichen Stadtteils heim. Kauft man ihm nichts ab, so ergeht er sich in Beschimpfungen. Er wird den Einwohnern und der Polizei zur sachentsprechenden Behandlung empfohlen.
00 Gut abgelaufen. Ein Radfahrer, der vom Glaciswege kam, wollte gestern nachmittag die Aachener Straße vor einem
straßenbahnwagen kreuzen und kam dabei dem Wagen zu nahe. durch sofortiges kräftiges Breisen des Wagenführers konnte ein Unglück verhütet werden. In demselben Augenblicke überholte jedoch ein Motortandem den Straßenbahnwagen im schnellsten Tempo und stieß mit dem Velozipedisten zusammen, daß er mitsamt dem Rade in weitem Bogen zur Erde fiel. Auscheinend war der Radfahrer mit beschmutzten Kleidern und einigen Hautabschürfungen davongekommen. Als er sich schreckensbleich erhob, war das Tandem bereits aus dem Gesichtskreise verschwunden.
□ Ueberfahren wurde heute morgen ein kleines Mädchen, welches an der Sandkaul Milch geholt hatte, von einem Metzgerwagen. Das Kind schien schwer verletzt zu sein. Es mußte von der Unglücksstelle fortgetragen werden.
0 Unglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einer Fabrik in Zollstock ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Verletzungen.— In der Alteburgerstraße stürzte gestern abend ein Radfahrer von hier mit seinem Fahrrad und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.— Gestern nachmittag fiel auf der Niehlerstraße ein achtzehnjähriger Arbeiter bei Ausschachtungsarbeiten in einen Kanal und erlitt einen Unterschenkelbruch.
Ein sogenannter Leichenfledderer, der in der vorvergangenen Nacht auf dem Hauptbahnhofe versuchte, einem jungen Manne, der an einem Tische eingeschlafen war, das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen, wurde von der Polizei festgenommen.
Tot wiedergefunden. Vor etwa vierzehn Tagen hatte sich ein in der Cleverstraße hierselbst wohnender etwa 48jähriger verheirateter Kaufmann in einem Anfalle von Geistesgestortheit heimlich von seiner Familie entfernt. Derselbe wurde am 21. April in den Kasematten der Zitadelle der Jülicher Unteroffizierschule in Jülich in hülflosem und völlig entkräftetem Zustande vorgefunden und ins dortige St. Josefshospital gebracht, wo er Ende voriger Woche verstarb. Der Verstorbene wurde gestern auf dem evangelischen Friedhofe in Jülich, wo die Anverwandten eine eigene Grabstätte gekauft haben, beerdigt.
u. Glück beim Unglück. In der Nacht zum Dienstag fiel am Bayenwerft ein junger Mann im betrunkenen Zustande die etwa sechs Meter tiefe Werftmauer hinunter auf einen in der sogenannten Einfahrt liegenden Haufen Sand dicht vor dein Rheinauhafen. Schutzleute, die den Vorfall bemerkt hatten, hoben den anscheinend Schwerverletzten auf, wobei sich herausstellte, daß er mit einer leichten Verstauchung des Beins und eines Arms davongekommen war.
Wieder festgenommen wurde gestern abend von der Kriminalpolizei in Ehrenfeld ein gefährlicher Geisteskranker, der vor einiger Zeit aus der Irrenanstalt in Bonn entsprungen war.
un Ein Revolverheld. In der vergangenen Nacht schoß am Kaiser Friedrich=Ufer ein Mann aus Stettin aus einem scharf geladenen Revolver auf zwei Personen. Ein Schutzmann nahm den Revolverheld fest. Man fand bei ihm eine großere Anzahl scharfe Patronen vor. Der Revolver sowie die Patronen wurden beschlagnahmt.
un Eine Schlägerei entstand in der vergangenen Nacht gegen 11 Uhr in einem Hause auf dem Katharinengraben. Nach Angabe einer Frau drang ein in demselben Hause wohnender Tagelöhner in ihr verschlossenes Zimmer ein und mißhandelte sie. Mehrere Personen schlugen den Angreifer zu Boden, wodurch er eine schwere klaffende Wunde über dem linken Auge und mehrere Wunden am Kopfe davontrug. Herbeigeeilte Schutzleute hielten die Streitenden auseinander und stellten die Ruhe wieder her. Es trugen bei dem Streite mehrere Personen Verletzungen davon. Ein Schneider wurde festgenommen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein italienisches Buch, eine braune Handtasche, eine Lorgnette, ein Regenschirm, ein Schlüssel, ein Patet, enthaltend Wasche und Frot. Die
.80
„Gurusch 5½0, Krummstroh
.20 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
% Volksverein fur das tatyolische Deutschland, Pfarre St. Maria im Kapitol. Die Mitglieder des Vereins werden zu der am Donnerstag den 4. Mai, abends 9 Uhr, in der Restauration des Hrn. Lölgen, Hohepforte(auch Eingang Mühlenbach), stattfindenden Monatsversammlung des Pfarrvereins freundlichst eingeladen: Hr. Kaplan Kremer wird über den Streik sprechen. Bei der Aktuellität dieses Themas darf wohl auf recht zahlreichen Besuch gerechnet werden. Keiner möge sich zurückhalten lassen!
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 24 Jahre alte Postbote Karl Hahne aus Nöckelsetzmar, der sich heute vor den Geschworenen wegen Unterschlagung von Geldern, die er in amtlicher Eigenschaft em pfangen hatte, sowie wegen unrichtiger Führung der zur Kontrolle der Einnahmen dienenden Bücher und wegen Fälschung einer Privaturkunde zu verantworten hatte, wurde im Jahre 1900 am
1. Oktober bei dem Telegraphenamt zu Köln als Postbote angestellt und am 15. Oktober 1900 als solcher beeidigt. Am 10. Januar 1901 wurde er Postbote zu Dieringhausen für den Landbestelldienst. In dieser Stellung bezog er bis zum 1. Oktober 1904, einschließlich der Nebeneinnahmen, jährlich etwa 955 M. und später 1028 M. Mit diesen Einkünften kam er nicht aus und unterschlug im Juli 1904 zunächst 148,45., die ihm zu Oberbautenberg zur Einzahlung auf eine Postanweisung übergeben worden waren. 411,98.,, die ihm der Pfarrer zu Oberbautenberg am 3. Januar zur Einzahlung übergab, sowie 159,30., die ihm zu Hückhausen zum gleichen
n<space> b e h i e l t<space> e r<space> e b e n f a l l s<space> f ü r<space> s i c h.<space> U m<space> d i e<space>
Unterschlagungen zu verdecken, trug er die Gelder nicht in sein Annahmebuch ein. Am 19. November 1904 erhielt er von dem Postamt zu Dieringhausen den Auftrag, einem Manne in Halstenbach den Postanweisungsbetrag von 439,55 M. auszuhändigen. Er erfüllte den Auftrag aber nicht, sondern behielt das Geld für sich und fälschte auf der Postanweisung die Unterschrift des Empfängers. Am 3. Januar sollte er zu Bünghausen auf Grund eines Postnachnahmeauftrages 36.35 M. einziehen. Er erhielt auch das Geld, lieferte es aber nicht ab, sondern fälschte auf dem Postnachnahmeschein den Vermerk:„Frist verlangt“, so daß das Postamt der Meinung wurde, es sei keine Zahlung erfolgt. Außerdem hat der Angeklagte von Februar 1904 bis Januar 1905 noch in vielen, der Anzahl nach nicht festzustellenden Fällen, sich der Unterschlagung von Postanweisungsbeträgen schuldig gemacht. Er deckte immer eine Unterschlagung durch die andere, indem er die erhaltenen Gelder nicht sofort, sondern erst später in das Einnahmebuch eintrug und an dem Postamt einzahlte, wenn ihm ein neuer Auftrag zum Einzahlen von Geld geworden war. Der Angeklagte war geständig und behauptete, er habe mehrere hundert Mark Schulden gehabt, als er angestellt wurde. Nachgewiesen wurde, daß er seiner Braut von dem unterschlagenen Gelde eine feine Uhr gekauft hatte. Von dem unterschlagenen Gelde sind 250 M. gedeckt worden. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen unter Zubilligung mildernder Umstände und faßten die einzelnen Straftaten als fortgesetzte Handlung auf. Der Strafantrag lautete auf sechzehn, das Urteil auf neun Monate Gefängnis.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt erganzt worden: Es wird am Donnerstag den 11. Mai unter der Anklage des Meineides verhandelt gegen ein Ehepaar; am 12. Mai hat sich ein Mann wegen Meineides zu verantworten.
Schöffengericht. Eine Keilerei, die sich auf der Straße zutrug, brachte sechs Personen vor die Schranken des Gerichtes. Drei Frauenspersonen erhielten wegen Mißhandlung bzw. Beleidigung Geldstrafen bis 12 M. Ein Tagelöhner, der einen der Beteiligten mit einem Ochsenziemer mißhandelt, drei Wochen Gefängnis, ein Tagelöhner, welcher eine Frau gegen eine Wand gedrückt, geschlagen, bedroht und eine andere mit einer Lampe geworfen, 24 Tage Gefängnis. Der sechste Angeklagte kam frei.
Uebersicht.
Von der Reichserbschaftssteuer. Zu den mitgeteilten
Einzelheiten über eine angeblich in Aussicht genommene Reichserbschaftssteuer(vergl. Nr. 118) bemerkt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, daß die Reichsfinanzreform bisher nur in ihren vorläufigen Grundzügen erörtert worden, und daß weder über die Reform im ganzen noch über einzelne Steuerobjekte Beschlüsse gefaßt worden seien.
Bess“, es Königs von Spanien. Die Voss. Ztg. meldet: Der König von Spanien wird Anfang Oktober in Deutschland eintreffen.. 22#
Die Reise des Kaiserpaares. Die Jacht Hohenzollern ist gestern nachmittag in Venedig eingetroffen. Zahlreiche geschmückte Boote und Barken umgaben die Hohenzollern. Die Musik spielte die deutsche Hymne und das Publikum brach in laute Beifallskundgebungen aus. Der Kanal San Marco und Riva Degli Schiavoni boten einen, von herrlichem Wetter begünstigten prächtigen Anblick. Nachdem die Hohenzollern Anker geworfen hatte, begaben sich der deutsche Konsul, der Sindaco, der Präfokt und andere Behörden an Bord derselben, um die Majestäten zu begrüßen. Die deutsche Kolonie und viele Damen der italienischen Aristokratie übersandten der Kaiserin prachtvolle Blumensträuße.
kretischen Frage. Die Schutzmächte von Kreta erteilten dem Oberkommissar Prinzen Georg von Griechenland den dringenden Rat, mit den Insurgenten in Therisso eine Verständigung anzubahnen. Die Bemühungen des Prinzen scheinen jedoch visher erfolglos geblieben zu sein. Die Insurgenten haben durch den Beitritt des Führers der Sphakioten Verstärkung erfahren.— Da in Rethimo mit Bewilligung des russischen Obersten Urbaniczky die griechische Fahne gehißt wurde, wehen jetzt auf der ganzen Insel griechische Fahnen.— In den Konsularkreisen von Kreta beginnt die Hoffnung auf Eindämmung der Unionsbewegung, die in der Umgebung des Prinzen gehegt wird, zu schwinden.
Der Krieg in Ostasen.
K Englisch= amerikanische Sorgen wegen eines russischen Neutralitätsbruches. Draytöer.) London, .Mai 1905. Wie die Morning Post aus Wasyington erfährt, hat die britische Regierung an China eine Note gleichen Inhaltes gerichtet wie die Vereinigten Staaten, in welcher die Notwendigkeit der strikten Neutralität Chinas betont wird. China dürfe weder den in dem Hafen von Schangyai befindlichen russischen Schiffen gestatten, in See zu gehen, noch zugeben, daß die Russen sich der chinesischen Gebiete als Operationsbasis bedienen.
* St. Petersburg,.Mai1905.(Drahtber.) Der St. Peterburger Telegraphenagentur wird aus Tschantschawadsa von heute gemeldet: Westlich von Dauliauho flüchtet sich die Bevölkerung vor den Tschuntschusen, die Grausamkeiten und Gewalttaten verüben. Die Anwesenheit japanischer Instrukteure bei den Tschuntschusen ist urkundlich festgestellt worden. Die Organisation der Tschuntschusen, die mit japanischen Feldgeschützen versehen sind, schreitet fort.
Zwecke übergeben worden,
Im wunderschönen Monat Mai gunstigste
Zeit für den Hausvatz. und die meisten Hausfrauen sind auch jetzt dabei, alles. was öberhaupt gereinigt werden kann. vorzunehmen. Wie viel schneller und leichter würde manche Frau aver mit der Arbeit fertig sein, wenn sie die gute Wirkung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife chon erprobt hätte. Wer Luhns Salm.=Terp.=Kernseife einmal gebraucht hat, läßt sie nicht wieder aus dem Haushalt, weil man davon eine billige, sparsame und milde Abseiflauge macht, wie sie jede tüchtige Hausfrau gern hat. Deshalb auch ist jetzt in jedem besseren Geschäft Luhns zu haben. Fordern Sie stets„mit rotem Kreuzband“. d“
Unorrs Hafermehl, jede Dakethülle trägt die eingehend gehaltene Gebrauchsanweisung. Durch seine einfache Verwendungsweise hat sich Unorrs Hafermehl überhaupt alle Anorrschen Fabrikate in allen Schichten der Bevölkerung schnell und dauernd eingebürgert. Die Hafermehlspeisen werden in kürzester Zeit unter entsprechendem Zusatz von Milch oder von Wasser fertiggestellt. Ein sehr angenehmer Dorteil ist dies insofern, weil man zu jeder Zeit rasch eine frische, appetitanregende Speise bereiten kann. Anorrs Hafermehl ist für jeden Haushalt ein Universalnährmittel und muß deshalb stets vorrätig gehalten werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 3. Mai 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Robes. Lehrmädchen
für ganze oder halbe Lage, Sesetch)t, troce.- Geller, Ausz., Toreinft, großer
Eintrachtstraße 155, 2. Cr. 1og= Ztalle ganz oder geteilt bill zu
vermieten. Luxemburgerstraße 95.
4 Zimmer 1. Etage im Mittelpunkte
# von Deutz per 1. Juni od. 1. Juli
zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. unter Nr. 674 an die Gesch. d. Bl.
Ein mit Bahnunterhaltungsarbeiten vertrauter energischer Schachtmeister sowie eine größere Anzahl
geübte tüchtige Bahnunterhaltungsarbeiter zur vorübergehenden Beschäftigung bei sofortigem Eintritt gesucht. Schriftliche oder persönliche Meldungen nimmt die unterzeichnete Dienststelle entgegen. Cöln, den 1. Mai 1905.
Direktion der städtischen 9 Vorortdahnen.
Kahle.
Monteur
für Eisenhoch. u. Brückenbau
zum sofortigen Antritt für dauernde Stellung gesucht. Es wir, nur auf eine durchaus tüchtige und wirklich zuverlässige Kraft reflektiert.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnissen an g
J. Gollnows Sohn,
Stettin,
Hauptkontor: Prutzstraße Nr. 1.
Silberschmiede
und Gürtler
kath., auf dauernde Stellung gesucht. Eintritt sofort.
St. Bernward-Institut
Urovere Waschfrau sof. gesucht. vermieten. 9.
Liebigstraße 251, 1. Et., rechts. I1 Etage, Reinolöstr. 2,
Kochlehrmädchen, kath., nur von gäigger und Masarz, an
sof. ges. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz, kinderlose Familie oder—2 Damen
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
kinderlose Famil zu vermiete..
Ottostr. 54, Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung. 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
.„„„„„„„
Tüchtiger, selbständiger 3 Zimmer u. Küche n.
*„. u. Küche, beide abgeschlossen, zu vermieten. Rescheid Beuelsweg 7.
sucht dauernde Stellung auf bessere Bau= oder Blecharbeit.
Gefl. Offerten unter F. St. 38 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118 868.
Suche für meinen Sohn, welcher
3 Jahre seine Lehrzeit auf einem Verwaltungsbureau bestanden,
anderweitige Stellung,
am liebsten auf einem gewerblichen Zeichenbureau. Off. u. B 92 an die Geschäftsst. d. B.
Ig. Mann sucht Stellung
als Kutscher(##
Vondelstraße 36, II.
9nst. Mann, verh., anfangs 30er,
To stadtk., s. St. b. Kart.=H. od. ähnl.
Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
Für Brautleute
einige neue Möbel, als: Küchenbüfett und Anrichte, kompl. Bett, nußbaumpol. Vertiko, Kleiderschr., Sofatisch, Taschendiwan, besonderer Umstände halber sofort unter Preis zu verkaufen.
Lübeckerstraße 25, p. rechts. Günstige Gelegenheit.
D
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Kippes.
1. Etage 3 oder 4 Räume in ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 14.
Parierre=Ränme für Zureaus
oder kleine erwachsene Familie zu verm. Anzus. v. 10 Uhr ab bis 5 Uhr nachmittags. Ursulagartenstr. 23.
In bess. Hause 2. Etage inkl. Küche, Balk., Ver., Spind, Heiz= u Leuchtg., Bl. u. Wk. Christinastr. 76, a. d. kath. K.
I. Elage
4 durcheinandergeh. R. mit a. Bequ., Kochgas, in b. Hause an erwachsene Familie zu verm. Isabellenstr. 27A.
Priester, Lehrer, Kaufleute, Studenten.
Wollt Ihr Französisch rasch erlernen? Resucht das Institut Polyglotte, Hingeon, Belgien, 2 französ. Priester-Professoren für nur zehn Ilerren. Prosp. zur Verfügung.
Einj.=Examen.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Frünblichür Prrrrrrrr.*
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. Stunde. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Näh. Bayenstr. 81, I. Et
darunter ca. 40 gebrauchte, m. Matr.,
sollen schleunigs Spotbillig
verk. werden. Streitzeugg. 34, Tor
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter
per Pfd. 22 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 1½ für hiesige, untersuchte Garautie tadellose Ware.
Verdiugung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Verlängerung von zwei überdachten Ladebühnen uno zur Herstellung von zwei Karrenfahrten auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von 75 Pfa. ohne Zeichnungen bezogen werden.
Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 8. Mai d.., vormittags 11 Uhr, in Gegenwart erschienener Bieter eröffnet. d Cöln, im Mai 1905. Königl. Eisenbahn=Betriebs. Inspettion I.
Krachtv. Musikautom. f. Wirte, sch
Eichensekr., mah. u. nußb. Tisch, gr. nußb. Bücheretagere, kl. Eisschr., kl. Waschtisch, sch. may. gest. Ofenschirm, Kinderfederwag., Kleiderständ., versch. Spieg., alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Porzell.= u. Nippsach., an. Zinnu. Kupfersachen, Llöcher. Herd 10., Lschl. eichen Bett 18 M. Achterstr. 4.
Nur 20
1 Pfund gute Handwasch=Seife für Küche und Comptoirbedarf. Spezial=Seisengeschäft Hilgers, Limburg rstraße 20.
sofort gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen werden berücksichtigt.
Heinr. Pallenberg,
Möbelfabrik,
Am alten Ufer 41.
Anwaltsgehülfe,
welcher selbständig zu arbeiten versteht, wird per sofort oder bald
Bureau Trimborn,
Richmodstraße 35.
Ein eben der Schule entlassener,
kräftiger Junge,
der gute Zeugnisse besitzt und zu Hause gut überwacht wird, findet Stellung im
Porzellanlager Ehrenfeld.
Anmeldung Komödienstraße 38—40.
Lehrling
fürbautechnisches Burean
sofort gesucht.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger Junge,
nicht unter 16 J. alt, zum Dacken, Zeichnen und Lasttragen gesucht. Zu melden zwischen—7½ Uhr nachm. Ferd. Müller, Palmstraße 15.
Erstkl. Nock=, Westen=, Hosenschneider gesucht.
G. Ebert, Kl. Neugasse.
sucht Stelle in der Nähe von Kalk, am liebsten als Zweitmädchen. Off. unter C Z, 80 an die Annonc.= Exp. A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten.
esseres Mädchen, welches kochen X' kann, sucht Stelle in Küche, am liebsten in Bäckerei oder Konditorei, wünscht auch im Laden mit tätig zusein.
Offerten unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Mädchen aus anst. Fam. s. leichte 2D Beschäftigung. Perlengraben 35.
Arbeits-Gesuche.
Labenlokal,
3., geeignet für Butter=, Eier=, Käse=, Milchgesch., Preis 40., zu vermiet.
An der Linde 17.
Abgeschl. I. Etage Räume. Mans. eic. zu verm
Mauritiussteinweg 43.
Ladenlokal
mit Wohnung alsbald zu vermieten.
Im Laach 9.
werd. Herren“ pfiügnen: u. Knab.=Anzsow. Ueberz.,.=Anz. 10—15.4, Herr.= Ueberz. 10—15.K, Bursch.=Anz.—12.4 Bursch.=Ueberz.—12 M. Hose u. Weste je—3,50 nebst gut. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb, leiste Gar. Eleg. gew., geänd., rep., ger. u. schick aufgeb. schnell und billigst. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
Maler- und Anstreicherarbeiten
werden von älterem Meister noch übernommen. Ausführung solide Preise mäßig.
Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
Mufpolieren, Beizen, Bohnen u. * Reparier. v. Möbeln u. Pianinos Reinigen u. Bohnen v. Parkeitböden Peters, Krefelderstraße 45.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hüte
F
leißiger, ordentlicher Junge als
Laufbursche ges. Breitestr. 122.
fäher
Aus
Kath. Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft für sofort, evt. später gesucht. Nur solche, welche ein Geschäft selbständig führen können, und beste Zeugnisse u. Referenzen besitzen, wollen ihre Off. nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche unter Nr. 672 an die Gesch. d. Bl. senden.
Kräftiges, älteres
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zum 15. Mai gesucht. Brosius, Deutz,
*#- Konstantinstraße 7.
Aeltere Person
für einige Tage der Woche zum Psisvten 9ekuinter Galdschmied 36.
Braves prop. Mädchen
zum Kindausfahren und für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Properes kath. Mädchen
von 18 J. für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Weyerstraße 65. Dahan Ig. Nähmädch. u. Lehrmaocy. #bks. gesucht. Severinstr. 198, II.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Schönes Ladenlokal, worin seit
20 Jahren Kolonial= und Farbwaren geführt, auch f. j. and. Geschäft mit Wohn. zu vermieten. Follerstr. 99.
4adenlokal mit oder ohne Wohnung T zu vermieten, erster. auch passend ür Lagerraum.
Näheres Ursulastraße 24, 1. Et.
FranzösischerUnterrich
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl. monatl. 5 Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d.
rereoitsenn undh.M#
Kapitalien.
38000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuße an erster Stelle zum Austun bereit. Näh. beim Rendanten Reinoldstraße 2.
Zu verkaufen.
Kompl. Ladeneinricht.
für Butter. Eier, Käse usw., auch Schweinemetzgere., sowie div. Mobiliarstücke sof. z. verk. B. Komödienstr. 105.
macht das Schuhzeug mühelos spiegelblank, weich und
— wasserdicht.—
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Bilder=Automat,
Pfg. Einwurf, zu verkaufen.
Deutz, Luisenstraße 9, part.
95
schöne Muster, große Auswahl, unter Garantie staunend billig bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Wehrgasse 4
1. Etage 2 Zimmer zu vermieten. Preis 17 M. Besch. Mühlenbach 17.
I. Mansardenzim. R
Mobl. Maulatbrusim. Mann zu v.
Friedrichstr. 76 II., Ecke Hohenstaufenr.
Eichen=Cor
mit Fenster, fast neu, zu verkaufen.
Palmstraße 9.
Nähmaschinen H Rabatt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.
2
zu vermieten. Severinstraße 42.
Ein schönes Zimmer 3. Et., straßenw., O an eine br. Person zu vermieten.
Arndtstraße 14.
2. Et. zu verm. Rothgerberbach 444
2 kl. Mansarden z. ber m.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße."
eterstr. 28, 2 Z..Et. f. kl. Fam. b. z. v.
Besch. Unterh. od. Severinstr. 50.
cherin sucht Kunden im Nähen und
Ausbessern in und außer d. Hause. Friedrichstraße 62, 3. Etage.
Föbl. Z. m. 2 Bett. 1. Et. an ord. Leute zu verm. Weberstr. 16.
Ein am Fuße des Siebengebirges Nähe Rolandseck und Honnef, freiliegendes c“
Einfamilienhaus
mit prachtv. Aussicht auf den Rhein, das Siebengebirge u. die bewaldeten Höhen, mit 10 Zimmern und aller Bequemlichkeit, schön. Vor= u. Hintergarten, steht sehr preiswert zu verkausen. Näh. durch den Eigentümer Joh. Menden.
Godesberg, Luisenstraße 21.—
Im schönen Landstädtchen Lechenich *) steht ein Haus preisw. und unter ehr günst. Beding. zu verk. Dass. eign. ich für Rentner u. auch für Metzger u. Bäcker, u. für jedes Geschäft pass., bes. für Photograph., da ein Atelier.NordOst=Licht vorhand. ist. Gart. stößt an den Weiher u. an schöne Promen. Herrl. ges. Umgebung. Bescheid bei Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Roland=Pneumatiks, jähr. Gar., 3,65, Roland=Schläuche, ½jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
##lateauwagen sowie einspänn. plät. 4 Pferdegeschirr billig zu verkauf.
Bescheid Severinstraße 31.
h R
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom 6
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Fellerstr. 8A. Telephon 68#3.
K u. i.#s SS.S
u. Peras
Gulitäten
# heke m. w. Marmorpl., 2 Kronl., *! Waschmasch. b. z. v. Follerstr.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Et.
*) Et. 3 Zimmer an stille Leute zu
vermieten. Machabäerstr. 12.
Caus mit gr. Hofraum u. Gärtchen, 3 314 □Meler, vornan in Nippes, 18 Räume und 3 Mans., der Neuzeit entsprechend, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Josef Kornen, Wilhelmplatz 10.
Zu vermieten.
(ainf. möbl. Zim mit Pens. sof. bill. C zu verm. Am Salzmagazin 3
Nippes.
Unterhaus 4 Zimmer, 3. Etage 4 Zim mer, verschiedene 3 Zimmer=Wohnun gen. Bleiche am Hause, an der alten kath. Kirche, nahe dem Königin Luisen platz, zum 1. Juni zu vermieten.
Besch. Manenheinerste..,.61
Hadenlokal mit Wohnung Biber
E straße. Bescheid Zugasse 29:
a helle Anbauzimm. n. ger. Mans. zu § 23 M. zu verm. Salzmagazin 25.
9 Et. 2 luft. Zim. m. Küche a. ruh.
Familie zu verm. Arndtstraße 2
Vergisch=Gladbach!
Groß. Unterhaus, 13 m Front, 2 Ladenlokale, mit gr. Anbau, i. denkb. günst. Lage, ganz oder geteilt, sof. zu verm. ev. Haus zu verhaufen. Selbstreflekt erfahren näheres durch
Leonhard Hartung,.=Gladbach.
Porz bei Köln.
Herrschaftliche Wohnung
mit Vor= und Hintergarten, Gas und Wasseranlage zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Porz Nr. 105.
22 Zimmer zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Stage.
Unterhauschrspitzen
vermieten.
ng.73/75
Miet-Gesuche.
in der Neustadt gesucht, bevorzugt Lage in de Nähe des Rings.
Offerten unter B 91 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 5
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
1 Waschmasch. v. 3. v. Fouerstr. 42. I vonl N 1,10 bis 1,70
Gperk. Kalk. Eisenbahn=Kolonie 2. in ganz bevorzugten Sorten
lieiert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P. 8p; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 1.
Ein Posten Fournier= und Holzkoffer
E billig aozugeven. Marsilstein 25.
und Zinnkannen zu Klapperhof 2.
Antike Kupferverkaufen.
Achöner Efen zu verkaufen.
S Christophstr. 44, III, Eing. v. Werthstr.
in Paar schöne Lorbeerbäume zu verkaufen. Alte Wallgasse 32.
Kauf-Gesuche.
gebrauchte Baderintichtung
für Gas zu kaufen gesucht.
Offerten unter C72 a. d. Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Vogelfat
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren* Gefunden.
Taubenfutter
Wicken Mais
dicke schwarze kleinster gelber
Hühnerfutter
empfiehlt billigst c
Franz Kalker
Luxemburgerstr...Barbarossaplatz. Fernsprecher 6537.
Hohgosherd, Aillg u. gestasen
Ursulagartenstraße 21.
HerrenWäsche
1,10 Mark
vorzügl. Hemd und Hose. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Garantiert reingehaltene
11.
eigenes Wachstum.
Mosel= und Rheinweine
von 69 5 an per Liter und höher.
Samos, Therry, Madeira, Portw.
Zeinhandlung J. J.
Ritterstraße 2.
Fine graue Katze abhand. gekommen. Wiederb. erh. Bel. Thebäerstr. 12.
Vermischtes.
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 600 Stück per 109 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden ertra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen.
Lüttig,
Wewelsburg in Restfalen. hochf. sranz. gleich; Gutachten
Kauf Pove grai, Gigrs..45
verhag Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Joh. Nöder, Dn. Bein AV, Aloslahst=llaust
Sattler und Polsterer,
Blaubach 77,
empfiehlt sich in allen ins Fach schlagenden Arbeiten zu billigen Preisen
Namüal Priv. Mittagtisch
Vorzual. 50 Pfg.(3Gänge) Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66•63.
#in Berlin Nyr,
u. verkauft: Rittergüter, Van.
See=, Mühlen=, Ziegelei=, Wald grundstücke und Gasthäuser in
jeder Größe und Preislage.
Steuer=Reilamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entspr.,