Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
15 Pfa. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oslerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 24.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Dienstag, 24. Januar 190. Geschäftstelle: Fernspr. 420.
8
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Beginn
Wer gute Ware preiswert kaufen will, benutze dieses äusserst günstige Angebot. Preise, wie in der Reste-Woche gestellt, übertreffen alles bisher Gebotene an Billigkeit.
aller
Kostüm-Röcke Kostüm-Röcke Kostüm-Röcke Haus-Blusen Winter-Blusen„ Hellseid. Ballblusen„ Seiden-Sammetblusen, Jackett-Kostüme
Reste-Woche
Reste-Woche
Fünf und neunzig Pfg.
Nachstehende Reste und andere ausgelegte Waren kosten:
—.*".nzI Uleidenet Dae
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
# Reste
Zirka 200 Handtuch-Reste jeder Rest 95-3 100 Küchengebild-Reste„„ 95%
100 Hemdentuch-Reste
50 Woll-Pikee-Reste„„ 95
100 grosse Kaffee-Decken per Stück 95100 einzelne Tischtücher„.. 955
300 Servietten per 2 und 3 Stück 95#3 200 Kissenbezügem. gestickt. Buchst. 95%
Zirka 300 Mtr. schw. Kleiderst.-Reste p. Mtr. 95200„ Blusenstoff-Reste.„„ 95%
400" farbige Uni-Stoff-Reste„„ 95100„ hellfarb.Ballstoff-Reste„„ 95180„ Kleider-Sammet„„ 95%
300„ Seiden-Reste....„ 95%
500 Stück Hausschürzen per Stück 95% 200" Zierschürzen 3 Stück 958
Reste-Woche
Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche
#
—*
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1905.
Erstes Blatt.
*
I.
Städt. Realprogymnasium
in Cöln-Nippes.
Zur Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers
Wilhelm II.
am Donnerstag den 20. Januar,
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
.*„„„„•n Hom n
Grosser Inventur-Ausverhauf
nachmittags 3 Uhr,
ladet die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ergebenst ein
Der Leiter Prof. Dr. Hilburg.
Städtisches Gymnasium j. Eutw. nebst Vorschule
zu Cöln=Ehrenfeld.
Zu der am Donnerstag den 26. Jannar. nachmittags 3 Uhr im Dreikaisersaale, Venloerstraße 196(Eingang Everhardstraße), stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der
Sohlleder And Auschnitt,
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Galoschen, Schnallensiefel, Schnallenschuhe und Erippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Joh. Laufenberg, Neußerstraße 257.
M
Zwangsversteigerung.
—ü I. fI ans in Toin holonono 1n
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be egene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella, geb. Esser, zu Cöln, eingetragene
Flur 33 Nr. 1237/34, Vorgebirgsstraße 15. Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 57 Quadratmeter, am 21. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
wegen
gänzlicher Räumung
der aus vorigem Jahre noch auf Lager stehenden Möb Dieselben sollen zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft werden. Es kommen zum Verkauf: Hochelegante Salons, Eichen- und Nussbaum-Speisezimmer, komplette Schlafeimmer, Herrenzimmer, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, sollen weit unter dem früheren Kostenpreis verkauft werden, so lange der Vorrat reicht. Küchen Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
E. Degener, Swinemünde 45, Fischkonservfabr.u. Fisch=Grß.=Versd
Man prüfe jede Offerte genau
Ertra frische wirkl.
##<space> n u r<space> d i r e k t<space> v.<space> d.<space> O s t s e e,<space> d.<space> S p o t t p r e i s<space> v.<space> 4 ½<space> M.<space> k o s t.<space> z u s.<space>
2 sehr schon. Rauchale. 1 Stck. fff. Lachs. ½ 1 Dos. ca. 25—30 la. Rolm. 1 Dos. ff. Bismher. 1 Dos. Ia. Oelsrd. üb. 100 best. Sardellher. 1 Dos. ff. Delikateß Anch. C.! Fischkochb u. 100 echte Sprott. D. Spottpreis v. 3¼ M. kost. Zus.: 100 best. Sardellher. 1 Dos. Anchov C. 1 F. Kochb. 30 echte Sprott. 1 Stck. ff. Lachs. 125 Delikateß=Fische. 1 Dos. marin..=Her. u. e<space> 1<space> e c h t.<space> K i e l e r<space> R a u c h a l.<space> V e r p a c k.<space> f r e i.<space>
Man prüfe jede Offerte genau.
Leckere Fische
rert v. d. Ostsee, d. Spottpreis v. 4½ M. kost. zus.
Zwangsversteigerung.
7— Mago der Zmanasnallstreckuna soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella, geb. Esser, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 1042/403, Eigelstein 135, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter, am 21. März 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
erstesigert werden. Königliches Autsgericht, Abt. III, Cöln.
ehr als 30
von
MAGGIS
Schutzmarke
Suppen Kreuzstern
wie Tapioka=Julienne, Reis, Erbs, Grünkern, Haferschleim, Kartoffel, Sago, Gemüse, Riebele usw.
ermöglichen der Hausfrau angenehme Abwechselung be Herstellung der täglichen Suppe. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt— nur mit Wasser genocht— 2 gute Teller. 0
Man verlange ausdrücklich MIAGGIs Suppen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1905.
s# Treue um Treue.
[31] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Es war einer jener warmen, dunstigen, windstillen Frühlingstage, welche die befruchtende Nässe in den sich ihm entgegen öffnenden Erdboden senken. Der feuchte Dampf steigt vou dem durch den Pflug gelockerten Acker auf, von den Wiesen und dem Waldboden; er lagert über der Erde, er umfängt mit weichen Armen Baum und Strauch; von den Blättern und Blüten tropft es herab wie Tränen; der Regen rieselt unaufhörlich, ununterbrochen nieder, nicht plätschernd und klatschend, nicht vom Winde getragen oder gepeitscht, sondern leise„geräuschlos, warm und weich.
Hermann stand auf der Veranda, sah in den regenfeuchten Park hinaus und dachte an Else— und eine große Sehnsucht erfüllte sein Herz.
Sie wird heute nicht in den Park kommen,“ murmelte er traurig.„Ich werde an meinen afrikanischen Erinnerungen arbeiten.“
Er wandte sich ab.
Einen letzten Blick noch warf er auf den Park— da war es ihm, als ob er zwischen den regenfeuchten Büschen, in dem feuchten Nebel, der langsam über den Weiher hin und her wallte, eine weibliche Gestalt erblickte.
„Sollte Else doch gekommen sein?“
Schnell nahm er Hut und Stock und ging in den Garten hinunter.
Und da tauchte auch schon die schlanke Gestalt Elses zwischen den Bäumen auf! Ein bis auf die Füße reichender grauer Regenmantel hüllte ihre Gestalt ein. Ein schwarzer leichter Filzhut bedeckte ihr blondes Gelock.
Ihr Gesicht war blaß und ernst.
„Else,“ rief Hermann ihr entgegen,„ich hatte Sie bei diesem schlechten Wetter nicht erwartet.“
„Ich wollte nicht abreisen, Hermann, ohne von Ihnen Abschied genommen zu haben,“ entgegnete sie ernst und reichte ihm die Hand.
„Abschied? Abreisen? Sie wollen verreisen?“
„Ja. Ich habe heute einen Brief erhalten, der mich zu Rovert Mengersen ruft. Seine Mutter schreibt mir, daß er dringend nach mir verlange...“
„Und da wollen Sie zu ihm?“
„Ja, es ist meine Pflicht.“ Ich habe ihm versprochen, zu ihm zu kommen, wenn er mich ruft.“
„Else,“ sagte Hermann leise,„haben Sie nicht auch noch eine andere Pflicht zu erfüllen?“
Reiche?“
„Diejenige gegen sich selbst.“
„Das wäre Egoismus.“
Nein, das ist nur berechtigte Selbsterhaltungspflicht! Sie
können. Sie dürfen sich nicht an diesen Unglücklichen ketten, dessen
Leben nur ein langsames Sterben ist. Sie dürfen ihm nicht Ihre Jugend, Ihre Kraft, Ihre Schönheit, Ihr Hoffen und Wünschen zum Opfer bringen! Sie dürfen sich nicht dazu verurteilen, Ihr Leben in einer Totenkammer zu verbringen! Ich will es Ihnen nur gestehen, Else, ich habe mich nach dem Unglücklichen erkundigt; sein Leiden ist unheilbar; er wird, solange er lebt, ein kranker, siecher, elender Mann bleiben, gelähmt am Körper und gebrochen am Geist. Ich bedauere den Armen von ganzem Herzen. Aber nur der allgütige und allmächtige Gott kann ihm helfen, nicht wir Menschen.“
„Wir können ihm sein Leiden erleichtern.“
„Gewiß! Aber nicht dadurch, daß wir selbst unser Leben zum Opfer bringen!"
„Ich habe versprochen, bei ihm auszuharren, und ich muß zu ihm gehen. Leben Sie wohl, Hermann. Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme, ich danke Ihnen für die schönen Tage, welche ich noch einmal hier verleben durfte— ich werde sie niemals vergessen! Der sonnige Glanz der Erinnerung wird mir auch das düstere, schmerzerfüllte Krankenzimmer erhellen. Die Erinnerung ist ja das einzige Paradies, aus dem wir nicht vertrieben werden können."
„Und was soll aus mir werden, Else?“ fragte er, und seine Stimme schien ein schmerzliches Aufschluchzen ersticken zu wollen.
„Ich weiß es nicht, Hermann,“ erwiderte sie traurig,„ebensowenig, wie ich weiß, was aus mir wird.“
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und weinte bitterlich.
Da hielt er sich nicht länger.
Er legte den Arm um ihre Schulter und zog sie an seine Brust, und sie schmiegte sich willenlos in seine Arme und barg das Gesicht an seinem Herzen, die Arme um seinen Nacken schlingend.
„Bleibe bei mir, Else," flüsterte er tief erschüttert.„Wir können ja doch nicht anders, wir müssen uns lieben!— Und nach den ewigen Gesetzen der Natur gehören wir zusammen! Wir wollen nicht grausam gegen den Unglücklichen sein, den das Schicksal so hart getroffen hat. Gehe zu ihm, Else, bringe ihm noch einmal den Trost deines Anblicks— er selbst wird dich deines Versprechens entbinden— und dann kehre zurück zu mir und laß uns glücklich sein...“
Mit tränenschweren Augen blickte sie zu ihm auf.
„Ich könnte nicht glücklich sein mit der Erinnerung an ihn.“
„Else, liebst du mich denn nicht?“
„Ja, Hermann, ich liebe dich— ich habe nie aufgehört, dich zu lieben— und ich werde nie aufhören, dich zu lieben! Aber das Schicksal ist zwischen uns getreten, von jeher... es hat uns getrennt... es will nicht, daß wir zusammen glücklich sind! So laß uns denn stark sein— stark, mutig und geduldig! Wir wollen dem Schicksal nicht trotzen, es könnte uns sonst zermalmen!"
„Mit dir zu sterben, wäre mein Glück!“
„Sprich nicht so, Hermann. Wir haben noch mancherlei Pflichten in unserem Leben zu erfüllen, und es ist feige, sich diesen zu entziehen. Aber damit du siehst, daß ich dich liebe, so soll
dieser letzte Tag dir gehören. Sieh, der Regen hat nachgelassen,
und dort im Westen bricht die Sonne durch die Wolken— strahlend, hellleuchtend wie flüssiges Gold! Sieh, wie alles glänzt und leuchtet! Jeder Wassertropfen, der an Blatt und Blüte hängt, scheint ein blitzender Demant zu sein, und das Laub der Bäume und Büsche ist übergossen von goldig=grüner Lohe! Zu unserem Abschied hat sich die Natur noch einmal so schön geschmückt!“
„Es ist kein Abschied für immer, Else.“
„Wer kann es wissen, Hermann? Laß uns nicht daran denken laß uns heute noch einmal glücklich sein.“
„Else—“
Sie sah mit leuchtenden Augen zu ihm auf, und wie ihre Blicke ineinander tauchten, da einten sich ihre Lippen zu einen langen, innigen Kuß.
Dann hing sie sich an seinen Arm.
„Komm,“ bat sie.„Laß uns noch einmal alle die Plätze besuchen, wo wir in diesen Tagen so glücklich waren. Und auch an jene Stellen wollen wir gehen, wo wir als Kinder zusammen spielten. Weißt du noch, Hermann, wie ich die verzauberte Prin zessin war und du mich aus dem Zauberschloß befreitest?“
Glücklich und fröhlich lachend, wie ein Kind, zog Else ihn mir sich fort.
Der kleine Säulentempel auf der Insel in dem Weiher war das Zauberschloß,“ fuhr sie fort.„Und wie Lohengrin landetest du in dem kleinen Nachen an der Insel, während die Schwäne, die damals noch auf dem Weiher waren, den Nachen umringten. Laß uns die kleine Insel und den Tempel noch einmal aufSie löste selbst die rostige Kette, welche den Kahn am User
festhielt.
Dann sprang sie in das kleine Fahrzeug und ergriff die Stange, um den Nachen abzustoßen.
„Willst du nicht mit mir fahren?“ fragte sie lächelnd.
Da stieg auch er ein, setzte sich zu ihr und ergriff die Ruder.
Dem Regentage war ein herrlicher, sonniger Abend gefolgt. Nachdem die Sonne siegreich die Wolken durchbrochen, zogen sich die grauen Regenschleier immer weiter zurück; und als die Sonne sich zum Untergange neigte, da leuchtete der ganze westliche Himmel in purpurner Glut auf, als stünde die Welt dort in Flammen. Goldige, purpurne, violette Strahlenbündel schossen an dem Himmel empor und erfüllten die ganze Atmosphäre mit einem goldigen, rosigen Hauch.
Auch auf dem kleinen See lag breit und leuchtend der goldene Lichtstrom. Die beiden Liebenden fuhren dahin wie in einer Flut goldenen Lichtes, und wenn Else die Hand in das Wasser tauchte und die Tropfen über ihre Finger perlten, da leuchteten die Wassertropfen rot auf, als wären es Blutstropfen.
Sie sprachen nicht mehr. Worte schienen ihnen wie eine Entweihung dieser feierlichen Stunde, in welcher die Welt rings um sie in Flammen zu stehen schien.
So landeten sie an dem kleinen Eiland und stiegen Hand in Hand zu dem Tempel empor, der geheimnisvoll unter seinem dichten Schleier von wildem duftendem Wein, Efeu und Heckenrozen bal#.(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
noiner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag. 24. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Juverl. fleiß. einf. Mädch. f. Küche „) u. Hausarb., etw. näh. u. büg., für kl. ruh. Haush. ges. Hansaring 25, II.
nn
der Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen m. Jugend
Köln-Nippes.
Es liegen eine größere An zahl Stellengesuche von Ostern zur Entlassung kommenden Knaben für alle Berutszweige vor. Fa
Anmeldungen von Hand werksmeistern, Betriebsleitern baldigst erbeten an die Ge schäftsstelle der Kommission Nippes, Neußerstraße 254.
Ohc
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh in großer Not,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier. Schrei. der, Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift gute Kenntnisse der franz., span 2c. Sprache und ist mit EisenbahnTarifw. vollständig vertraut.
Fr.=Offerten unter I. F 198 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Erfahrene, tüchtige
Dreher und Horizontalbohrer,
aber nur solche, zum sofortigen Eintritt für dauernde Be schäftigung gesucht.
Gasmotoren-Labrik, Deutz,
Köln-Deutz.
Nudelfabrik
mit bedeutender Kundschaft sucht einen gut eingeführten fleißigen
Vertreter
für Köln und Umgegend.
Fr.=Offerten mit Angabe der Re ferenzen unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tüchtiger Mechaniker.
Zwei unmöbl. Zimmer
in ruh. bess. Hause, Nähe Gereon, an eine Dame zu vermieten.
Ang. u. Nr. 95 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
5 Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Junger Mann sucht Stelle
als Schreiber, am liebsten bei einem Notar. Militärfrei.
Off. u. Nr. 104 an die Gesch. d. Bl
in j. Mann s. Stelle f. Sonntags a Kellner od. Portier. Off. u. C. 2 a. d. Annahmestelle Gereonsdriesch 2
Mädchen, Famille, im Haus wesen bewandert, sucht passend Stellung in gutem kath. Hause zu: event. weiteren Ausbildung der
seineren Küche bei Familienanschluß
Fr.=Offert. erb. u. 2 U 453 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Prop. j. Frau s. Stelle f. nachm.
Stundenarbeit oder Kontor zu putzen. Off. u. Nr. 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*h
Arbeits-Gesuche.
Etage
Hocheleg. 2schl., kompl., nußb. Bett
88., gr. nußb. Kleiderschr. 50., pr. Vertiko m. Spieg. 48., b. Tasch.
Diwan 48., f. Sofatisch 19., altd.
Büsettschr. m. sch. Weidenpl. 43., versch. Spieg. 2 M. Die Sach. s. neu,
umständeh. s. z. v. Wirkl. Gelegenh. Händl. verb. Händelstr. 16, 1. Et.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Wohnung(Anbau), 3 Zimmer,
alle Bequeml., abgeschl., an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hamburgerstr. 1.
Pflaumen ohne Kerne zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
(% fferiere ausgelassenen, naturreinen
∆ Blütenhonig. Postkolli 9 Pfd.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, in ruh. Hause zu verm. Hübsch. Gart.
mit Dose zu 5 M. 95 Pfg. fr. gegen Nachnahme. Leonhard Halmes, Rocherath(Eifel).
Georgstraße
Besseres Mansardenzimmer ruhige Person zu vermieten.
Landeier Jägerhof 9,
Berg.=Gladbach, zweimal wöchentlich frei Haus, daher höchstens drei Tage alt, billig abzugeben.
2 möblierte Zimmer
I. Etage per sofort mit Pension zu vermieten. Plankgasse 13.
Hasinostraße 1A ein Zimmer an einz
N ruhige Person zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 22.
fein
Wohn- u. Schlaftimmer, möbliert
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
steumöbl. Zimmer mit Frühstück an
einen od. zwei bess. Herren zu verm. Kalt, Hauptstraße Nr. 107.
Eichstr. 6, Wohnung von 3
Alpprs, Zim., m. Bequeml., I. Et. Vorderhaus, an ruh. Leute zu verm
isöbliertes Wohn
M 20 M.
und Schlafzimmen
Weidenbach 3
ut möbl. Erkerzimmer a. b. Hrn. zu
4% vermieten. Sudermannpl. 3, 2. Et
Pöbliertes Speicherzimmer zu
'S vermieten. Klingelpütz 36.
Anstreicher= und
Tapeziererg
wünschen Privatarb. zu übernehmen. Off. u. Nr. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Moosrahmen liefert schnell u. gut #8 Pei. Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof. Daselbst ein gut Fahrrad billig zu verkaufen.
ztippes 1. Et., 2Z. u. Mans., z. verm
A Sechzigstraße 18, links im Laden
ühsch m. Zimm. z. v. Ursulastr. 30
gl. a. Hauptbahnh. u. Hauptpost
Kin möbl. Zim. an ord. Handw. zu
C verm. Machabäerstraße 12, part
KE
ickerei.
Neu= uno Austricken.
Burgmauer 23—25.
Käherin sucht Kunden im Nähen
2 u. Ausbessern in und außer dem
Bei guten Leistungen dauernde Arbeit und guter Verdienst. k
H. Hemmel, G mb Idarwerk, Oberstein.
***—
Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Tüchtige Persilberer
und
ein Perzierer
werden sofort gesucht.
A. Rechtenbach, Goldleistenfabr.
Stendal.
üchtige Formner
für Maschinenguß gesucht
von
Gauhe, Gockel&amp; Cie.
Oberlahnstein
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Merheimerstraße 59.
Konditorlehrlinggesucht
C. Westerhold, Friesenstraße 21.
Ein br. kr. Hausbursche sof ges.
Heinr. Lindener, Neußerstr. 289.
Ein gew. Zweitmädchen
für Anfang Februar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
* Hohenzollernring 52.
Wegen Erkrankung des Mädchens
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Schwerer Plateauhandwagen
für Briketts und Gemüse billig zu verkaufen. Weidengasse 75.
Regal und Theke billig zu verk. # Martinsfeld 51.
Tastenmangel billig zu verkaufen. Weidengasse(5.
Piand. Zahnftraße:
1 gut. Fahrrad bill. zu verk. Gabelsbergerstr. 45, I.., am Südbahnh.
Vermischtes.
Krankenversicherung
Deutscher Anker,
3 000000 Mark Grundkapital,
zahlt für 52 Wochen Entschädigung, ein jeder kann sich nach seinem Einkommen versichern.
Bereits gut eingeführt.
Wer Aufnahme wünscht, sende gefl. Adresse unter Nr. 101 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
Locales.
Jugendkonzert. Unter der hiesigen Lehrerschaft hat sich vor längerer Zeit ein Ausschuß zu dem Zwecke gebildet, der Schuljugend ab und zu den Genuß eines Konzertes zu verschaffen. Der erste Versuch dieser Art befriedigte vollauf, woran übrigens, soweit die Jugend in Betracht kommt, kaum zu zweifeln war; ist doch den Kölner Kindern der Sinn und die Liebe für den Gesang besonders eigen. Aber auch das Verhalten der kleinen Zuhörer war ein solches, daß jeder Freund der Jugend daran seine Freude haben mußte. So ermutigt, ließ dann der obenerwähnte Ausschuß dem ersten, vom Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein gegebenen Konzert gestern das zweite folgen, für das er die nicht unerheblichen Kosten für Drucksachen usw. selbst aufgebracht hatte. Der Kölner Männergesangverein hatte es sich nicht nehmen lassen, der sangesfrohen Jugend einiges aus seinem reichen Liederschatze vorzutragen, wobei selbstredend auf den Geschmack und das Verständnis der Kleinen gebührende Rücksicht genommen war. Obgleich nur je zehn Kinder aus den Oberklassen der einzelnen Schulen erchienen waren, war der große Saal des Gürzenichs und dessen Galerie vollständig besetzt. In musterhafter Ruhe und mit größter Aufmerksamkeit verfolgten die Kinder die einzelnen Darbietungen; ihrer Freude über das Gehörte gaben sie begeisterten Ausdruck, wobei sie— ganz in der Art der Alten— es verstanden, bei denjenigen Darbietungen, die ihnen ganz besonders gefielen, ihren so zu steigern, daß die Vortragenden sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Der Kölner Männergesangverein, dessen Mitglieder in stattlicher Zahl erschienen waren, sang unter Leitung seines Dirigenten Herrn Professor Schwartz mit altgewohnter Präzision und Meisterschaft das O bone Jesu von Palestrina, Das Kirchlein von Becker, Der frohe Wandersmann von Eichendorff, das Wiegenlied von Brahms=Zander, Wanderschaft von Zöllner, das der Verein auf stürmisches Verlangen der Jungen und Alten da capo sang. Zum Schluß brachte er noch Das alte Mütterchen von Professor Schwartz, Deutschlands Trost von Zöllner, und als Zugabe Ich hatt einen Kameraden zum Vortrag. Auch die Violinvorträge des Frauleins Adele Stöcker sowie namentlich die von der Sopranistin Fräulein Karola Hubert vorgetragenen Lieder erregten das Enrzücken der Jugend, die sich nicht eher zufrieden gab, bis langen nach nochmaligem Vortrag des Liedes Wenn es schlummert auf der Welt von der Künstlerin Folge gegeben worden war. Herr Rettor Gemmel(Köln=Bickendorf) dankte namens der Kinder allen Beteiligten, dabei gleichzeitig des bevorstehenden Geburtstages des Kaisers gedenkend, auf den er ein stürmisch aufgenommenes Hoch ausbrachte. Mit lebhaftester Befriedigung verließ dann in schönster Ordnung Jungdeutschland den Saal.„Das war aber einmal schon! hörten wir aus mehr wie einem Munde. Zu bedauern ist, daß dieses Schöne nur einem kleinen Bruchteil der Schuljugend geboten werden kann.
Ziehung 18, 16.,., 18.
Februar in Borlin
Woh.fahrts-Lose 1.30
In einem Vororte Kölns
zwei Zimmer
(Porto u. Liste 30 Pf.) zu Zwecken d. deutschen Schutzgeblete.
in anständ. Hause p. 1. Febr. gesucht. Off. u. Nr. 106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei br. Mädchen suchen 2 Zimmer
in anst. Hause. Pr. bis 16 M. Bescheid Kinr. Plankgasse 14, II.
3 Zimmer bis zu 25 M zu Pruh mieten ges. Off. unt. Nr. 60
.<space> T e<space>
Ladenlokal
an die Annahmestelle Tempelstraße 5.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten Bescheid d
Johannisstraße 50
Großes Ladenlokal,
„<space><space>— 1<space> 1<space> n g<space> 9<space> S i m<space>
Vondelstraße 45, mit 1 oder 2 Zim mern und großem Keller, sehr geeign. für alle Geschäfte der Nahrungsmittelbranche, sehr preiswert sofort zu vermieten. Näheres b. Dormann. Vondelstraße 45, 1. Etage.
Kapitalien.
KE FTE
provisionsfr. auf ein
21 066-20 V0d A. Haus zur 1. Stelle
ges. Angeb. u. D D 16 postl. Nippes.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
sof. Aushülfe
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrsch. Wohn. zu verm., Unterh., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. sofort, I. Etage 4 Zimmer, Küche, Speicher, Badezimmer und 2 Mansarden zum April.
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Gegen 300 Guadratmeter
hochgestochte, luftige, taghelle
Lager= od. Kellerräume,
Vondelstraße 45, äußerst billig sofort zu vermieten. Näheres daselbst bei Dormann, 1. Etage.
für Hausarbeiten gesucht.„
Altenbergerstraße 4.
In kleinen kathol. Haushalt suche
unceres Maochen.
Merlostraße 19,., an der Riehlerstr.
Nippes, Ossendorferstraße 1A.
Ein tüchtig. Mädchen für alle Hausarbeit zum 26. d. gesucht. Keine
Kinder. Friesenstraße 21.
Pens. Beamie können 3 Zim.
u. Garten in Landstädtch. am Rhein, unterh. Mülheim, geg. tägl. 1 Stunde Beschäft. im Gart. frei bewohnen. Off. u. Nr. 77 an die Gesch. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasso, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
5,
3 à 5000 10•2000 20•1000 40 4 500 100•200 200•100 600 3 50 3000•30
300
130
20000 20000 20000 20 000 20000 30000 90000
9000•10-90 000
Loose empfichlt der Ceneral-Cebit
Lud. Müller&amp; Co.
Ehrenfeld
Haus Geisselstraße 64,
inhalt 311 gm, zu 21000 fl Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, Flächeninhalt=6l gm zu 20 00., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23
Am Hauptbahnhof
herrsch. 1. Et., 4 Zimmer, elektr. Licht, Zentralh., Küche, Badez. usw. an bess. ruh. Leute v. I. März zu vermieten. 10-11.,-3 n. Altenbergerstr. 20.
Kurfürstenstraße 4
1. Et. abgeschl., 3 Zimmer u. Küche, 2. Et. abgeschl., 2 Zimmer u. Küche
mu ooer ohne Mans zu vermieten.
Hauss. Alleinbewohnen,
event. auch für 2 Familien, westliche
Eine Partie
Gloriareste
(Halbseide) für Futterzwecke
sehr billig.
Zeuns ciclt, Er Sarsalle“.
Frau Holle schüttelt die Betten aus
und der Winter übt sein Regiment. Da muß auch der gesunde Mensch sich vor Erkältungen hüten und der Leidende hat verdoppelte Vorsicht nötig. Schutz gegen —# Affektionen der Schleimhäute, der Bronchien, der Lungen und des Magens, und tausendfach erprobt bei Erkältungen aller Art sind Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen. Man kauft sie zum Preise von 85 Pfennig per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= Picd goderteandtungen sie..
Bei
Englischer
Krankheit
„„
der Säuglinge ist Hohenlohe'sches Hafermehl der einzig richtige Mlichzusatz. Es enthält die zum Knochen- und Zähnebau notwendigen phosphorsauren Salze und fördert das Allgemeinbefinden, sodass es für gesunde wie kranke Kinder als Mllch ausatz gleich wertvoll ist.
Reparaturen an Nähmaschinen
Bekanntmachung.
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr.
SINGER CO.
Nähmaschinen
Größtes und ältestes a“ Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10—12.
Bezirk Lindenthal Nr. 10b, betreffend
die Dorfstraße zu Lind, liegt vom 26. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875
innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22.
Berlin.Breitestr. 8 Gfucksmaller
In Koin bei allen durch Plakate
kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Damast=Reste
sowie Reste in Chisson,
Linon, Madapolam,
Handtücher, Tischtüch., Servietten ausgezeichn. Qual., in gr. Auswahl
stannend billig. Benno Birsch, Bolzeng. 3
am Gürzenich
Unübertrossen frisch vom Fass!
feinste selbst eingemachte wirkliche Speckbohnen, seinstes Delikateß=Sauerkraut(Weingärung), allerfeinste Tafelbutter, wirklich frische Landeier emVersteigerung.
vier Wöchen, asse 10—
Februar 1905 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Steberger.
Am Mittwoch,
den 25. Januar 1905, morgens 10 Uhr,
werde ich auf dem
hofe Barbarossaplatz 4,
Kohlenhandlung
#8 von#. S. engels,#8
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe
vornehm.Gespann brauner Wallache,
Priv.Mitt.- u. Abdtisch.
phiehlt gerarz, Wipggrfärtt,
6 Jahre alt, sehr flott gefahren u. geritten, sowie
eleg. Halbverdeck, Mylord
(die Pferde können auch einzeln verkauft werden)
öffentlich meistbietend gegen gleich bareszahlung versteigern.
K. Kaufmann,
Auktionator, h“ beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8, Kö
:<space> a u c h<space> i m<space> A b o n n e m e n t.<space>
Das. sch. möbl. Zim. f.-8herr.
50 Maximinenstraße 50.
Chiromantie
Handlesekunst.
Erste Vertreterin der Handlesekunst,
deutet Form und Linien der Hand f Geist und Charakter nach streng wissenschaftlichen Grundsätzen.
kion Paula Osterrath,
Rothgerverdach 20, part.
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Dr
Drogerien und Parfümerien, sonst durch die
Chem.=Pharm. Fadr. Otto Hütten.
Köln, Hodenstangenrtna 1.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag, 24. Januar 1905.
eyers Solarine Putz-Cream,
Etikett patentamtl. geschützt unter Nr. 65043, 68979, 70266, 72126.
ist„doch“ dasbeste Putzmittel für sämtliche Metalle.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven.800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verziniung à 2½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrippastr.I 4. Heumarkt60/62 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
.50 M..— M..75 M. 11.— M..90 M..65 M..90 M.
Man vergleiche Ware und Preise mit denen der Konkurrenz und Warenhäuser!
a0, an Küchenstühle.75 M.
Vertiko
do. mit Spiegel Bett
Muschelbett Kleiderschrank Küchenschrank gr. Küchenbüfett Waschkommode chreibtischsessel
Eichen, NohrKommode, extra groß 22.— M. a. Lederstühle 16.— Wachstuchausziehtische
Wienerstühle.50
Salonstühle 10.—
Nohrstühle.90
Paneelbretter.25
Klavierbänke 20.— Klavierstühle m. Leder 10.50 irschaftsstühle Dtzd.30.— und Lederstühle, echt Nußbaum=, Mahagoni in großer Auswahl stannend billig.
29.— M. 35.—„
12.—„ 18.—„ 19.— 24.— 42.—„ 16.—„ .50„
Küchentisch.50„
Topfbank.50„
Lehnbänke(Buchen) in jeder Länge pro Meter.—„
Saaltische.—„
Marmortische 12.—„
engl. Beit 30.—„
Klub= u. Stammtischsessel.50, Spez.: Kontorstühle. und Satinstühle
*
Garderobeleisten, ff. poliert, in jeder gewünschten Länge und Farbe, fertig zum
Aufhängen, pro Feld 30 Pfg.—„—
Kompl. engl. Schlatzimmer, hochseine gediegene Arbeit, als Musterzimmer gedient,
— spottbillig.
lager Hub. Bündgens
Mühlenbach S3A.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Oas Beste für die Wäsche ist
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Mandelsblatt.
Wegen Abbruch des Hauses
* Höbel-Ausverkauf
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben.
Th. Kremer, Wollküche 20, Antonsgasse.
Damenbinden,
.Her
Venloerstrasse 388
(Sprechstunden—9½ Uhr —4 Uhr)
als Kassenarzt
zugelassen.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Denloerstr. 23,
verkaufe, um baldigs zu ränmen, den großen Vorrat in Salon-, Mohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Pra. Wingen, Ven gäße Stcodtgarten.
Kohlen
Koks und Briketts
a* empfehlen
Gebr. Döllinger, Köln-Zayenthal.
Doutor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor.
Fernsprecher 4306. Man verlange Preisliste.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru##lsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0 Zu haben in den Apotheken.
Au duben i uen er.
5 Dachdeckerarbeiten Neubau
“ Ehrenfeld sosort zu vergeben.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Janssens AnstandsTurn- und
N
Bayenthal.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 8
Kölnische Volkszeitung AS
und den
5 Kölner Local-Anzeiger
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(geke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Damen
können noch einige Herren beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
Breitestrasse 147.
Dem angezeigten
Tanz- u. Austands-Kursus
und
Verlag u. Druck von J. O. Sachem Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1905.
Seite 1.
sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Die Ruhe ist nirgends, soweit bisher bekannt geworden ist, gestört worden. Es ist nicht zu befürchten, daß das in der nächsten Zeit anders wird. Auch die unteren Verwaltungsbehörden sind der Ansicht, daß eine Gefährdung der Ruhe und Sicherheit höchstens in den von starker fremdsprachiger Bevölkerung bewohnten Gegenden, wenn der Streik noch lange andauert, befürchtet werden kann. Nichtsdestoweniger lassen sich die einzelnen Gemeinden es gefallen, daß ihnen auf Veranlassung des Ministers und der Regierungspräsidenten Polizeimannschaften aus allen Teilen Deutschlands zugewiesen werden, für welche die Gemeinden natürlich die Kosten zu tragen haben. Wie man hört, haben sich bisher alle Nachrichten des Bergbaulichen Vereins über Ausschreitungen entweder als falsch oder stark übertrieben herausgestellt. Starke Polizeiaufgebote patrouillieren an den Zechen auf und ab, finden aber fast keinen Anlaß zum Einschreiten, höchstens daß sie einige Gruppen von Arbeitern auffordern, nicht stehen zu bleiben. Daß im allgemeinen Ruhe und Ordnung im Ansstandsgebiet herrschen, bestätigt auch der Berichterstatter der Köln. Ztg., der nach Bereisung eines Teiles des Ausstandsgebietes schreibt:
Der Gesamteindruck war der: Die Haltung der Sreikenden, die bewundernswerte, auffallende und unheimliche Stille im Streikgebiet, soweit es mir in der Zeit zu beobachten möglich war, alles das deutet darauf hin, daß die Bergleute in ihrem weitaus größten Teil gesonnen sind, festzuhalten an ihrem einmal beschlossenen Standpunkt und ruhig den Lauf der Dinge abzuwarten, so lange es eben möglich ist.
Von verschiedensten Seiten wird versichert, daß der Bergbauliche Verein auch für die Folge den Vermittelungsversuchen der Regierung Widerstand entgegensetzen würde. Der Verein scheint über die Regierung noch ungehaltener wie über die Ausständigen zu sein. Er ist der Ansicht, in der Hibernigangelegenheit von der Regierung recht schlecht behandelt worden zu sein, indem er annimmt, daß die Regierung die Zechenbesitzer hinterrücks aus ihrem Eigentum habe drängen wollen. Unter diesen Umständen ist ein Ende des Streikes kaum abzusehen, da es an jedem Vermittelungsfaktor fehlt und beide Parteien sich vor wie nach schroff gegenüberstehen.— Am Montag fehlten in 18 Revieren das Oberbergamts Dortmund von 240 976 Mann Belegschaft der streikenden Zechen 195071 Mann gegen 193438 am Samstag. Die Anzahl der Ausständigen hat also um 1633 zugenommen— Am Sonntag abend hielt die belgische Gruppe des internationalen Komitees der Beraleute eine Sitzung in Charleroi ab, worin mit Bezug auf den Bergarbeiterausstand im Ruhrrevier u. a. folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
1. Solidaritätserklärung der belgischen Bergleute mit den Streikenden, welchen auch finanzielle Unterstützungen zu senden sind. 2. In Anbetracht der gegenwärtigen Lage des belgischen Kohlenmarktes lehnen die belgischen Bergleute alle Ueberstunden ab.
3. Es wird sofort durch das Komitee bei den Zechen eine Erhöhung der Löhne beantragt, welche mit den gegenwärtigen Kohlenpreisen im Einklange stehen sollen.
Abg. Bernstein und der frühere Kaiserdelegierte Schröder sind gestern nach England abgereist, um mit den dortigen Bergarbeiterführern zu konferieren.
* Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltet heute(Dienstag) abend ½9 Uhr im Luisensaale(Ehrenstraße) eine öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Effert, Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, über den Ausstand im Ruhrrevier referieren wird. Bei dem allgemeinen großen Interesse, welches der Bergarbeiterbewegung entgegengebracht wird, ist wohl ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
Die Ortsgruppe Kalk des christlich-sozialen Retallarbeiterverbandes hielt am Sonntagmorgen ihre Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende Hr. Dedenbach erstattete den Jahresbericht. Daraus geht hervor, daß die Ortsgruppe auch im verflossenen Jahre wieder eine rege Tätigkeit entfaltet hat. Es wurden 26 Mitgliederversammlungen und drei öffentliche Versammlungen abgehalten. Auch an zwölf Werkstattbesprechungen war die Ortsgruppe beteiligt. In den Mitgliederversammlungen wurden Vorträge gehalten über Kranken= und Unfallversicherung, Gewerbeinspektion, Koalitionsrecht, Verkürzung der Arbeitszeit, Heimarbeit, kollektiven Arbeitsvertrag usw. Die
Mitgliederzahl war wiederum großen Schwankungen unterworfen.
* So wurden 130 neu aufgenommen, aber 62 traten wieder aus;
23 sind abgereist, und 14 sind dem christlichen Holzarbeiterverbande
1 beigetreten. Einer Zunahme von 130 steht also eine Abnahme von 99 gegenüber. 37 davon gehören aber noch den christlichen Gewerkschaften an. Die Kassenverhältnisse haben sich dagegen recht günstig entwickelt. Das lag zunächst an der Zahlung eines monatlichen Lokalbeitrages, der am 1. Juli durch eine Erhöhung des wöchent1 lichen Beitrages von 30 auf 35 Pfg. abgelöst wurde. Die Jahreseinnahme betrug 3742,85.; die Gesamtausgaben, einschließlich des an die Zentralkasse abgelieferten Betrags von 3279 M. beliefen sich auf 3640,84 M. Das Vertrauensmännersystem ist im ver*<space> f l o s s e n e n<space> J a h r e<space> w e i t e r<space> a u s g e b a u t<space> w o r d e n<space> u n d<space> h a t<space> s i c h<space> g u t<space> b e w ä h r t.<space> In der Bibliothek befinden sich Bücher sozialpolitischen, volkswirtschaftlichen und technischen Inhalts; eine bessere Benutzung der Bibliothek wäre sehr zu wünschen. Am Unterrichtskursus beteiligten sich durchweg 12—15 Mitglieder, die im Laufe der Zeit tüchtige Fortschritte gemacht haben. In dieses Jahr fällt auch die Gründung einer sozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten, die auch schon eine eifrige Tätigkeit entfaltet hat. Dahin zahlen die Gründung einer Zahlstelle des christlichen Holzarbeiterverbandes, je eine Eingabe zwecks Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, zwecks Errichtung einer Badeanstalt am Ort sowie zur Einführung der Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten. Eine wesentliche Verbesserung der hier bestehenden Arbeitsverhältnisse, so bemerkte der Vorsitzende zum Schluß, könne nur dann herbeigeführt werden, wenn die Zahl der Organisierten eine größere werde. Hier aufklärend und agitatorisch tätig zu sein, müsse sich jedes Mitglied zur Aufgabe machen. Nachdem zur eifrigen Sammlung für die ausständigen Bergarbeiter aufgefordert worden war, die schon über 100 M. ergeben hat, wurde der Vorstand gewählt und darauf die anregende Versammlung geschlossen.
ap; Dünnwald bei Mülheim. 23.Jan.1905. Am Sonntagabend fand hier eine christliche Arbeiterversammlung statt. Bezirksleiter Döring sprach über Nutzen und Notwendigkeit der christlichen Berufsorganisation und empfahl den Beitritt zum christlichen Metallarbeiterverband. Eine Anzahl der Anwesenden meldete sich sofort als Mitglieder an, sodaß zur Gründung einer
Zahlstelle geschritten wurde. Hr. Scheer wurde zum Vorsitzenden gewählt. Nachdem der Referent auf den Ausstand der Bergarbeiter im Ruhrrevier hingewiesen hatte, wurde eine Sammlung für die Ausständigen vorgenommen, welche 17.50 M. ergab. Hoffentlich treten alle christlichen Metallarbeiter von Dünnwald der neuen Zahlstelle bei.
0 Katholische Arbeitervereine und Bergarbeiter. In einer stark besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord am Sonntagabend wurde nach einem lehrreichen Vortrage des Hrn. Kaplan Rohé(Nippes) über die„wissenschaftlichen“ Grundlagen des Sozialismus der BergarbeiterAusstand besprochen und zugleich eine Sammlung vorgenommen, welche M. 52,38 ergab. Mit großem Beisall wurde die Nachricht von der hochherzigen Spende des Hrn. Kardinal=Erzbischofs aufgenommen und freudig der Beschluß des Vorstandes begrüßt, aus der Vereinskasse 100 M. für die christlichen Bergarbeiter zu stiften. Große Befriedigung erregte die Mitteilung eines Mitgliedes, daß auch die bessergestellten Kreise der Bürgerschaft gern ihre Gaben beisteuerten. Es wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, die Bürgerschaft möchte zu den Sammlungen in ausgiebigstem Maße beitragen; denn die Forderungen der Bergarbeiter seien durchaus berechtigt, wenn man auch über den Ausbruch des Streiks verschiedener Meinung sein könne. Eine kräftige Unterstützung der ausständigen Bergarbeiter sei auch das geeignetste Mittel, Ruhe und Ordnung unter ihnen aufrecht zu erhalten und ihnen zur Erreichung ihres Zieles zu verhelfen. Man müsse erwarten, daß die Vermittelungsversuche der vom Minister entsandten Kommission nicht abgebrochen blieben, denn nach dem Ausspruche des Kaisers sei es Aufgabe des Staates, darüber zu wachen, daß Arbeitsart, Arbeitszeit und Lohnverhältnisse in gerechter Weise geregelt werden. Hier könne und müsse der Staat eingreifen; der Arbeiter müsse in seinem einzigen Kapital, das er besitze, seiner Arbeitskraft, von dem nicht allein das Wohl tausender Bergmannsfamilien, sondern Hunderttausender von Staatsbürgern abhänge, geschützt werden. Es wurden Sammellisten des Kartells der christlichen Gewerkschaften ausgegeben, welche unseren Mitbürgern bestens empfohlen seien.— Der Vorstand des größten kath. Arbeitervereinsder Stadt Köln, des Vereins Köln=Süd, hat beschlossen, den ausständigen Bergarbeitern aus der Kasse eine Unterstützung von 200 M. zukommen zu lassen. Außerdem wurden in der Sonntagnachmittags=Vereinssitzung, sowie in der Festversammlung der Turnabteilung des Vereins im ganzen noch 123 M. durch freiwillige Beiträge der Arbeiter gesammelt, so daß an den Vorsitzenden der christlichen Gewerkschaften im ganzen 323 M. eingesandt werden konnten.— Der katholische Arbeiterverein der Humboldtkolonie sammelte für die Bergarbeiter den Betrag von 100., welcher an die Westdeutsche Arbeiterzeitung geschickt wurde.
0 In einer Schneider-Versammlung erstattete Altgeselle Fulfs Bericht über die Tätigkeit des Gesellenausschusses. Die sich an den Vortrag anknüpfende, teils sehr erregt geführte Debatte bildete im wesentlichen eine Auseinandersetzung zwischen den Anhängern der beiden Organisationen. Bezüglich der Kölner Tarife wurde darauf hin gewiesen, daß man eine entscheidende Stellung noch nicht einnehmen könne. Man werde in der Tarifkommission beraten und dann soll am 13. Februar eine Versammlung stattfinden, in der das Ergebnis mitgeteilt und über die Kündigung der Verträge beschlossen wird.
Locales.
** Fürst Karl von und zu Toewenstein ist in Köln eingetroffen und im Hotel Viktoria abgestiegen.
X. Das Danorama International stellt auf Wunsch vom 22. bis 29. Januar nochmals den vielbewunderten Zyklus Kaiser Wilhelm Il. in Rom und beim Papst Leo XIII. aus. Die ersten Nummern bringen die Vorbereitungen, die Ausschmückung der Straßen für den Empfang des Kaisers; alsdann den Anmarsch der Truppen und die Ankunft des Kaisers in Begleitung des Königs von Italien. Darauf kommt das königliche Palais nach Ankunft der Majestäten in Sicht, dann die Eskorte des Kaisers, italienische Leibkürassiere, eine prächtige Truppe. Ein große Volksmenge hat sich auf dem Petersplatz eingefunden, um den Kaiser zu begrüßen auf dem Wege zum Vatikan zum Besuche des Papstes Leo XIII., dessen letzte Porträtaufnahme der Zyklus bringt. Die päpstlichen Truppen, Schweizer, Hellebardiere usw., sind im Damasushofe bei der Auffahrt des Kaisers und des Kronprinzen aufgestellt. Der Zyklus bringt nun auch die inneren Gemächer des Vatikans: das Vorzimmer, die Privatkapelle, das Privat=Audienzzimmer, den Thronsaal usw. Der Zyklus schließt mit Szenen vor und während der großen Parade und der Besichtigung der Denkmäler seitens der Majestäten: des Kapitols, des Forums, Titusbogens usw.
* Verkehrsunfälle. Ein Motorradfahrer und ein Radfahrer stießen am Leystapel zusammen. Während der Motorradfahrer unverletzt und sein Motorrad unbeschädigt blieb, wurde der Radfahrer verletzt und sein Rad zertrümmert.— Gestern nachmittag kam ein leichtes Fuhrwerk in rasendem Galopp über den Hansaring. An der Ritterstraße warf sich ein Schutzmann dem Pferde in die Zügel und brachte mit Unterstützung des Fuhrmannes das Pferd zum Stehen. Das Tier kam zu Faul und an dem Wagen zerbrach ein Hinterrad.— An der Kreuzung Hansaring und Bremerstraße stieß gestern nachmittag ein Straßenbahnwagen mit einem Milchfuhrwerk zusammen. Das letztere wurde beschädigt.
Zwei Mädchenhändler wurden gestern abend in der Nähe des Hauptbahnhofes verhaftet.
Unglücksfälle. Gestern mittag erlitten in einer Fabrik an der Annostraße zwei Lehrlinge beim Transportieren einer Maschine dadurch Verletzungen, daß der eine zwischen eine Mauer und die Maschine geriet und der andere über einen Fuß gefahren wurde.— Auf der Riehlerstraße kam gestern nachmittag ein Junge zu Fall und brach einen Arm.— Heute vormittag wurde in der Balthasarstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde.
4. Festgenommen wurden: ein Kellner und ein Kaufmann wegen Zuhälterei, ein Hausbursche, ein Kellner und ein Reisender wegen Diebstahls, ein Schuhmachergeselle wegen schweren Diebstahls zum Nachteile seines früheren Arbeitgebers, eine Näherin wegen Diebstahls an ihrer Arbeitsstelle, eine Ehefrau und ein Tagelöhner wegen Hehlerei in dieser Sache, ein Hausdiener wegen Tötungsversuchs, ein Handlungsgehülfe wegen Betrugs, ein Malergehülfe wegen versuchten Etagendiebstahls.
X Neue Fernsprechleitungen nach dem Westen. In Erganzung der auf amtlicher Mitteilung beruhenden Nachricht in Nr. 63 der Kölnischen Volkszeitung wird uns aus Düsseldorf geschrieben, daß die neue Fernsprechleitung Berlin—Düsseldorf bereits seit einigen Tagen fertiggestellt und zu allgemeiner Zufriedenheit in Benutzung sel.
sind die Lieblinge aller
Honzert- und Theater#PVe1 besucher. Ihr erfrischender
gesetzlich geschuns Geschmack benimmt die
Trockenheit im Hals, ihre schleimlösenden Eigenschaften bewähren sich bei Husten und Heiserkeit. In den Apoth. u. Drog. a Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a"
2 Bierbrauer und Wirte. Ein Bierbrauereibesitzer schloß mit einem hiesigen Wirte einen Vertrag ab, auf Grund dessen er ihm ein zu fünf Prozent verzinsliches Darlehen gewährte, mit der Verpflichtung, für die Dauer von zehn Jahren das für den Wirtschaftsbetrieb erforderliche Bier ausschließlich von seiner Brauerei zu beziehen und bei etwaigem Verkauf der Wirtschaft diese Verpflichtung dem Rechtsnachfolger aufzuerlegen. Der betreffende Wirt zahlte das Darlehen bei Verkauf seiner Wirtschaft an die Brauerei zurück, und glaubte sich dadurch der Vertragspflicht enthoben, seine Verpflichtung zum zehnjährigen Bierbezug seinem Rechtsnachfolger aufzuerlegen. Die Brauerei klagte darauf gegen den Wirt auf Feststellung, daß er zum zehnjährigen Bierbezug verpflichtet sei. Das Landgericht hat die Klage abgewiesen. das Kölner Oberlandesgericht dagegen hob dieses Urteil auf und sprach die Klage zu. Es fieht in der dem Beklagten auferlegten Verpflichtung nicht wie der Vorderrichter einen Verstoß gegen die guten Sitten, sondern führt aus: Dem sittlichen Volksbewußtsein widerspricht es allerdings, jemanden durch Vertrag in übermäßiger Weise in seiner persönlichen und gewerblichen Freiheit zu beschränken. Die Gebundenheit des Beklagten zum Bierbezug fur 10 Jahre zu einem angemessenen Preise, und unter der Voraussetzung, daß gutes Bier geliefert werden sollte, ist aber selbst mit Rücksicht darauf, daß diese Verpflichtung auf den Rechtsnachfolger übergeht, als eine übermäßige Beschwerung der wirtschaftlichen Bewegungsfreiheit des Beklagten nicht anzusehen.
Schöffengericht. Schlimme Verleumdungen hatten ein Fabrikarbeiter, ein Schreiner und eine Ehefrau über einen Dachdecker, einen Bäckermeister und Armenpfleger und einen Kaplan von der Pfarre St. Paulus ausgestreut. Das Gericht verurteilte den einer und die Frau zu je 50., den Fabrikarbeiter zu 30 Mc. Geldstrafe und ordnete die Publikation des Urteils an.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Mieterverein hielt gestern abend eine General versammlung ab, unter dem Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein. Arbeitersekretär Schlack befaßte sich ausschließlich mit der Wertzuwachssteuer. Letztere habe eine nicht zu unterschätzende soziale Bedeutung, wenn sie möglichst stark herangezogen werde, weil dann der Verdienst an Bodenwert abnehme uno es sich nicht mehr lohne, die unbebauten Grundstücke liegen zu lassen. Dadurch werde die Bodenspekulation eingedämpft und die Bautätigkeit gefördert, was eine Verringerung der Mietpreise zu. Folge habe. Eine geringe Wertzuwachssteuer lasse sich schon auf den Mieter bzw. Käufer abwälzen, was bei einer möglichst hohen Wertzuwachssteuer nicht angehe. So könne er sich mit dem Antrag Kausen, der nur 10 bis 20 Proz. des Wertzuwachses besteuern wolle, nicht einverstanden erklaren; der Antrag Zilkens habe für den sozialen Zweck keine Bedeutung. Selbst wenn ein kleiner Teil der Wertzuwachssteuer auf den Mieter abgewälzt werde, so werde sie doch der großen Masse des Volkes zu gute kommen; denn man werde dadurch nicht nur das Defizit decken, sondern
auch soziale Einrichtungen treffen können. Auf ein Grundstück, das zu weit im Preise gestiegen, lasse sich kein lohnendes Gebäude mehr errichten. Der Vorsitzende verwies alsdann
auf die Leitsätze des Mietvereins, welche bereits im vorigen Jahre dem Stadtverordneten=Kollegium übersandt worden und worin man schon die Einführung der Wertzuwachssteuer empfohlen habe. In der Begründung der städtischen Steuervorlage finde man einen Teil der vom Mieterverein eingereichten Leitsätze. Redner hob ebenfalls die sozial wirkende Kraft der Steuer hervor und streifte die Frage der rückwirkenden Kraft und die Abnützbarkeit der Steuer. entspann sich eine sehr rege Diskussion. Ein Bodenreformer meinte, daß alles, was man dem Bodenspekulanten an Verdienst lasse, als Geschenk zu betrachten sei. Die Wertzuwachssteuer werde nie abnützbar sein, da der Mieter meist an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei. Die Stadt habe ein Recht, an der Wertsteigerung des Grund und Bodens, die durch die Allgemeinheit entstehe, zu partizipieren und sie der Allgemeinheit wieder zuzuführen. Es gelangte folgende Resolution, die dem Oberbürger meister und den Stadtverordneten zugesandt werden soll, zur einstimmigen Annahme:„Die Versammlung spricht ihre Zustimmung zu der Eingabe des Vorstandes vom 10. Januar d. J. in jeder Hinsicht aus. Gleichzeitig erwartet die Versammlung, daß das StadtverordnetenKollegium nicht die Hand dazu bieten wird, die Einführung der Wertzuwachssteuer zu vertagen, daß vielmehr die Steuer den Anfang einer großzügigen Wohnungsreform bilden und eine dementsprechende schärfere Ausgestaltung erfahren wird.“
RTTABLETTEN
Aus Dororten und Umgebung.
0- Kalk, 23.Jan.1905. In der elektrischen Zentrale der Maschinenbauanstalt Humboldt hatten die Anstreicher einer hiesigen Firma ein Stangengerüst errichtet behufs Vornahme von Anstreicher= arbeiten. Plötzlich stürzte das Gerüst ein und die drei Arbeiter fielen in die Tiefe, wobei sie schwere Verletzungen erlitten.
Dinast, 23.Jan.1905. Die hiesige Abteilung des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern im Floheschen Lokale ihre Monatsversammlung ab. Der Geschäftsführer, Herr Rektor Wasiak, hielt einen Vortrag über Die Familie. Die Versammlung, zu der auch Frauen Zutritt hatten, war gut besucht. An dieselbe schloß sich eine Versammlung der Zentral=Sterbekasse Leo. Die Mitgliederzahl der Kasse ist bis auf etwa 120 gestiegen.
.-Gladbach, 22.Jan.1905. Gestern fand hierselbst der vierte öffentliche apologetische Vortrag von seiten des katholischen Arbeitervereins statt. Herr Rechtsanwalt Paul von Coellen sprach über die Bedeutung des Papsttums. Die sehr zahlreiche Zuhörerschaft folgte in gespanntester Aufmerksamkeit den glänzenden Ausführungen des Redners, und brausender Beifall bewies, welchen Eindruck die herrlichen Worte auf die Versammlung gemacht hatten.
Rheinhöhe am 24. Januar, mor g. 11 Uhr:.10 m.—.09.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
60 Briefe ohne Unterschrift gehen uns noch immer zahlreich
zu, trotz wiederholter Erklärung, daß die Redaktion sie nicht berücksichtigen könne. Jede Redaktion muß wissen, mit wein sie zu tun hat, und muß in der Lage sein, mit ihrem Gewährsmann in direkten Verlehr zu treten. Wer ihr das nicht ermöglichen kann oder will, der möge den Brief sich sparen. Manchmal beruht auch die Weglassung der Unterschrift auf der Annahme, der Redaktion sei die Schrift des Einsenders bekannt. Das ist in zahlreichen Fällen ein großer Irrtum. Bei einem Brieswechsel mit vielen hundert Personen kann eine Redaktion nur einen Teil der Handschriften im Kopf behalten, und außerdem kommt in betracht, daß die Briefe selbstverständlich an verschiedene Redakteure gehen. Also nochmals: Niemals Briefe ohne Unterschrift, abgesehen natürlich von denjenigen Herren, die mit der Redaktion in iger Verbindung steden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dienstag, 24. Januar 1905
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
L. Das Abgeordnetenhaus nahm am Montag die
Hiberniavorlage in dritter Lesung an. Gesprochen wurde eigentlich nur über den Streik im Ruhrrevier. Der Abg. Schmieding, ein Mitglied der hiberniafreundlichen Minderheit der Nationalliberalen, beklagte sich über das unfreundliche Verhalten des Handelsministers, der seinerseits die ernsten Mahnungen, die er schon im Reichstag an die Zechenbesitzer gerichtet, wiederholte und bekräftigte; wenn die Herren, so betonte er, nicht mit mir zusammenwirken wollen, so werde ich es allein machen müssen. Provoziert war der Minister zu der letzteren Erklärung durch die mit auffallender Schärfe ausgesprochene Ansicht des nationalliberalen Abg. Dr. Hirsch, daß es das gute Recht des Bergbaulichen Vereins gewesen sei, die Unterhandlungen abzulehnen. Abg. Brust bestärkte die Regierung in ihren sozialpolitischen Absichten. Die dann beginnende Beratung des Landwirtschaftsetats wurde vom Landwirtschaftsminister mit einer programmatischen Erklärung eingeleitet über seine Pläne zur Entschuldung des bäuerlichen Besitzes und zur Errichtung mittlerer Bauerngüter durch Aufteilung von Großgrundbesitz.
Der Redner des Zentrums, Graf Praschma, der danach zu Wort kam, billigte die Erklärungen des Ministers. Er entrollte dann einen reichlich langen Wunschzettel, auf dem als neu der Vorschlag stand, die Domänenverwaltung, die viel zu teuer arbeitet, mit der Forstverwaltung zu verbinden. Den wirksamen Schluß seiner Rede bildete eine Zurückweisung der freisinnigen Behauptung, die agrarisch gesinnten Parteien verfolgten eigennützige, dem Staatswohle widerstreitende Interessen. Avg. v. Dziembowski(Pole) klagte über illoyale Ausführung des neuen gegen die Polen gerichteten Ansiedelungsgesetzes.
000 Aus dem Reichstage. Die Scharfmacherrede, die der nationalliberale Abg. Beumer am Samstag bei der Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation wegen des Bergarbeiterstreikes gehalten, war der nationalliberalen Fraktion offenbar höchst unbequem, denn sie schickte gestern sogleich einen zweiten Redner, den Abg. Freiherr v. Heyl vor, in der ausgesprochenen Absicht, den unvorteilhaften Eindruck der Rede Beumers abzuschwächen. Freiherr v. Heyl betonte auch, daß er namens der großen Mehrheit seiner Fraktion spreche. Seine Stellungnahme den streikenden Arbeitern gegenüber war eine durchaus sympathische. Er mißbilligte zwar den angeblichen Kontraktbruch, hielt es aber trotzdem für berechtigt, daß das gesamte deutsche Volk den streikenden Arbeitern seine wärmste Sympathie zuwende. Redner gab zu, daß das Berggesetz der Revision bedürftig sei. Er verurteilte auf das Entschiedenste das sogenannte Wagenuullen und fand scharfe Worte des Tadels für das Gebaren des Kohlensyndikats. Den bedeutendsten Eindruck hinterließ aber zweifellos die heutige Rede des Zentrums. abgeordneten Spahn, der das ganze Haus mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Er ließ es sich besonders angelegen sein, nachzuweisen, daß die streikenden Arbeiter nach wie vor auf dem Boden des Rechts stehen, und daß auch der Kontraktbruch in diesem Falle nicht als ein Rechtsbruch gelten könne. Den Zechenbesitzern hielt Spahn entgegen, daß ihr schroffes, ablehnen“<space> d e s<space> V e r h a l t e n<space> i m<space> W i d e r s p r u c h<space> s t e h e<space> z u<space> d e n<space> W ü n s c h e n,<space> d i e<space> k e i n<space> Geringerer als der Kaiser selbst in bezug auf gemeinsame Ver tretung der Arbeiter und Arbeitgeber wiederholt kundgegeben. Weiter führte Abg. Spahn im einzelnen aus:
Wenn der Handelsminister neulich gesagt hat, dem Gewerkschaftsgedanken sei durch den Streik ein schlechter Dienst erwiesen, weil den Führern der Streik über den Kopf gewachsen sei, so hat er einen Fehlschuß getan. Die Gewerkschaften umfassen insgesamt überhaupt nur 40 Prozent der Arbeiterschaft. Man hat eine größere Zahl ungelernter und den Verhältnissen fremder Arbeiter herangezogen, und der eigentliche Stamm der Arbeiter, der in Westfalen ansässig ist, wurde von der fremden Arbeiterschaft überrumpelt und mitgerissen. Die 40 Prozent organisierter Arbeiter konnten natürlich auch mit der kräftigsten Unterstützung die Mehrheit der 60 Prozent Unorganisierter nicht zurückhalten. Ich bin überzeugt, daß, wenn nicht wenigstens ein Teil der Arbeiter im Ruhrrevier organisiert gewesen wäre, schlimme Zustände ein getreten sein würden.
Das Ansehen des Staates fordert, daß der Handelsminister mit dem ganzen Schwergewicht der gesetzgebenden Gewalt den Zechen entgegentritt. Wenn Herr Stinnes den staatlichen Vertretern sagte, er könne mit seinem Kapital machen, was er wolle, so beweist das nur, daß seinen Zechenverwaltungen der Geist des Christentums verloren gegangen ist. (Sehr richtig im Zentrum.) Das Christentum verlangt, daß wir die Vermögensverwaltung im Interesse der Gesamtheit der Menschheit führen. Das Christentum ist es, in dessem Geiste alle Uebelstände gehoben werden können. Vernachlässigen wir es, so versinken wir.„
Weiter spricht Redner den Wunsch aus, daß eine Unter
suchungskommission in Verbindung mit dem Bundesrat im Reichstage eingesetzt werde, die so rasch als möglich die einzelnen Beschwerden anhört, um dann Vorschläge zu machen, die in gesetzlicher Form zu formulieren sind und dazu dienen können, den Streik zu beenden.
Ich bedauere, fährt Redner fort, daß der Reichskanzler die Organisationen der Arbeiter als im Dienste politischer Parteien stehend bezeichnet hat. Ich muß für die christlichen Gewerkschaften diese Annahme ganz entschieden zurückweisen. Die christlichen Gewerkschaften sind im Jahre 1890 nach dem Streik auf Grund der Worte, die damals der Kaiser an die Delegierten gerichtet hat, entstanden. Die Arbeiter sammelten sich ohne Rücksicht auf die Kreise, denen sie angehörten, in dem Glauben, daß das Christentum ihnen auch die Grundlage für eine Lösung der Arbeiterfrage geben werde. Die Parteien haben mit dieser Entwickelung nichts zu tun. Wir begünstigen nur die christlichen Gewerkschaften, weil sie am Christentum festhalten. Falsch ist auch die Annahme des Reichskanzlers, daß die Sozialdemokratie hervorragend bei dem Streik beteiligt sei. Der Reichskanzler hätte sich lieber auf den Stundpunkt stellen sollen: Die Gewerkschaften, die sich freihalten von politischen Strömungen, will ich künftig unterstützen, damit sie stark werden in dem Kampf gegen die, die sich von politischen Bestrebungen leiten lassen, und zu dem Zweck will ich möglichst rasch ein Berufsvereinsgesetz vorlegen. Redner schließt mit der Bemerkung: Der Staat hat das Recht und die Pflicht auch, auf diesem Gebiete dafür zu sorgen, daß Zustände geschaffen werden, die für die Gesamtheit erträglich sind.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Von den übrigen Rednern in der gestrigen Verhandlung ist noch der konservative Abgeordnete v. Heydebrand zu erwähnen, der sich alle Mühe gab, den Vorwurj zurückzuweisen, daß seine
Fraktion es an dem wünschenswerten Entgegenkommen gegenüber den notleidenden Arbeitern fehlen lasse. Die Besprechung der Interpellation war mit der gestrigen Sitzung beendet.
Der Krieg in Ostasien.
* Weitere Flüchtlinge aus Port Arthur.(Drahtber.)
Tschifu, 23.Jan.1905. Dschunken mit 500 Männern, Frauen und Kindern sind aus Port Arthur hier eingetrossen. Die Ueberfahrt dauerte 60 Stunden. Weitere 11 Dschunken werden erwartet. Um ihre Sicherheit hegt man Besorguis, da ein Sturm im Entstehen ist. Dampfer, die abgesandt wurden, um sie zu suchen, sind noch nicht zurückgekehrt. Der frühere Zivilgouverneur von Port Arthuc und ein Offizier, der sein Ehrenwort gegeben hat durften die Flüchtlinge begleiten. Die Ankömmlinge sind voll des Lobes über das rücksichtsvolle Verhalten der Japaner. Die Dschunken hatten nur Brot an Bord; andere Lebensmittel konnten ihnen die Japaner nicht überlassen. Der japanische Konsul in Tschifu macht bekannt, daß 13 Dampfer mit 1900 Nichtkombattanten von Dalny nach Tschifu abfuhren.
* Nachträgliches über den Kosakenstreifzug.(Draßtber.) St. Petersburg, 23.Jan.1905. Ein Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 22. d. M. bringt folgende Einzelheiten über die Operationen der Kavallerie unter General Mischtschenko: Am 10. d. M. erfolgte ein Angriff des Feindes, der eine und eine halbe Kompagnie stark war, bei dem Dorfe Utzvata, gleichzeitig, als die russischen Jäger und Kosaken einen Offensivstoß auf die Flanke und die Nachhut des Gegners machten. Die Japaner flüchteten vor den Kosaken und besetzten die Fabrik Khanchim im Innern des Dorfes. Die Kosaken unter Essaul und Nekrasoff näherten sich der Mauer der Fabrik. Nekrasoff wurde durch einen Bajonettstich am Kopfe verwundet und dann durch zwei Gewehrtugeln getötet. Auch der französische Leutnant Bertin fiel. Um die Japaner, die sich hinter den starken Mauern der Fabrik befanden, zu vertreiben, mußte Artillerie herbeigerufen werden. Diese eröffnete auf 400 Schritt ein Granatfeuer. Darauf flohen die Japaner und wurden teils vernichtet, teils zu Gefangenen gemacht. Die russischen Verluste beliefen sich auf 2 Offiziere und 7 Soldaten tor, 7 Offiziere und 33 Soldaten verwundet.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt gestern im Lokale des Hrn. Münster in Deutz unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat vom Grafen eine gut besuchte Versammlung ab, in der Hr. Generalsekretär Dr. Kaufhold über den Etatvoranschlag und die neuen Steuervorschläge der städtischen Verwaltung in längeren Ausführungen sprach. Nach einer lebhaften Diskussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heute in Deutz, im Lokale des Hru. Peter Münster, Freiheitstraße 67, tagende, insbesondere von den Haus= und Grundbesitzern von Deutz und Umgegend zahlreich besuchte Versammlung des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins schließt sich einmütig der in der Versammlung desselben Vereins am 13. Januar 1905 in der Philharmonie zu Köln einstimmig beschlossenen Resolution an. Vor allem sprich
sie die bestimmte Erwartung aus, daß, wenn überhaupt in der fur den 3. und 4. Februar d. J. zur Beratung des Etats und der Steuervorlagen in Aussicht genommenen Stadtverordnetenversammlung irgend eine Beschlußfassung über die Einführung einer Wertzuwachssteuer getroffen wird, dieselbe eine prinzipielle Ablehnung erfahrt, da die Wertzuwachssteuer verfassungs= und gesetzwidrig, daher verfrüht ist und nicht dem Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit entspriat.
Locales.
Zu Kaisers Geburtstag wird am Donnerstagabend von —7 Uhr von den Domtürmen feierliches Geläute erschallen; auch die Kaiserglocke wird ertönen. Ferner wird sich um 9 Uhr der militärische Zapfenstreich durch die Straßen der Stadt bewegen Am Festtage selbst zelebriert der Hr. Kardinal=Erzbischof im Tom um•2 Uhr ein feierliches Pontifikalamt, zu dem die Spitzen der Behörden eingeladen werden. Um 12 Uhr findet auf dem Neumarkt große Parade und Paroleausgabe statt. Von 11½ Uhr ab bis nach Beendigung der Parade, etwa 1 Uhr, werden der Neumarkt und die angrenzenden Straßen, mit Ausnahme der Bürgersteige, für den Verkehr gesperrt. Nachmittags findet im Gürzenich großes
G Der strenge Frost hat nachgelassen. Heute morgen früh erfolgte ein leichter Niederschlag, Regen und Schnee durcheinander. Das Thermometer zeigte um 9 Uhr den Nullpunkt.
* Brandfälle. Gestern vormittag entstand in einem Hause auf dem Marsilstein ein Fußbodenbrand, und in einer Wagenfabrik an der Mülheimerstraße ein Kellerbrand. In beiden Fällen griff die Feuerwehr helfend ein.
Schwere Körperverletzung. Gestern nachmittag wurde auf dem Severinswall ein Handelsmann aus der Spulmannsgasse von mehreren Männern überfallen und schwer mißhandelt. Der Bedauernswerte, der u. a. einen Schädelbruch erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Verhaftete Diebin. Am Sonntag stahl in Lindenthal ein Dienstmädchen seiner Herrschaft Schmucksachen im Werte von etwa 150 M. Der Diebstahl wurde bemerkt und das Dienstmädchen, das die gestohlenen Gegenstände bereits versetzt hatte, von der Kriminalpolizei verhaftet. 16 88 2.ar 14 85
K Köln, 24.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00,00, Hafer 14,65 — Heu 7,60-.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh.80 die 100 Kil.
+ Köln, 24.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..47-.58, do. vom Bauch.25-1,38. Kalbfleisch.60.80, Hammelfleisch.28-.68, Schweinelleisch 1,61-1,72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, gerauchert.47-.61. gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.„„
Hasen 3,50-.80, Kaninchen cwilde) O,90-.10, Enten.20-.20, Fasanen .50—3,50, Hähne, alte.50-2,00, junge.50-2,00, Hühner. alte.50-.50, junge.50-.30, Gänse.50-.50, Schnepfen 0,00-0,00. Tauben, alte .30-0,50. junge.50-0,70, Truthähne 5,00-8,00 uas Stück.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.75-.25, Kisteneier.75-.25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.40, rote.60.00, Nieren.60-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-0,50, Rotkohl .25-.30, Weisskohl.30-.35 das Stück. Zwiebeln 0,30-0,32 das Kil. Essäpfel 14.00-28.00, Kochäpfel 12.00—14.00 die 100 Kil.
Stai desamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1905.
9 Geburten. Josef, S. v. Max Nypinski, Straßenbahnschaffn., Humboldtstr. 26.- Heinrich, S. v. Heinr. Diedrich, Bäckerges., Daulstr. 8. Heinr. Joh., S. v. Joh. Rix, Metzger, Annostr. 10.= Elisa. 2. v. Johann Schaaf, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 9.— Gertr., T. v. Friedr.
Steinhauer, Landsbergstr. 31. Charlotte, T. v. Moritz an der Heiden, Agent, Rolandstr. 81.- Philipp, S. v. Ant. Thonnet, P91rtin,..
straße 36.- Mox, S. v. Max Nahr. Handlungsreisdr., Chlodwigpl..Dina, T. v. Franz Zündorf, Installateur, Im Ferkulum 39.- Leopold, S. v. Hermann Koch, Zuschneider, Bonnerstr. 266.- osidor, Rosenblum, Reisender, Elsaßstr. 34.- Elsa, T. v. Gduard Pirchhoffer, Hoteldirektor, Thürmchensw. 63.- Amalie Karoline, T. v. Jos. Tholen, Kutscher, Kamekestr. 9.- Paul, S. v. Robert Reinhardt, Friseur, Domikaner.. Heinrich, S. v. Joh. Pfeifer, Maurermstr., Balthasarstr. 35.Agnes, T v. Wilhelm Krayforst, Fuhrknecht, Burgunderstr. 4.= Egon, S. v. Rudolf Merichky, Stationsgehülfe, Moselstr,. 28.. F. Lae
mann, Verengr. 80.; ernestene. T. v. Chaim Mräder, Zarzgeter:
TürkePe
Frankfurt 2M. v Rühmlichst bekannte:
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchen gestrich. u. für Saucen eineappetitreizende Delikatesse. In kleinen Portionsdosen oder Tuben stets frisch im Verbrauch.
geselle, Lintgasse 16.— Maria, T. v. Bartholomäus Woif, BureauSterbefälle Maria Hentze, geb. Kraus, 243., Hermülheim.- Theod. Künper, 8., Zugasse.= Christian Heinen, 1., Gereonsw. 55. Gottfr. Gielsdorf, Lagerarb., verh., 57 J. Biberstr. 9.= Erich 1., Beledastr. 18.- Johannes Layrmann, Friseur, unverh., 23., Kreuzg.17A.- Albert Beltscheibt, Stellenvermittl., very., 37., Gr. Sandkaul 8.- Ernst Bradtmöner, Maschinenschreiner, 34., Thieboldsg. 11.
Kathar. Richartz, 4., Blindg. 39.- Ida Rosen, 5., Schnurg.
Sybilla Löwendahl, geb. Frank, 58,.,„Pantaleonstr. 17.- Theodor Fischer, Fabrikarb., unverh., 26., Aegidiusstr. 16.- Kathar. Jacob, geb. Eistrup, 31., Otto Fischerstr. 37.- Peter Knell, ohne Gew., Krefelderw. 34.- Theod. Bongartz, Hausierer, Wwr., 76., Spulmanns gasse 22.- Helene Schnorrenderg, geb. Busch, o. wew.,„Mwez. Friedenstr. 5. Anna Ullrich, geb. Hocks, Wwe., 87., Ritterstr. 27.
akob Graß, Tagel., verh., 79., Gr. Griechenm. 60.
* Heiraten. Werner Immendorf, Handlungsgeh., v. hier, u. Maria Schmitz, v. Rheidt.= Heinrich, Hellenhroich, Brokurifz, v. Dülken, u. Sophie Haag, v. hier.= Matth. Nagel, Postbote, v. Niederetscheid, u.
Karoline Hochgeschurz, v. Söven.Mer 65
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Thül, Fuhrn., Bonnerstr. 62, u. Maria Samhuber, Alteburgerstr. 274.- Ludw. Blum, Tagel., Schartg. 16, u. Magd. Kleedörfer, Gabelsbergerstr. 37.= Paul Jod. Stukkateurgeh., Fleischmengerg. 8, u. Kath. Mullewitz, Thieboldsg. 19.
: Konr. Gehlen. Korbmacher, Gr. Griechenm. 22, u. Marg, Fragz,
Wallrafsplatz 5.- Luigi Della Guardia. Kapellmeister, Mathiasstr. 24, u. Helene Fialeck, Follerstr. 96.- Mart. Rolle, Tagel., u. Anna#resen, beide Thieboldsg. 102. Adam Berninger, Stukkateurgeh., u. Sophia Baumann, beide Fleischmengerg. 25.- Lorenz Paffrath, Zinkhüttenarbeiter, zu.=Gladbach, u. Wwe. Gertr. Werker, geb Feuser, Friesenstraße 74.- Jos. Wallraff, Ackerergeh., zu Herrig, u. Sophia Wallraff, Rothgerberbach 21A.- Otto Marthoff, Metzgerges., zu Wiegbold=Wolbeck, u. Rosa Marx, Lindenstr. 49.- Franz Hohmann, Küfergeselle. Landsbergstr. 3, u. Marg. Mertens, Triererstr. 31.- Peter Esser, Küchenchef, u. Agatha Vianden, beide Friesenw. 1.-Aug. Nolte, Kelln., Ursulastr. 24, u. Kath. Schneider, Gereonstr. 47.
Wer erreicht das Ziel?
Nur der, welcher neben Muskeikraft und Elastizität die nötige Ausdauer besitzt. Ausdauer ist in unserer hastenden, nerwüs veranlagten Zeit die erste Bedingung für den Erfolg. Das gilt nicht nur für die Betätigung menschlicher Fähigkeiten, sondern für viele Dinge des täglichen Lebens, die wir oftmals zu den nebensächlichen zählen. Ist jemand längere Zeit magen- oder darmleidend oder sind Kinder in der Ernährung zurückgekommen, schwach, skrophulös oder bleichsüchtig, so genügt die vorrübergehende Darreichung von Kräftigungsmitteln nicht, es muss vielmehr mit Ausdauer eine richtige Kräftigungskur ansolviert werden, für die sich der Hausens Kasseler Hafer- Kakao hervorragend bewährt. Man nehme zu solchen Tageszeiten eine Tasse Hausens Kasseler Hafer-Kakao zu sich, zu denen man sonst an derartige Getränke nicht gewöhnt ist, also ausser zum Frühstück in der Zeit vormittags zwischen 10 und 11, nachmittags zwischen 4 und 5 und abends vor dem Schlafengehen. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.!
von m. 27—65.
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Hüte.
Mützen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1905.
Seite 3.
905
Iufanterie
Großes
Neues Stadt=Cheater.
Mittwoch den 25. Januar 1905. 132. Ab.=Vorstellung. Serie 0. Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. 9
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Batz, Lord mann, vom Scheidt, Möhring.
Margarete: Sigrid Arnoldson als Gast.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
Donnerstag den 26. Januar 1905. 133. Abonn.=Vorstellung. Serie A.
Trompeter von Sätkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Biktor Neßler
dor Große Preise.
Donnerstag, 26. Januar 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch.
Zum Besten verschämter Hai
Liszt-Abend(3. Klavierabend) von
Max van de Sandt.
Programm: Variat., Sonate, Fant. u. Fuge(auf Wunsch), 8. Rhaps., Censol., Etude, Valse Impr., Au bord’une source. Tarantelle. 9 Flügel: Jul. Blüthner, Leipzig. a. d. Niederl. v. Fischer, St. Apernstr. 33. Karten à 3 K bei I. F. Weber, Schildergasse 6, u. an der Kasse.
Windthorst-Bund, Köln=Jeutz
Einladung
zu der am Mittwoch den 25. Januar 1905, abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Abels in Köln=Deutz, Freiheitstraße, stattfindendens Versammlung.
Tagesordnung: 1. Referat des hochw. Herrn Kaplan Spoelgen;
2. Verlesen der neuen Satzungen;
3. Verschiedenes. 9
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
P. S. Freunde und Gäste sind herzlich willkommen.
sämtlichen Näumen
des städtischen 2.
Gürzenich
unter Mitwirkung von
&a Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 26. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgt à Person Mk..—.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karneva listischen Abzeichens genügen.6
Masten=Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
J..:
Gerhard Becker, Präsident und Kommandant.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung:
I. der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche auf den Namen der:
A. Witwe Bierbrauer Matthias Abels, Therese Henriette, geb. Fuckart
zu Cöln=Deutz, zu einer Hälfte,
B. a. des Bierbrauereibesitzers und Wirtes Matthias Kaspar genannt
Heinrich Abels,
b. der geschäftslosen Agnes Johanna Abels zu Cöln=Deutz,
c. des Bierbrauereibesitzers Karl Matthias Abels zu Cöln,
d. des Bierbrauers Franz Josef Abels zu Cöln=Deutz,
e. des Droquisten Arnold Abels zu Cöln=Deutz, und zwar der vorstehend unter A und Ba, b, c, d, e aufgeführten in ungeteilter Erbengemeinschaft, zur anderen Hälfte
eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 114 Nr. 2022/208, Hofraum, Ostheimerstraße Nr. 26, groß.86 Ar. a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum Nutzungswert 420 Mark, b. Hinterhaus mit Anbau, Nutzungswert 210 Mark, c. Hinterhaus, Nutzungswert 126 Mark, d. Kuhstall, e. Schupppen;
2. Flur 114 Nr. 2023/208, Hofraum, Ostheimerstraße, groß 9,05 Ar, Reinertrag 1,27 Taler;
3. Flur 114 Nr. 2025/208, Acker, Ostheimerstraße, 8,49 Ar, Reinertrag 1,20 Taler;
II. der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche auf den Namen der zu I genannten Personen in der daselbst angegebenen Gemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
in Blatt 1126:
1. Flur 114 Nr. 975·80, groß 0,95 Ar, a. Wärterbude mit Garten, Reinertrag 60 Mark, d. Schuppen, c. Schuppen, Reinertrag 36 Mark;
2. Flur 114 Nr 976/81, groß 25,38 Ar, Kalkerstraße, Acker, Reinertrag 7,45 Taler;
in Blatt 1127;
3. Flur 114 Nr. 1003/208, groß 7,17 Ar, Deutzerstraße, Acker, Reinertrag 0,67 Taler;
III. der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bierbrauer Matthias Abels und Therese Henriette, geb. Fuckart, in Cöln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 677/294, Mindenerstraße 2, Gebäudefläche, groß 0,44 Ar, Reinertrag 720 Mark, Wohnhaus;
2. Flur 115 Nr. 678/294, Mindenerstraße 4, Gebäudefläche, groß 0,47 Ar, Reinertrag 700 Mark, Wohnhaus;
3. Flur 115 Nr. 2432•294, Freiheitstraße 21, Hofraum, groß 3,75 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, d. Brauerei, Nutzungswert 400 Mark, c. Pferdestall, d. Waschküche, Nutzungswert 30 Mark, e. Halle, Nutzungswert 60 Mark;
IV. des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der zu l genannten Personen in der daselbst angegebenen Gemeinschaft eingetragenen Grundstücks:
Flur 117 Nr. 928/108, Siegburgerstraße Nr. 155, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 600 Mark, d. Stall, Nutzungswert 12 Mark, c. Beizhaus, Nutzungswert 36 Mark,
d. Lagerkeller mit Faßhalle, Nutzungswert 1200 Mark,
e. Kegelbahn, Nutzungswert 60 Mark, groß 35,33 Ar, besteht, sollen diese Grundstücke
am 14. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. IV, Cöln.
Dey Panorama International.
#s(Lriginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1387. Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Seltene Aufnahme. Nur diese Woche: Hochinteressant
Kaiser Wilhelm II. in Rom bein
Letzte, einzig eristier. Aufnahme Leo Kl.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Kinder 20„. Billige Abonnements.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 25. Januar 1905.
Keine
Donnerstag den 26. Januar 1905. 141. Vorstellung. Einmaliges Gastspiel des Königlichen Hofschautpielers Adalbert Matkowsky.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shabespeare.
Othello: Adalbert Matkowsky als Gast. Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Zu dieser Vorstellung ist das freie Adonnement gegen Nachzahlung
gültig.
KonzertGesellschaft.
Mittwoch den 25. Januar,
abends 8 Uhr:
zum 7. Konzert i. Konservatorium
Eine zahlreiche Beteiligung wird sicher erwartet.
* Das Chor=Komitee.
Rheinischer Hof.
Täglich:
Groß.Künstler=Konzert.
Entree frei.
Würzburger Hofbräu,
Orig.=Füllung, berühmt und äußerst bekömmlich, hell u. dunkel, empf. in Flasche a 30 J, ½ Ltr.=Fl. à 20 1 Liter Zier=Karaffe à 40 J.
Letztere eignen sich bes. z. Festlichkeiten. Heinr. Stryck, Gr. Witschgasse 24. Fernsprecher 6802.
Dienstags Donnerstags
65er
bis Karneval, abends von
95
59er
8
*h
Uhr
Freitags
53er
ab
Volksgarten.
Mittwoch, SonnFeiertag,
nachm. v. 3½ Uhr
*
ab:
MilitärMittwochs und Sonntags:
Karnevalisisches Konzerl
mit gemeinschaftl. Liedern.
Vickus.
Geffentliche
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
abends ½9 Uhr:
Heute Dienstag den 24.
Versammlung
im
Luisensaale,
Tagesordnung:
Der Vergarbeiterausstand im Kuhrrevier.
Referent: Herr Effert, Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter(Essen).
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung rechnet auf zahlreichen Besuch Das Ortskartenl der christl. Gewerkschaften.
Grosse allgemeine
GellügelC
veranstaltet vom
„Ornis“, Gellügelzüchterverin in
am II., 12. und 13. Februar 1905.
329 Klassen. Geldpreise. Verlosung.
Anmeldebogen kostenfrei und Lose à 50 Pfg. zu beziehen von Herrn H. Hafkemeyer, Köln, Ehrenstrasse 36—38.
Schluss der Anmeldungen am 28. Januar 1905.
Für Ball und Karneval
liefere ich echte Kinsigthäler n. Gutacher Nationaltrachten#mp
komplett von 50 Mark an.d
Originelle Trachtenkoffe, Hauben, hüte, S buute Srachtentücher, Bänder, Nationalkuöpfe.
2 Muster u. ebbildungen mit Preisen franko gegen franko.
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.#
a wiseim Pivla,
Drehbänke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile,
billigst bei
Weinberg 8p; Golöberg, Köln Bayenthal.
Prima Hasen
nur diese Woche noch Stück 3 Mk. bis.50 Mk.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Tocales.
10 Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Weißbüttengasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Rippenbruch.— In einem Hause auf dem Pantaleonswall zog sich ein Kind durch Sturz vom Stuhl einen Armbruch zu.— In der Venloerstraße in Ehrenfeld kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In einem Hause auf dem Eifelwall fiel ein Kind von einem Stuhl und zog sich einen Beinbruch zu.
* Köln, 23.Jan.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 553 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 73, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-70, c. mässig genährte junge, ältere 64-66,
gering genährte jeden Alters 54-59. 532 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 65-65, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-6, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-56. 55 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 65, b. vollnleischige jüngere 63 bis 64, c. massig genährte jüngere und ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 53—56, alles die 50 Kil. Schlachtgewieht. Geschäft schleppend mit ziemlich Ueberstand.
2120 Schweine, a. M. 59, vorgezeichnete 60. b. 56-58. e. 50-54 die 50 Kfl. Lebendgewicht mit 20-32½ Thma.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag, 24. Januar 1905
Zweites Blatt.
Politische Uebersicht.
Die Arbeiterbewegung in Rußlano m. m an
Ausdehnung zu und gewinnt auch außerhalb der zunächst beteiligten Kreise mehr und mehr an Sympathie. Dies liegt daran, daß das in weiten bürgerlichen Kreisen vorhaudene Verlangen nach politischen Reformen mit den politischen und sozialen Forderungen der Arbeiter in einander fließt, ebenso wie ihnen allen die Abneigung gegen den Krieg im fernen Osten und die von demselben geforderten großen Opfer gemeinsam ist. In immer zahlreicheren Werkstätten und Fabriken treten die Arbeiter in den Ausstand. Daß jetzt die Revolutionäre und Nihilisten ihren Weizen in Blüte glauben, ist nach den blutigen Vorgängen am Sonntag und auf Grund der Stimmung, die sich infolge derselben des Volkes bemächtigt hat, begreiflich. Bereits hat sich eine Revolutionsregierung konstituiert. Wenigstens meldet der Londoner Daily Telegraph aus St. Petersburg vom 23. d..: Es hat sich ein Ausschuß von Liberalen gebildet, der sich als die provisorische Regierung Rußlands be zeichnet. Der Ausschuß erklärt, es würden die Zinsen aller bisher abgeschlossenen Anleihen bezahlt werden, aver jede Anleibe, die von der Kaiserlichen Regierung nach dem 22. Januar aufgenommen werden sollte, würde nicht anerkannt werden, da keine Nation augenblicklich der russischen Regierung eine Anleihe gewähren könne, ohne zu wissen, daß das Bürgertum und die Regierung augenblicklich über die Lösung der Frage kämpften, wer wirklich die Nation repräsentiere.
Ueber die gegenwärtige Lage in St. Petersburg wird amtlich bekannt gegeben: Am 23. Januar fand kein Zusammenstoß zwischen der Ruhestörungen veranstaltenden Menge und dem Militär statt. Die Truppenabteilungen brauchten nicht die Waffen zu gebrauchen, da die Menge beim Erscheinen des Militärs sich zerstreute. Während des Tages wurde ein Versuch gemacht, den Kaufhof(Gostinnyj Dwos) anzugreifen, wurde jedoch abgeschlagen. Am Abend schlossen sich die Arbeiter der elektrischen Werke dem Ausstande an, infolge dessen machten sich einige Volkshaufen die Dunkelheit zu nutze und begannen die Schaufenster der Läden einzuschlagen. Die Ruhe wurde jedoch überall rasch wieder hergestellt. Am 23. Jannar ist niemand
gat, Prälat Karl Neuber, Propst von St Hedwig zu Berlin, ist am Montag gestorben.— Die zweite Beratung der Kanalvorlage im Abgeordnetenhause soll wieder hinausgeschoben werden. Anscheinend haben viele Abgeordnete den Wunsch, daß sie nicht vor dem 2. Februar beginne, weil dann die Handelsverträge dem Reichstag vorliegen dürften.— Beim Krönungsund Ordensfest am Sonntag wurden 2903 Orden verliehen. Folgende Zentrumsabgeordnete erhielten Ordensauszeichnungen: Dr. Norsch den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, Dr. Bachem und Kirsch den Roten Adlerorden 4. Klasse, Dr. Rintelen den Kgl. Kronenorden 2. Klafse mit dem Stern, Dr. Spahn den Kgl. Kronenorden 3. Klasse, Euler und Sittart den Kgl. Kronenorden 4. Klasse.— Zu Rom starb der Großmeister des Malteserordens, Joh. B. Ceschi a Santa Croce.— Die Kronprinzessin Louise von Dänemark ist schwer erkrankt.
getötet oder verwundet worden. Die genaue Zahl der am 22. Januar Verwundeten ist 333; davon sind 53 an den Ambulanzstellen verzeichnet.
Nach einer Privatmeldung wurde in St. Petersburg von der Polizei eine große Anzahl Bombenwerkstätten aufgehoben, in denen von Studenten gefährliche Wurfgeschosse hergestellt wurden. Die Polizei war durch Verrat in den Besitz einer ganzen Liste von Geheimwerkstätten gelangt, in denen seit Wochen Bomben angefertigt wurden.
Von der Gärung im ganzen Lande geben Nachrichten
über Ausschreitungen an verschiedenen Orten Kunde. Als wichtigste verzeichnen wir, daß das große Marinedepot in Sebastopol durch meuternde Seeleute der Kriegsflotte zerstört worden ist. Ende voriger Woche brachen 8000 Marinemannschaften aus den Kasernen aus, bewaffneten sich mit Eisenstangen und überfielen die Wohnungen der unbeliebtesten Offiziere mit den Rufen: Nieder mit dem Krieg! Nieder mit der Autokratie! Die Offiziere flüchteten in die Stadt, nachdem mehrere von ihnen schwere Verletzungen erlitten hatten; einem von ihnen wurde der Schädel eingeschlagen. Die Meuterer setzten hierauf die Offiziersquartiere in Brand und marschierten dann gegen das Marinehauptquartier. Infanterie, die den Meuterern entgegentreten sollte, feuerte zwar, aber über die Köpfe derselben hinweg. In die Kaserne zurückgebracht, meuterte auch diese Infanterie. Das Bielstocker Regiment wurde darauf nach der Marinekaserne kommandiert, erklärte aber, es werde auf seine Offiziere schießen, wenn man ihm zu feuern befehlen sollte. Während der Zeit hatten die Seeleute alle[?] Fabriken und Werkstätten in Brand gesetzt. Das Feuer dauerte viele Stunden. Der Schaden ist unermeßlich.— Aus Sesteresk an der finnischen Küste wird berichtet, daß 1800 Leute die Gewehrfabrik der Regierung plünderten und in den Besitz vieler Gewehre gelangten. Sie haben aber keine Munition. Die Leute zerstörten die
Eisenbahn nach Sesterest.
Daß die Bürgerschaft auf seiten der Arbeiter steht, beweisen zahlreiche Versammlungen, die in St. Petersburg von Vertretern der gebildeten Stände abgehalten wurden und in denen die Sympathie für die Arbeiterbewegung zum Ausdruck kam; die größte fand in der freien ökonomischen Gesellschaft statt, die von 600 Personen besucht war. Gruppen von Leuten der intelligenten Bevölkerung nötigten die Ladenbesitzer auf dem Newsky-Prospekt, ihr Magazin zum Zeichen der Sympathie für die Bewegung zu schließen.
* Das neue französische Kabinett ist endgültig in folgender Zusammensetzung gebildet: Rouvier, Vorsitz und Finanzen; Chaumié, Justiz; Delcassé, Aeußeres; Etienne, Inneres; Berteaux, Krieg; Thomson, Marine; Clementel, Kolonien; Gauthier. Oeffentliche Arbeiten; Bienvenu=Martin, Unterricht; Dubief, Handel; Ruau, Ackerbau; neue Unterstaatssekretäre sind: für die schönen Künste: Dujardin=Beaumetz; für die Finanzen: Merlau und für Posten und Telegraphen: Berard. Das Kabinett wird am 24. Januar nachmittags den Wortlaut der von ihm abzugebenden Erklärung feststellen.— Offiziös wird gemeldet: In dem neuen Ministerium wird das Kultusministerium mit dem Unterrichtsministerium zusammengelegt werden. Die Wahl Bienvenu=Martins, der dieses Portefeuille erhalten soll und der eine der größten Gruppen vertritt, scheint die Absicht kundzutun, daß das neue Kabinett die von dem vorigen Kabinett beobachtete Haltung in der Kirchenpolitik nicht ändern wird. Bezüglich des Einkommensteuer=Gesetzentwurfs wird das Kabinett alles tun, um die Reform vor Schluß der gegenwärtigen Legislaturperiode durchzuführen. Ueber den Gesetzentwurf betreffend die zweijährige Dienstzeit wird das Kabinett ebenfalls noch in dieser Tagung eine endgültige Entscheidung herbeiführen.
Kleine Nachrichten. Offiziös wird nun mitgeteilt, daß die Unterzeichnung des deutsch=österreichischen Handelsvertrages in den nächsten Tagen erfolgen wird.— Der fürstvischöfliche DeleKölner Karneval.
7 Große Karnevalsgesellschaft. Mit einem ungewohnten Laut eröffnete der verehrte Präsident, Hr. Jörrissen, am Sonntag die Sitzung, es war ein Schmerzensschrei, verursacht dadurch, daß jemand das Unglück gehabt hatte, dem hoch über ihm Thronenden gewissen empfindsamen Stellen der unteren Extremitaten zu nahe zu kommen. Und das schlimmste war, der Uebeltäter war sich seines„Fehltritts“ so wenig bewußt, daß er nicht einmal gesagt hatte: Pardon, Ew. Gnaden! Wie konnte er auch ahnen, daß der Große“ der„Großen“ reicher von der Mutter Natur mit Hühneraugen bedacht ist, als er es irgend einer hoch= oder sonst wo stehenden, seinem Pritschenrechte verfallenen Persönlichkeit gestatten würde! Seine Narrenschar freilich, darf einen guten Redner litschen lassen, wenn es ihr beliebt, aber Preßfreiheit, pfui, das wäre ja eine ganz gewöhnliche Imitation des Pritschenrechts! Der arme Preßsünder erhielt darum seinen gerechten Lohn, er wurde kräftig
wiedergetreten, aber es geschah wenigstens in der bewährten geistreichen Art, in der Hr. Jörrissen mit der nur ihm eigenen Kunst aus allen Blüten Honig zu ziehen weiß. Dazu gab's gratis ein nublicum über die gangbarste derzeitige juristische Disziplin, das Pritschenrecht,
das sich aus jedem politischen Fahrwasser fernhalten soll. Auf diesen Standpunkt der Parität hat sich auch der Berichterstatter nach Ansicht des Hrn. Jörrissen gestellt, der über den in Frage stehenden Vortrag des Hrn. Hau, als er in der Großen Allgemeinen gehalten wurde, im Local=Anzeiger nur gutes zu sagen wußte. In Wirtlichkeit schreibt dieser Herr— kein Redaktionsmitglied— von Berufswegen für Blätter jeder Richtung, hatte also keine Ursache, Einschränkungen nach irgend einer Richtung zu machen. Im übrigen muß aber ausdrücklich festgestellt werden, daß nach der positiven Richtung der Vortrag auch von dem über die Große schreibenden Redaktionsmitgliede als durchschlagend und geistreich anerkannt worden war. Wie sollte es auch anders sein, sind doch Witz und Humor, wie sie in der Großen die Pritsche führen, von anerkannter Qualität. Das zeigte auch wieder die erfolgreiche Stadtratssitzung, die am Sonntag zum Schluß abgehalten wurde. Da kam das Pritschenrecht bei der Frage der Volksschulbäder ausgiebig zur Geltung. Aus dem Lachen kam die große Narrenschar überhaupt nicht mehr heraus. Die Stadtverordneten Zibbelchen, Ringsum und Hochbein debattierten
mit dem neuen Beigeordneten aus der medizinischen Fakultät über die praktischste Art des Badens in der geschmack—vollsten Weise.
„ stabalf+. 6ice hic Radohnton unf
2 B. erklärte Hr. Ringsum etwa: Gewöhnlich sind die Badehosen rot. Ich warne vor dieser Farbe mit Rücksicht auf gewisse Leute und schlage vor, eine ruhiger wirkende, dezente Farbe, z. B. schwarz zu wählen! Das zielt natürlich nicht ins Schwarze, und wer darin etwa politisches Fahrwasser des Pritschenrechtes erkennen wollte, der machte sich eines„geschmacklosen Mißgriffes“ schuldig. Nicht wahr, Herr Jörrissen? Wie schnell wir doch gelernt haben!— Was im weiteren die Sonntagssitzung angeht, so waren die Vorträge durchweg so gut, wie kaum zuvor in diesem Jahre. Hr. Moritz Wertheim
widmete Land und Leuten der verschiedensten Himmelsgegenden passende
Sprüchlein und Hr. Tempel. ein nach Berlin verschlagener Kölner, gab allerlei Politisches zum besten, namentlich seine neue Heimat mit ihrer Siegesallee nicht schonend. Herr Opernsänger Saß sang mit quellender sympathischer Stimme einige frisch=fröhliche Lieder, worauf Herr Professor Laberdanus(Frz. R. Meyer) sich in einem wissenschaftlichen Vortrag über den Menschen und seine„Abarten verbreitete, altes und neues geschickt miteinander vereinend. Herr Fritz Horst endlich erzahlte als Bauersmann seine und seiner Anne Marie Erlebnisse bei der städtischen Milchkontrolle in so unverfälschtem Kölsch, daß es den Nicht=Ureinheimischen unter den Anwesenden schwer geworden sein dürfte, allen seinen Schlagern zu folgen. Auch unter den Liedern waren wieder einige wertvolle Perlen. Herr Dr. Patton(Kanada) besang in den Grüßen aus der Ferne seine Erinnerungen an den Kölner Karneval, Ov krütz oder quer lautete ein von Emil Jülich gedichtetes und in Musik gesetztes Lied. Ferner hatten Beiträge geliefert die Herren Josef Wach, Leopold Funhoff, Engelbert Erkelentz und Karl Wirtz. Im Lause
der Sitzung wurde mitgeteilt, daß am 26. Februar mit den Schaumburgischen Prinzen die Borussia von Bonn zu einer Sitzung in der Großen herüberkommen werden. Fur den ausgefallenen Lichtmeßball wird am 2. Februar, abends 7 Uhr, eine große Herrensitzung der beiden großen Karnevalsgesellschaften im Gürzenich stattfinden, für die den Karteninhabern 1 M. extra abgeknöpft werden soll. Zu erwähnen bleibt uns endlich noch, daß wieder die Zahl der Ehrengäste recht groß war. Besonders genannt seien der Gouverneur von Köln, Exzellenz von und zu Egloffstein, der frühere Präsident und jetzige Ehrenpräsident der Großen, Herr Wildt, und last not least eine Deputation vom Karnevalsverein der Rheinländer in Berlin, die nochmals die dringende Einladung überbrachte, eine Abordnung zu ihres Vereins zehnjährigem Jubelfeste nach Ber(6 Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft sah am Sonntag eine überaus zahlreiche Narrenschar bei sich versammelt, die sich schon bei Eröffnung der Sitzung in der heitersten Laune befand. Das erste Lied: Fasching hoch von Josef Rohé, gab dieser fröhlichen Karnevalsstimmung Ausdruck. Herr Weber unternahm von der Bütt aus eine Rundfahrt durch die Stadt und gab einem Holländer ein interessantes Bild der alten Colonia. Herzlichen Willkommgruß bot Hr. Präsident Böhmer den Ehrengästen, besonders dem Vorstand der Lesegesellschaft, deren Vorsitzender, Hr. Prof. Andries, mit warmnen Worten dankte. Als Herero erntete Hr. Hackstein lebhaften Beifall, sein grotesker Cake=Walk erzeugte stürmische Heiterkeit. Inzwischen hatte sich der Präsident der Großen, Hr. Joerissen, zu Besuch anmelden lassen. Feierlich empfangen und begrüßt, widmete er der Schwestergesellschaft herzliche Worte, betonte das gute Einvernehmen zwischen beiden Gesellschaften und brachte einen Toast auf die Große Kölner aus. Präsident Böhmer fand bei der Erwiderung nicht minder herzliche Töne. Hasenidylle hatte Hr. Karl Wolf sein Lied genannt, in welchem er Freuden und Leiden im Leben Lampes mit gewandter Feder in guten kölnischen Lauten schilderte. Ueber die Fliege und das Fliegen hielt mit glücklichem Humor Hr. Professor Säuerlich eine von Weisheit triefende Rede, der übrigens das Weglassen einiger unpassender Anhängsel nicht geschadet hatte; hinter der vorzüglichen Maske barg sich Hr. Chr. Witt. Die beiden Ladenmädchen, als welche sich die Hrn. Jöppchen und Sauer vorstellten, wären vielleicht besser binter ihrem Ladentisch
geblieben. Wie es dem Nikodemus Sanftmut ergangen, als er in Japat die europäische Kultur einführen wollte, erzählte in seiner Büttrede Hr. Bernhard Keil. Eine Schilderung russischer Zustände bot Hr. Euger. Binder aus Mainz mit seinem Gedichte Die Seeschlacht bei Hull, das viel Gefallen fand. Dem Gedichte lies Hr. Binder eine Rede folgen, die zwischen Mainz und Köln eine ulkige Verbindung herstellte. Hr. Binder wurde zum Senator ernannt. Ein alter und doch ewig neuer Gedanke Uns gemötlich Kölle hatte Hrn. Franz Stutemann zu einem gutgelungenen Liede begeistert, das zu Beginn der zweiten Abteilung gesungen wurde.
Ein reich begabter Sänger, dessen herrliche Stimme und inniges Verständnis für die vorgetragenen Lieder bei der Narrenschar eine warme Würdigung fand, ist Hr. Satz, zwar wohnhaft, aber ein Kölner Kind; mit schalkhaftem Lachen meinte Präsident Böhmer, das sei das beste, was je von Düsseldorf gekommen sei. Gegen den Alkohol donnerte eine etwas emanzipiert scheinende Dame; sie entpuppte sich später als ein Hr.(Pannebecker). Ein großer Lacherfolg ware ihm übrigens auch dann sicher gewesen, wenn er nicht eine Soldatin der Heilsarmee nachgeahmt hätte. Hübsche Erinnerungen an Alt=Köln erweckte Herr Leisinger mit seinem Lied Muter Sölzche. Als Landbriefträger verlas Hr. Jean Hau Briefe, die ihn nicht erreichten; die geistreichen Briefe lösten stürmischen Beifall aus. Die Heinestraße brachte er auch hier aufs Tapet zum Schaden des guten Eindruckes der übrigen Ausführungen; aber Präsident Böhmer, der geschulte und bewährte Karnevalist verstand es, das Narrenschiff an dieser Klippe vorbeizulenken; seine Haltung war durchaus korrekt. Hr. Klöcker betra als Reservist die Bütt; wie uns nachträglich bekannt wird, setzt sich Hr. Klöcker über die gewiß nicht engherzig gezogenen Grenzen der literarischen Zensur der Gesellschaft ohne weiteres hinweg. Die Rede fiel auch danach aus. Hr. Hauptmann v. Luck kritisierte die Ausführungen des Reservisten in militärischer Hinsicht und offenbarte dabei eine starke karnevalistische Ader.
0 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hielt Sonntag nachmittag im dichtbesetzten Viktoriasaale ihre vierte Sitzung ab, die einen schönen Verlauf nahm. Unter den Ehrengästen begrüßte Präsident Prior den Hofrat Dr. Fastenrath, den Veranstalter der Blumenspiele. Letzterer antwortete sofort in wohlgesetzten Versen. Das erste Lied Ideale von Senator P. Servas brachte gleich eine animierte Stimmung in die Narrenschar. Das Protokoll der letzten Sitzung hielt wie üblich Herr Chorus, der diesmal als Mitglied des Sittlichkeitskongresses auftrat und die Lacher auf seiner Seite hatte. Senator Bläsen hatte in seinem Lied Chinesisches Zustände geschildert,„die zuweilen auch bei uns vorkommen sollen". Obergefreiter Siemons(Opernsänger) erfreute mit einigen hübschen Baßliedern, worauf Hr. Grünebach als Droschkenkutscher Nr. 11 seine Erlebnisse zum besten gab und vielen Beifall erntete. Im folgenden Liede besang Herr Chorus Spezialitäten, wodurch einige Städte und Länder berühmt geworden. Dem Dichter ließ man eine Rakete steigen. Dieselbe Ehrung wurde Senator G. Ebeler zu teil, der als Zapfjunge seine Weisheit„verzapfte". Die Gesangsduettisten Gemmerich und Münchrath ernteten reichen Beifall.„Zum Abschied" war das nächste Lied betitelt, das dem nach Südwestafrika berufenen Artillerie=Hauptmann Wulff gewidmet war und sieben verschiedene Melodien aufwies. Hieran anknüpfend berichtete Präsident Prior, daß er bereits bei einer gestrigen Abschiedsfeier im Namen der Großen Allgemeinen eine Feldflasche und ein Zigarretten=Etui in Form eines Glücksschweines dem Scheidenden übermittelt habe. Hauptmann Wulff dankte gerührt dem Präsidenten und dem Dichter des Liedes Leo Haubrich.„Trinken ist keine Sünd'“ lautete der jedesmalige Refrain eines mit vielem Erfolg gesungenen Liedes des Senators Bell. Zu Beginn der zweiten Abteilung erstattete Hr. Jos. Oebel in einem Liede nach der Melodie„O schöne Zeit, o selige Zeit“ das Protokoll der ersten Abteilung. Tusch auf Tusch erntete als Schuljunge Hr. Jos. Horn als er seinen Aufsatz über die neue Markthalle verlas. Ueber die folgende Darbietung ist sich die Narrenschar jedenfalls nicht einig geworden. Eine kostümierte Dame wurde vor den Kleinen Rat geführt und dann sang sie mit einer mächtigen Sopranstimme mehrere Lieder durch den Saal, die lebhaft applaudiert wurden. Nun erschien der Vorstand des Vereins der Rheintänder in Berlin, dessen Ehrenpräsident Herr Prior ist, und überbrachte die Grüße der Berliner Rheinländer. Präsident Prior und Präsident Lenzen tauschten herzliche Worte, dekorierten sich gegenseitig mit der Insignien ihrer Vereine und erneuten das seit Jahren bestehende Freundschaftsbündnis. Eine neue Melodie hatte Hr. Stabstrompete. Fensch auf ein von Herrn Keller gedichtetes Lied„Och, no dunn doch nit esu“ komponiert. Eine urgelungene Vorlesung über Geographie und Statistik hielt Herr Ehnle als Schlußredner und dann sang man noch ein geistreiches Lied Blühender Unsinn von
Klemens Dunkel. B66 Seee
# Der Katholische Volksverein Köln veranstaltete an Sonntagabend in dem großen Saale der Bürgergesellschaft der ersten seiner beliebten karnevalistischen Familienabende. Hr. Stadt verordneter Gorissen, welcher seit zwölf Jahren die idealen Bestre. bungen des Katholischen Volksvereins in eifrigster Weise fördert verstand es, durch seinen ebenso herzlichen, als auch dem karnevali stischen Charakter der Sitzung angepaßten Willkommengruß die heitere Stimmung, welche die ganze Versammlung durchwogte, auf das Höchste zu steigern. In das auf Kaiser Wilhelm II. ausge brachte Hoch stimmte die ganze Versammlung ein. Lebhaft begrüßt wurde ein in den Saal ohne Karte eingetretener Handwerksbursche, der für seine aus der Bütt gegebenen Schilderung seiner Lebensgeschichte und besonders seiner Wandererlebnisse großen Beifall erntete. Eine schöne Abwechselung im Programm brachten die herrlichen Liedervorträge von Frl. Broicher, nämlich: Ich bin der kleine Postillon, Ach ein Walzer ist doch schön und Ich sag's aber net. In seinen Dankesworten wies der Vorsitzende mit Recht auf die schöne Vortragsweise und die tiefe Empfindung der Sängerin hin. Ein allgemeines Hoch wurde bei der Ueberreichung eines schönen Blumenstraußes auf die junge Dame ausgebracht. Den Rhein und seinen Wein besang mit kräftiger Baritonstimme Hr. Peters, der sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Humoristische Reden aus
der Bütt hielren Hr. Göbbels, welcher den Karneval feierte, Hr. Schmitz als närrischer Professor, der einen Vortrag über die Luft hielt. Hr. Ritzdorf verstand es durch die humorvolle Erzählung eines Traumes, und Hr. Horn durch die Büttrede als Schuljunge, den Gästen reichen Genuß zu bieten. Den wohlverdienten Dank ernteten die Darsteller eines Couplets Die drei Auguste. Als Liederdichter haben sich um den schönen Verlauf des Abends ein nicht minder großes Verdienst erworben die Herren Jos. Wach, Bern. Krings, Fink und Heinr. Keller. Hr. Stadtverordneter Gorissen dankte allen Mitwirkenden und besonders den ihn stets
unterstützenden Mitgliedern des Vorstandes und des karnevalistischen
Komitees, sowie dem Hrn. Auer für die vorzüglich
sowir dem Frn. auer für die vorzügliche Begleitung am
Klavier. Den Schluß des Programies bildete nach Aufführung der bekannten Lokalposse Die zwei Dauwe ein Tänzchen.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele. c
Richmodstraße Nr. 31. gernsprecher