Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=rtels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinlsche Hauptstact und Fremdenblatt.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich
feinste Eierhausmachernudein, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, Alleinige Fabrikauten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teigwarenfabrik, Biel
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liesere in jedem Quantum.
Preise.* Prompte und reclie Be ändler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Smodstr
Ogan unverwüstliche Lockenet, Wasser 60, f. 1B#., Pomade Sadulin .:.— Echt nur von Franz inn, Kronen=Parfüm., Nürn94: S. Schmalfuß
Nr. 44.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 16. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Anerkannt vorzügliicher
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Joscph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Filialen: 8d
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
M E TEE E
921
10
5 8
asche ohne Glas
Kunsthandlung Wilh. Abels, Köln
veranstaltet
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. 8g München, 25.8. 04.
M. Lange.
ist das beste.
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
I. 21. Febr., Dr. Oskar Fischel, Berlin,
Humboldt=Akademie
Ein Jahrhundert der Mode.
Von Louis XIV. bis Napoleon. Ein Kapitel aus der Stil= u. Kulturgeschichte (Mit Lichtbildern).
II. 14. März, Prof. Dr. Jaro Springer, Berlin,
K. Kupferstich=Kabinett
Ueber Gartenkunst.
(Mit Lichtbildern).
III. 2s. März, Dr. Julius Meier=Graefe,
Paris-Berlin
Liebermann u. den Einfluß der französischen Kunst. IV. 11. April, Prof. Dr. M. Schmid, Hachen,
K. Techn. Hochschule
Das moderne Haus und seine Innendekoration.
(Mit farbigen Lichtbildern).
V. 2. Mai, Dr. Josef Kern, Berlin,
K. National=Galerie
Das Leben und Wirken Giovanni Segantinis.
(Mit Lichtbildern).
VI. 16. Ma., Dr. Hanns Floerke, Müncben
Niederländisches Künstlerleben im 17. Jahrhundert.
(Mit Lichtbildern).
Anfang 8¼ Uhr abends pünktlich.
Abonnementskarten für sämtliche sechs Vorträge zu 10 Mark für den nummerierten Saalplatz sind erhältlich bei Wilb. Abels, Kunsthandlung, Schildergasse—7, Lengfeld'sche Buchhandlung(A. Ganz) Gr. Budengasse 6.
Unentbehrlich für
Verlanget überall
Jodex-Gratisproben!!!
Wohlfahrtslose
noch à K.30. Morgen Ziehung
R. Schmitz, 13 Eigelsein G.
Gesang-Verein
Samstag den 18. Februar 1905
Veruue
6991
im Prunksaale der Bürgergesellschaft S 2 Militär-Kapellen.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Pappermann, Langgasse. Ecke Breite Straße; Graßmann, Breite Str., Ecke Richmodstr., Im Laach, Ehrenstr., Ecke Hohenzollernring. Kaiser Wilhelmring, Ecke Christophstr., u. Unter Sachsenhausen; Prinken, Mittelstr., Ecke Benesisstr.; Preis, Marzellenstraße; Gusten, Breite Str., Ecke Drususgasse; Jos. Pfelffer, Königin Augustahalle 48, Wilh. Pohl, Alter Markt 60; in Deutz bei Herrn Benedict, Tempelstr. 5, sowie im Vereinslokal bei Herrn Trottmann, Ehrenstr. 11. Der Vorstand.
emper iuch.,
Fahrsafion alleiniges Gehelmniss der Firme:
.UNDERBERGALBRECHT
Hafünfarart Sainer Najestat dss Kaisers und Königs Wüsin Il.
am Ratbhause in KHEII DERG am Hiedserhaint.
Gegr. c 1846,
Anerkannt bester Bitterlikös!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bochekamp.
Mankakänge
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bautschs ersthl. Selidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung.„
Anzahl. 20, 30, 50 M. Abz.—15 M. mon.
kräftig und mild
von Geschmack
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
Original-Bordeaux,
Reichsräder von 64 M. an. Zubehörtoile spottbillig.
„<space> P r e i s l i s t e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space><space>
X J. Jendrosch&amp; Co. 5e Charlottenburg 5. No. 44
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
Die Schwitzbäder
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, sind von Mittwoch den 25. Januar bis einschl. Samstag den 18. Februar geschlossen. Direktion
* der Aädtischen Bäder.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Dr.
Dennerstag, 16. Februar 1905
Erstes Blatt.
Karneval 1905.
0#0 Afa
Atlas Mtr. 34 u. 75 Pfg. Sammet Mtr. 50, 55 u. 75 Pfg.
Tarlatan(mit Silber durchwirkt) Mtr. 12 u. 15
Biber in allen Farben, Mtr. 28 u. 40 Pfg. Chiffon(Crspe de chine) Mtr. 42, 75, 125 Pfg. Cüllsgitzen Mtr, 7,12 u. 18 P/o. g., Nr. 12
Seidene Bänder 4 Pfg. 5 Pfg. 8 Pfg. 10 Pfg.
Tahnband(Gold und Silber), 10 Meter Stück
22, 30 Pfg. usw.
Nr. 80
25 Pfg. 9
15,
Besatzborden(Gold und Silber) Mtr. 6, 9, 12, 16, 24 Pfg.
Fransen(Gold und Silber) Mtr. 20, 28, 36 Pfg. Seidene Dompons Dutzend von 15 Pfg. an Strümpfe in allen Farben 14, 25, 30, 48, 65 Pfg. * Handschuhe 20. 33, 47, 60, 85, 100, 125 Pfg.„
A Sad.-Tcharnes un guoger Lusacht von 2id Po, Aee. c. Blumen aller Art, wie Rosen, Beilchen, Ao##, glöckchen usw. Dutzend von 3 Pfg. an.
Münzen Dtd. von 2 Pfg. an, Schellen Dtzd. von 4 Pfg. an Flitter Brief 4 Pfg., Sterne, Anker, Halbmonde Diademe mit Münzenbehang 40, 50, 65, 95 Pfg.
Halskolliers aus Münzen 25, 35, 45, 60, 80 Pfg. Ohrringe von 9 Pfg. an, Armbänder von 15 Pfg. an Dominomasken ohne Behang von 9 Pfg. an, mit Behang von 15—42 Pfg.
Ganze Gesichtsmasken von—50 Pfg.
Serkesherne von. br-s3 Ih,. Tiagesähe von ue
Derücken in la. Ausführung 95 Pfg.
Damenhüte, schick garniert, von
Lelteniter. Khih se Kecs her ih. che,
Shrberienr ister B2. 2ie sa. lste Veig shte W Mi.
Clownhüte, klein, 15—-45 Pfg, groß, 280.75 Prg.
Kinderkäppchen(Trachten) in großer Auswahl v. 35—125 Pfg. Barets für Zigennerin, Spanierin usw. von M. 1 an. Kinderschürzen, reich besetzt, von 13—15 Pfg.
Clownjäckchen aus Sammet, mit Goldlitze, von M. 1 an.
Fertige Damen=, Herren= u. Kindergarderobe
wie: Alte Weiber- und Dominomäntel, Gigerlmäntel, Zigennerinnen, Räuber, Deutscher Michel, Marine, Winzer, Clownanzüge, Engländer, Bergmännchen, Funken usw. zu billigsten
licht, das Neueste und
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Vorzüglche schoeißerzeugende.
., Pauen separate Räume. Täglig gesffestzgn gug
Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten
Marke Kaisereier, 64 Gramm schwer, a Stück 10
alle anderen Sorten billigst bei
Joh. Kleßsch, Heumarkt.
Zwangsversteigerung
tur 5= o, 1, Nr. Neuzungswert 1650 Mark,
am 25 April 1905, vormitags F“ Uhr., durch dis unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 121141# Amtsgericht. Abteilung II), Soltt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zamge versehelensz, Venenet g i Cöin
2lr che ae screlke ehesck. Lchiate al, lscen anb ei.
kaum, Hiutergebände,.12 Ar, Autzungsvert 5700 bzn. 1000 Mark, Königsplatz 3,
am 2. Mai 1905, vormittags°2 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Czln.
Zwangsversteigerung
bus an Je. Namen der Fuhrunternehmers Heinrich Klein zu Cöh.
69, Nr. 1815/152, Züpge straße 245, Acker, Wohnhaus mit Hofraum, 1,98 Ar, Reinertrag— 58, Nutzungswert 1700 Mart,
am 25. April 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
eseo Königl. Autsgericht, Abteil. II,
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
imn Hause. Jnh. Hollmann, Priedrichstrasse 44-11.
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn
angewandt würden
Zibirisches Fichtennadelöl
Flasche Mk..50. Depot und Versand: Anostelnapotheke. Köln, Neumarkt 45. 4
Schöne Zomins und Wöhrengägtel kauf, und. Leihpest,
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Feor. 1905.
„Unsere
[13] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Vater“ entgegnete Valerie lächelnd,„nichts, gar nicht Morgen bin ich wieder munter! Wirst sehen! Aber meine liebe
Denke nicht daran! Denle lieber, daß sie wie eine Heldiu
geendet und deinem Bater sein Liebstes, Teuerstes gerettet hat! Zum zweitenmal heute drangen Tränen aus seinen Augen. Mein Vater, ich danke dir für deine große Liebe.... Nun freue ich mich des wiedergeschenkten Lebens. Ich will fur dich leben, Vater— für dich und und jene, die Gott unserem Schutze anvertraut hat: unsere Untergebenen.
Eine Weile war es still.
„Valerie," begann der Graf etwas unsicher,„Du bist noch zu jung, um nur für andere zu leben! Sagt dir dein Herz nicht etwas anderes? Ist nicht jemand auf der Welt, für den du im Besonderen zu leben wünschest? Ich weiß, mein Kind wurde nur eine edle Wahl treffen— und sie sei dir im voraus von Herzen genehmigt! Glücklich soll meine Wally werden, voll und rot die Wangen, und die Augen sollen glänzen wie die deiner Mutter, als ich sie mir auf mein Schloß brachte!“— Er lach
fröhlich auf.—„Ist es nicht groß genug, unser Schloß? Und
ist es einmal zu klein, dann gehen eben die Alten auf den Angerhof; das heißt, wenn uns die Herrin dort ein idyllisches Altenplätzchen einräumt! Gelt, mein Kind, das wird ein Leben sein!
Er beugte sich dicht zu ihrem Ohr nieder.„Wenn ich auch nicht mehr jung bin, so verstehe ich doch noch die Sprache der Liebe; ich weiß etwas von meinem Herzenskind!“. Er lächelte perschmitzt, „Meinen Augen entgeht es nicht, wenn ein kleines, schlankes Komteßchen gar sehnsüchtig einem großen, blonden Manne entgegensieht; und sie sahen auch heute, wie der große Mann bebte, als das kleine Komteßchen so bleich im düsteren Abgrunde lag!
—— Mein Kind, sprich doch! Hab' keine Angst! Ich will ja
alles, alles gewähren.“. 88s5
Die Komteß lag mit geschlossenen Augen da. Lockende Bilder stiegen vor ihr auf von Glück, Liebe und Sonnenschein....
Ihr Atem ging schwer, ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust.„Nun, Kind, ich möchte dir heute eine große Freude be„Vater,“ sprach sie immer noch mit geschlossenen Augen, glaß
mich den Angerhof verschenten..... Garstans
Der Graf prallte zurück.„Sollte das Kind den Verstand verloren haben? Großer Gott!— Wenn doch nur schon der
Er ging aber dennoch auf ihre Frage ein:„Wem wolltest du
Sie richtete sich etwas auf und sah ihn ruhig uno sce, au. Wenn man so wie ich heute dem Tode ins Angesicht gesehen hat, fühlt man ein mächtiges Drängen, alles, was einem uneben dünkt, auszugleichen. Ich habe eine Schuld abzutragen, Vater vergib mir!“
este nich, Bater, Auldz, Hair Iengerie a
Ich will den Angerhof Auguste Otawi schenken...
Letust sie nicht mehrs Sie ist— des Oberverwalters
Graf hate auch d. schöne Erzieherin längst vergesen. Dunkel stieg vor ihm eine Erinnerung auf.„Ja richtig— diese Auguste, es war etwas los mit ihr, grübelte er. Richtig. Der Oberverwalter sah sie gerne, es fiel ihm
ihn auch damit und redete sie ihm schließlich aus. Er war
egoistisch, wollte ihn nur für sich haben. Fa— ja und er
freute sich dann im stillen riesig, daß es zu keiner ernsten
Lo=, sprach er:„Du irrst dich, Kind! Wenn Lassen sie gewollt hätte, würde er sie damals schon geheiratet haben. Warum denn jetzt erst nach vier Jahren? Uebrigens sprach er noch nie
Er stand auf und ging zum Fenster.„Wenn doch nur schon
„Vate“ klang es wieder au sein Ohr,„bitte, komme doch.
wie ich sagte:„Sie hat ihn gern gehabt, und er denkt
„Und warum hat er sie denn nicht geheiratet, Valerie? Mir
scheint, sie hatte doch damals bereits das entsprechende Alter,
Er glaubte noch immer, sie spreche in einer momentanen VerWarum? Das ist es eben! Deine Tochter hat in kindischem rotz, auch vielleicht schon unter dem Banne der ausbrechenden Krankheit damals— das Band zerrissen.“ Und mit klarer, ruhiger Stimme beichtete sie alles: die Unterschlagung des Briefes, ihre Reue, ihr Bestreben, um das mahnende Gewissen zu beruhigen— ihre Qual und ihren endlichen Sieg über sich selbst.— Aber durch ihre Anklage klang immer und immer wieder ihre Liebe, die sie zum Opfer bringen wollte: u wußte, daß Kurt Lassen— die andere fast vergessen hatte— baß sie nahe, sehr nahe daran war, dieses Bild zu verdrängen— zu
„Valerie?“ sprach der Graf, als sie schwieg,„hast du den
Brief gelesen?“
sagte dir schon, Vater— nein!".
„Nun, es braucht ja auch gerade keine— Werbung gewesen
„“ weiß es, lieber Vater, es war eine Werbung,“ entgegnete Der Graf senkte sein Haupt.„Das ist es alsol“ Sein perz „Mein H#.; kam es traurig über seine Lippen,„was mußt du gelitten haben! Wie bist du doch so eoel und gut!
umschlang se.„Meine Valerie!— Was soll geschehen?
will ja alles tun, um dir— den Frieden zu bringen," flüsterte er.
Sie lächelte verklärt.„Ja— den Frieden, und e. wird gu sein so!. Nun bitte ich dich, dem Oberverwalter alles m
zuteilen: du wirst die rechten Worte schon zu finden wissen, du wirst ihn auch um einen neuen Brief an Auguste ersuchen.
Vater er wird wollen— ich weiß es; entgegnete se
ruhig.„
Nun, wenn du meinst, will ich es tung„„„
„Dank, du Guter! Dann will ich fur ihn bei Auguste werben und ihr den Angerhof als Morgengabe anbieten.
Wenn sie Lassen aber nicht mehr will!“ rief der Graf.
„Sie wird ihn wollen,“ sprach die Komteß teise.„Du hrauch einen neuen Oberverwalter, lieber Vater! Versuche es mit mr Der Angerhof würde mir keine Freude mehr machen! Auch wil ich immer bei dir sein,“ fügte sie, wie sich entschuldigend, bei. Der Graf bedeckte sein Antlitz mit den Händen.„Welch ein
Die Ankunft des Dokors wurde gemeldet. Nach einer engehenden Untersuchung erklärte er die Komteß für gesund.„Nur ein paar Tage zur Vorsicht— und alles is in Irdnung, Als er nach ihrem Pulse grif, meinte er:„Merkwügdig die leiseste Erregung. Komteß haben Nerven wie Stahl! Sie sah ihn heiter an.„Viellicht haben sie schon die Feue, probe bestanden, lieber Doktor! Es gehört nur etwas Mut dazu! „Hm, von einer jungen Dame hort man das selten,
Jung3 Liegt denn meine Jugend nicht hinter mir? rislt sie sagen. Sie sah auf ihren Vater und besann sich. bin ich noch jung,“ sprach sie laut,„und wi. noch, large, bleiben! Noch mit weißen Haaren,“ fügte sie etwas scherzhaft So ist es recht!“ entgegnete der Doktor wohlgelaunt.
Sie lachte und streckte die Hände den eben eintretenden Schwestern und der Gräfin entgegen. Nachdem der Arzt#r mals versichert hatte, daß durchaus keine Gefahr vorz######
biert, Valerie lsflte auch prächig ihre Tase aus, und in ir
Dir Lostor wie iuner gemuna, erzhtzeeigshene der Umgegend, und alle hörten seinen humoristischen Bericht
Der Graf stand leise auf, in der Absicht, sich unauffällig
entfernen. Er fühlte sich beengt; zuviel war es, was ihn he traf. Er sehnte sich nach Einsamkeit, um dort das seelische.. gewicht wiederzufinden. Auf der Türschwelle wandte er sich... einmal um. Valerie sprach so ruhig, eine#### Pgzuz#.
leuchtete aus ihren Augen...„Mein tapferes, gutes Ku
murmelte er und verließ das Zimmer.,.; dem Horridet
Seine Gemächer lagen im anderen Flügel. Auf dem Kor stand Lassen, seiner harrend.„Wie geht es der Komteß?“ kie
Der Graf berichtete alles, was der Doktor gesagt hatte. (Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Donnerstag, 10. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht für dauernde Stellungen:
Schleifer für Fahrradteile,
1 Schleifer und Vernicheler,
Dreher für Fahrradteile,
sowie mehrere
Schlosser auf Fahrradreparatur.
Auf vorherige Aufrage wird Reise vergütet.ds
Wesf. Fahrrad-, Automobil- u. Indukrie, Wilh. Buro Recklinghausen.
Ein zuverlässiger, fleißiger
Kräftiges an Sauberkeit gewöhntes
Zweitmädchen
gesucht
von einer katholischen Herrschaft zu Köln.(Eigenes Haus.) Dasselbe muß die Hausarbeit und zwei Kinder(4¾ Jahre und 15 Monate) versorgen und Liebe zu Kindern besitzen. Alter 18 bis 20 Jahre. Guter Lohn. Antritt 1. März.
Fr.=Angebote mit Angabe des Alters, Konfession, Familienverhältnisse, Hei matsort und der bisherigen Stellungen unter 0 Z 779 an die Geschäftsstelle der Köln. Vztg. erb.
Junger Mann sucht
Kommis. Selle in Kolonialwaren=Geschäft.
Gefl. Anfr. nach Vondelstr. 1
erb.
Ein junger Mann vom Lande,
24 Jahre, sucht Stelle als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung. Besch. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Tempelstraße,
ElIt, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Jubeh.
Bescheid oder
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen mun, von einer kathol. Herrschaft in Köln gesucht. Antritt 1. März. Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihre Alters und Heimatsortes unter
S R 839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközta. melden.
Als Stütze
und zur
Erziehung von Kindern
suche ich für meine Tochter, 17 Jahre alt(hübsche Erscheinung), welche 9 Jahre in den erstklassigen Pensionaten ausgebildet worden, im Klavierpielen und Nähen bewandert ist, in zath. herrschaftlichem Hause, Schweiz Belgien oder Frankreich, Unterkunft wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich in der franz. Sprache zu vervollkommnen Es wird wenig auf Lohn, dagegen auf gute Behandlung u. vollständigen Familienanschluß gesehen.
Fr.=Offerten unter R S 818 an di Geschäftsst. d. Koln. Bolksztg
von energischem Auftreten wird gesucht. Angevote mit Angabe des Alters, der Eintrittszeit u. der Lohnforderung 2c. zu richten an
Farbenfabriken
vorm. Fr. Bayer&amp; Co., Leverkusen b. Mülheim a. Ph.
Für mein Herrenwäschekonfektion geschäft suche ich zum 1. April eine gewandte angehende christliche
Maybachstraße 42
Hochpart. u. 3. Etage, jede 4 abgeschl. Räume, in besserem Hause zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Brabanterstraße 44.
2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis 60 M. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
mit la. Referenzen, perfekt in der bürgerlichen Küche und Haushalt,
bei alleinstehender älterer Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Osserten unter B 35 an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Platzvertreter
Bevorzugt solche, die schon Behörd. u. Comptoirs besuchten.
wann, Ehem. Fal
Krefeld.
1 bis 2 tüchtige
Zementeure
gesucht.
Lohn R. 0,50—0,60 pro Stunde.
Trierer Asphalt= und BetonIndustrie
H. Thorn u. G. Moser.
k. Bureau: Saarstraße 124.
von ansehnlicher Figur. Solche, die in der Branche gelernt haben, werden bevorzugt.
Offerten unter Beifügung der Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unt. Nr. 233 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Tuche z. 1. April für meine Tochter
18 J. alt, eine Stelle zwecks
Erlernung d. Haushalts
in e. bess. bürg. kath. Hause ohne gegenseit. Vergüt. Offert. erb. Joh. Jordan Duderstadt(Eichsfeld), Bahnhofstr. k
Mauufakturw.= u. Koufektions
Geschäft sucht per sofortev. März— April
tüchtige Verkäuferin
für Kleiderstoffe und Konfektion,
tüchtige Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren.
Bewerb., die ihre Artikel auch dekorieren können, erhalten den Vorzug. Nur befähigte Verk. kath. Konf. wollen Fr.=Off. u. S H 831 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. gel.lassen.
Mäschen welches Küche und
Maochen, etwashausarbeitmit übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe auf gleich oder später.
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 24.
in Restaur. oder Privat. Off. u. T 100 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Für ein größeres Kolonial=
warengeschäft in kl. Landstädtchen wird eine durchaus zuverlässige, perfekte
Verkäuferin
gegen guten Lohn für baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. unt.
0 H 765 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten. k
(rop. Mädchen sucht
für ganze oder halbe Tage. Maximinenstraße
undenstell
Tage.
40, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Jüngerer perfekter
und
Maschinenschreiber
im Besitz des einjähr. freiw. Zeugnisses per 1. März d. J. gesucht.
Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten an die
Concordia,
Cölnische Lebens=Vers.=Gesellsch.
Lebensstellung.
Reisebeamter für die Reg.=Bezirke Köln und Aachen gegen festes Gehalt und Reisespesen von angesehener gut fundierter deutscher Lebensversicher.= Aktiengesellschaft gesucht.er
Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter A 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ur,
tüchtige Perzierer für Süddentschland gesucht.
Umgehende Angeb. u. K K 1558
an Rudolf Mosse, Köln.
Prav. k. Mädchen, welches selbständ.
koch. u. d. Haush. führ. kann, ges. Wäsche außer dem Hause, hoh. Lohn. Pöttgen, Ehrenfeld, Marienstr. 10.
Ueber 21 Jahre Blindgasse besteh
reinigt u. Garantie 1 M. la. Feder 1 K. IIa.
„ Gläser 25
Schönwald. Uhrm., Blindgasse 4 Nur Parterre Hinterhaus.
eid Mathildenstraße 22, a. Tempelstraße 13, 1. Etage.
z. verm.
Hof,
Ein Gut
bis zu 160 Morgen groß per sofort oder im Herbste 1905 von strebsamen jungen Leuten zu pachten gesucht.
Fr.=Off. u. S F 829 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Steinstraße 25.
2 Zimmer, I. Etage, an 1 oder 2 ruhige Personen à M. 19 zu verm.
In besserem Hause
2 Zimmer und Küche
an stille Leute zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 93, 3. Et.
Jakobstraße 10.
2. Etage zwei Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermieten Bescheid Isabellenstraße 27, I.
Anst. ält. bess. Fräulein
sucht bei gut. kath. Leuten f. dauernd ein großes od. 2 kl. luftige Zimmer Offerten mit Preis unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 oder 3 Zimmer und Kaule
higem Hause, Pfarre Gereon, Aposteln oder anschl. Pfarren bevorgugt. Off. m. Pr. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl
z. 1. Mai
abgeschl. Etage und Küche in ru
Schneider sucht möbl. Zimmer als Arbeits= und Schlafzimmer in Köln oder Nippes.
Off. u. Nr. 235 an die Gesch. d. Bl.
Zirka 150 Kilogramm
saub. Makulaturpapier
billig anzugeben. Blindgasse 9.
en gros Tonpfriscu“ en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
große wollene,
N, v. Stück K. 6,50. Thieboldsgasse 5;
hochelegaute einelne
unter Preis. Thieboldsgasse
ch. Kameltaschensofa
preiswert abzug. Richmodstr. 29.
Harneval. Herren= u. Damenanzug
(Rattenfänger) billig zu vers. Marzellenstraße 58, 2. Et.
Tapezierer, Polsterer. Mitläufer,
große Posten, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Fox bill. zu verk. Streitzeuggasse
Unterricht.
Zu vermieten
großes Zimmer und Küche Gr. Telegraphenstraße 30. Daselbst auch eine Mansarde.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
schone große * Zimmer, eot. 1 Man4. Etag
arde dazu, an stille erw. Leute bill. zu verm. Hahnenstraße 15 III,
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
ücher=Regale zu verraufen. X Bescheid Kattenbug 8.
Diwan billig zu verkaufen. Weidengasse 76, part.
eines Maskenkostüm in Seide billig
zu verk. Aachenerstr. 32, 2. Et.
kransportdreirad, fast neu, billig zu verkaufen. Friedrichstraße 39.
2 sch. helle Mans.=Zim.
an einzelne ruhige Person zu vermiet. Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
1.
abgeschl. 4 schöne
Elage, Räume u. Mans., alle Bequeml. zu 46 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55. III.
Georgstraße 24.
Schönes Mansardenzimmer an
ruhige Person zu vermieten.
schnellfördernd mit nachweislich best. Erfolge. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 231 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ehrenstr. 34. Wohn.,.3
Räume, Geschäftsetage. Bescheid Sudermannstraße 2. Tel. 4447.
1. Etage,
mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Schenkendorfstraße 13.
k
20 000
zur 2. Stelle innerhalb 7/10 der Taxe als Betriebskapital gesucht zu 5% Zinsen, jährliche Rückzahlung 500## auf 10 Jahre.
Fr.=Offerten unter M S 709 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
5000 Mark
auf II. Hypothek abzugeben. Bescheid Allerheiligenstrasse 11.
Wäsche
wird proper gewaschen und gebleicht. Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
rop. Mädchen für alle häusliche
Arbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 23. Febr. Viktoriastraße 3.
Besseres Lehrmadchen u.
Volontärin gesucht. Blindgasse:
Wügel=Leyrmädchen gesucht
D Ausbild.
„ gute
Vogteistr. 29, 1. Et.
Steilen-Gesuche.
apezieren à Rolle 25 J. alle MalerV u. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 64.
unamen von der Herrschaft
Kadchru, sucht Kunden im Waschen. Off. u. Nr. 227 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in kräft. Mädchen sucht Kunden
— i. Wasch. u. Putz. f. Montag, Dienstag u. Mittwoch. Heinrichstr. 11, II., r.
E
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
4000 Mark heit gesacht.“
Offerten u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Marzellenstraße 41.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Bl.
Hordel, Emballage, Knochen,
5 Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
lsde. Meter gebr. Eisengitter
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. d. Bl.
A
Verloren&amp; Gefunden.
Kranner Jagdhund zugelaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 748.
Bess. möbl.
zu vermieten. Krefelderstr. 1, part.
Abgeschlossene 2. 0 Mansarde, vermieten
Etage, 4 Räume u.
,<space> a n<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> z u<space> Fleischmengergasse 27A.
Wohn- und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
Anständige propere Frau sucht 2n Kunden im Waschen. Karteigen.
Jakobstraße 4, 3. Et.
9<space> a n<space> T i m m a s<space> m i t<space> A l k o v e n,<space> 2.<space> E t.,<space>
9#r. Art zu vermieten.
Mauritiussteinweg 76.
Kippes, Niehlerstr. 115: Abgeschl.
D Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Lehrling.
Ich suche für meinen Sohn, 14 J. alt, in streng kath. Hause Lehrlingsstelle bei freier Station in Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft en gros &amp; en detail.
Fr.=Offerten unter RN814 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. k
Ochsen= und
in einem Vororte Kölns, mit Geräten, Wurstküche, allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
für verschiedene gut empfohlene Leute wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. An
erbieten bitten zu richten an den Vorsitzenden des St. Vinzenzvereins der Herz Jesu=Pfarre, Hrn. Lehrer Boden, Meister Gerhardstraße 11, der auch zu jeder weiteren Ausk. bereit ist.
tüchtige, für dauernd gesucht.
99. J. Trimborn Söhne, Bonn.
General-Vertreter
für Fachzeitung gesucht.
Off. u. Nr. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu! Versicherung gegen
Stellen- und Arbeitslosigkei
für alle Stände. Vertreter gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
Suche f. m. Feinbäckerei ein, kath. Jungen in d. Lehre. Eintrachtstr. 157.
Junge, 15—17 Jahre, für leichte
Of. u Nr. 29 an die Gesch. d. Vr. Aouditorlehrlingsstelle gesucht.
Hobet., alucht Binkanpfahl 1c. Modemaun. Rippes, Merbeimertr. 88.
Durchaus zuverl. stadtk. Mann, im
Bedienen von Zentralheizung, sowie in allen Arbeiten bewandert, sucht Stelle, auch als Hausdiener od. Lagerarbeiter. Venloerstraße 161, 2. Etage Ehrenfeld u. Thieboldsgasse 65, Part
orthopäd. Werkstatt
suche ich Lehrstelle für meinen 14 J. alten Sohn. Fr.=Off. mit ausführl. Beding. u. M A 693 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. e
Tüchtiger Holzbildhauer, auch in
* figürl. Arbeiten bew., sucht dauernde Stelle, event. auch, wo er zum Steinbildhauer übertreten kann. Off. u M O 409 postlagernd Koblenz
Zu vermieten.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Heumarkt 39, 1, Türe links.
1 Zimmer an anst. Person zu
1 Ziminer verm. Weidengasse 15.
Lütticherstraße 31,
Nähe Neues Theater,
Herrschaftliches Hochparterre, 5 große Zimmer, Küche, Speisek., Badezimmer, Kachelosen, Parkettb., Erker, Leuchtu. Heizgas, sonnige Schlafzimmer mit freier Auss. i. Gärten. Besch. i. Sout.
Für Offiziere.
Wohn= u. Schlafzimmer m. Burschen zimmer möbl. zu vermieten. Die Wohnung war5 Jahre v. Offizier bewohnt. Weg. Versetzung nach Südwestafrika frei. Hansaring 68, 2. Et.
Schillingstraße 13,
Nähe Deutscher Ring,
1 Ctage 4 Zimmer und Küche I. Elage, abg. Part., 58 K, zu vermieten. Besch. nebenan i. Laden.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Zimmer zu vermieten.
Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 25.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53
bess. möbl. Zimmer zu vermiet.
Marzellenstraße 47, 2. Et.
Zimmer
mieten.
im Anbau billig zu verUrsulastraße 25.
lut möbl. Erkerz. a. b. Herrn z. v. Sudermannplatz 3, 2. Et.
gr. Räume 1. Et. nebst Mans. zu
verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
5 Zim
*<space> L i<space>
., 1 Mans. 3. Et. zu vermieten.
Limburgerstr. 10, Besch. 1. Et.
5 schöne luft. Zimmer zu vermieten.
Besch. Friesenstr. 19, 1. Et.
Werkstelle 9“ t. Apernstr.
50.
(Einfaches möbl. Zimmer zu verW mieten. Glockengasse 31.
(äine einf. möbl. Mans. an einz. Pers.
C.verm. Klupferg. 6I8, Besch. l. Et.
mit gutgeh. Kolonialw.= und
Delikateßgeschäft in besserer Gegend nördl. Stadtteil, zugl. gutes Zinsh., mit 5000 u Anzahl. zu verk. Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Allerfeinste
sowie frische Landeier
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Alt-Luisendorfer Molk
Haupt=Markthalle.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damen tuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
La.intrachtstraße 22: Zwei Man□ sardenzimmer zu vermieten.
Lindenthal, F 12“ zu vermrieten.
Merovingerstraße 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas 2c. in freier gesunder Lage zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Miet-Gesuche.
prachtv. Originale,
pass. für feine Maskenbälle, preisw. zu verk. Klapperhof 2. Tel. 695.
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Houerlatz in Elmshorn 12.
Hath. Fräulein sucht de mit voller
Wohnung
. Pension in besserem
inzropere Schlafstellen zu vermieten. Hause Nähe Trutzenberg. Off. mit Streitzeuggasse 30. Dreisangabe Ullrichstraße 17 erbeten
fast neu, billig abzugeben.
von Werthstraße 50, 1. Et.
eutsches Reichsgesetzbuch, ganz
neu, 2 Bände, billig zu verkauf.
Roonstraße 16.
Bensdorp'
Holländ.
Cacao
Büchse in der gelben Packung
mit dem Koch!
Giebt demgeschwächten Körper Kraft u. ber uhigt schnell die Überreizten Newen
Wan trinke
Bensüorp’s Cacas
an Stelle von Kaffee oder Thee
#hat in Zivil= und Strafsachen.
** Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
findet in gut kath. Familie liebevoll Aufn. Klavier= u. Sprachen=Unterricht kann erteilt werden. Fr.=Offerten u T M 857 a d. Gesch. d. Köln. Vatg
Latinällen sof. Befreiung. Prospekt
Pelnasskh frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Donnerstaa. 16.
0
4
montags14n5
Divertissementchen
Divertisseientenen
(Närtisches Zohnenreich) der Zougr. f. junge Kaufl., Köln.
5
Kranog Namen-Kamiter
broßes Bamen=Kommeig Altes
(Reden, Lieder etc., Festball)
Ain weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
2 88
Freitag den 17. Februar 1905. 152. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten ron Johann Strauß.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Cankl. Obermaier; die Herren Kutzner, vom Scheidt, Nowack, Lehndorff, Pickert.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Mittel=Preise. 934
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Samstag den 18. Februar 1995. 153. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Eintrittskarten nur durch Mitglieder.
Freitag den 17. Februar 1905. 163. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Die nachmi Die 18. Fel
Zum Abschluss von
I P
Streng geschlossen.
Reinertrag zur Unterstützung der fachwissenschaftlichen Abteilungen der Kongregation.
Wir laden zu regem Besuche ergebenst ein.
K
Mitwirkende: Di Damen: Leßmann als Gast, Teller=Habelmann, Scholtz Flora, Romberg; die Herren: Straßmann, Bischoff, Heber, Siebert, Borcherdt, Lindner, Aßmann, Alten, Saar, v. Weber, Kiesau, Wahle, Portz, Weinmann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 18. Februar 1905. 164. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Mittelpreise.
Heu
k Gnaden na und Gr
34
966800889330986 39
für
Minimal-Satz Mark 6 pro Jahr, empfiehlt sich
Subdirektion der Thuringia
Köln, Hohenzollernring 67.*
Tel. 753 u. 4293. Telephonischer Anruf genügt.
Vertreter gesucht.
Nahbaum= und Mahagoni=Holous, Wosst
PINEEN
osi
WUPHN
und Eichen=Speisezimmer-Einrichtungen,
sewsie aue Eisselnen Möbel, Bellen nud Ponuinu.
von den einfachsten bis zu den elegantesten wegen Ueberfüllung zu bedeutend ermäßigten Preisen empfiehlt c
Frz. Wingen. Ehrenstrasse 29.
Unsere Vorräte an Bekleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder gehen zur Neige, und können wir den vielen Ansprüchen nicht gerecht werden. Wir bitten daher dringend um Ueber. weisung getragener Kleider und Schuhe etc.
# 5 2
6 Sonn= u. Feiertags. 6
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
5 Wests. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. S
5
Ausve
ser
Verkause meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
A. Kothenl. Düppelstr. 15.
Fa#
Die Russen kriegen Hiebe Allseits auf Schritt und Tritt,
Wer sich durch Volksfreund stärket, Dem passieret so was nit!
Hätten sich die Russen Mit Volksfreund vorgeseh'n,
Dann hielten sie Port Arthur Bio neunzehnhundertzehn
Frische Schnepfen,
Rehrücken, Rehbraten in
allen Preislagen,
(Rehschulter à Pfo. 70 Pf.)
Wildschwein, RenutierNerl=, Birk=, Hasel= u.
Schneehühner,
nahner, Truthähne, frz Poularden. Gäuse, Enten, Kapanne.
Hamb. Hähne, franz. u.
hiesigeig.Tauben, letztere
für Kranke, Wöchnerinn.,
empfiehlt wie immer in nur
Ia. Ware billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30,
Fernsprecher 876. d“
S g Breuer&amp; Strauß.
C
Die Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden und werden dieselben dann
Der Vorstand.
abgeholt.
Abteilung Köln.
Dounerslag den 16. Lebrnar 1965, abends 7¼ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse),
des Herrn Vastor L. Hoppe:
Deutsche Kulturttäger in den Arwaldkolonien von Südbraßliet
mit Lichtbildern nach Originalaufnahmen.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Freide werden zum Preise von 1 M. am Eingange
zum Vortragssaal ausgegeben. 66
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein.9
Nasken=Rostüme für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
5. u. Rosa Bernardi, Sr.snsB##
Gesellschaft.
Freitag, 7 Uhr abends: bh
Probe
in Konservatorium
im hohe Um
K ö
∆ Februa z die Bee
nachmit
AnthrazitNußkohlen II SchmiedeKohlen
Halbsette Nuß=(Küchen=ohlen.
Johann Schwenzer
NeueMastrick
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Brouzen in vielen Anaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
2* 2
Tas!
für die
Ot:
findet Sa morgens Himmelfo #freundlich
in Madapolam, Biber,
Neste uni Satin, Seiden=Damast,
Plüsch, per Gewicht, unter Preis. Thieboldsgasse 57.
Badesalz l Pfd. 1Pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben. c
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Hotel-Restaurant„Bristol“,
Komädiensfrasse.
Komödienstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
seang des Augemen
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Müitgleder, der. PetbeLogu. eLeuterreihen:
Arbeitgeber undu., Aliashtade, Brxe. Sareilgt
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße#0,
„„-Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3
West,
=Mitte,
plan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Nettekoven, Filzeugraden 12.
Gas sche und dhoder wectede dn unr knsbant, Lelhounn Bon K. 101 Pfd.=Postkolli für nur M..60 ab bier unter Nachnahme
o. H. Schmidt, Großschlachteret, Nortorf in Holpria—
Verlag und Druck von J. P.
er in.enitaus ui Be. m. ulihge a. Gele, a. Si

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 47 a Donnerstag, 16. Februar 1905.
Seite 1.
e, ähich
S#
Zu der am Freitag, 17. Februar 1905, morgens 9½ Uhr, stattfindenden Begräbnisfeier
unseres hochwürdigen
Herrn
frers
ie
1
#
erlauben wir uns, unsere Mitglieder ergebenst einzuladen mit der Bitte, sich der betreffenden Vereinsfahne anzuschliessen.
unser
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend nseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
5½
Uhr
nach langem, aber schmerzreichem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der h. römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nasen der trätter
Köln,
Anten
uar 1905.
deu Hinkerbliebenen
Flock.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18. Februar d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten Samstag den 18. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
versehen mit den unser lieber Onkel
Statt jeder
Heute nachmittag 1½ Uhr entschlief sanft Gnadenmitteln der römisch=katholischen Kirche, und Großonkel,
Rentner
im hohen Alter von 91 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Käln=Feutz, Fliesteden u. Brühl, 14. Febr. 1905. Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 18. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Jakob;
die Beerdigung vom Sterbehause Blaube nachmittags 3 Uhr. 0
h34 aus am selben Tage,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otto Nießzen
findet Samstag den 18 morgens 9 Uhr, in St.
# Himmelfahrt statt, wozu ###freundlichst eingeladen
Standesamt der Stadt Köln.(15. Febr.)
19 Geburten. Jos., S. v. Markus Kempler, Glasergeh., Agrippa straße 95.— Erich, S. v. Georg Berger, Formstecher,
Friedr., S. v. Bernh. Kambeck, Tagel., Kalk.
Luxemburgerstr. 43. :<space> W i l h.,<space> S.<space> v.<space> M i c h a e l<space>
Lohmen, Stukkateur, Weyerstr. 77.- Pet., S. v. Joh. Schmitz, Straßen bahnschaffner, Jülicherstr. 27. Karl, S. v. Wilh. Szafranski, Kaufm., Aapperhof 48.- Karh., T. v. Joh. Hochmann, Maurer, Biberstr..19.:)“ S. v. Eugen Reiter, Schneider, Karthäuserhof 40.- Elisab., T. v. Vilh. Gammel, Buchh., Hirschgäßchen 4.- Hedw., T. v. Heinr. Blum, ongenieur, Merovingerstr. 46. Kath., T. v. Mart. Lambertz, Fabrik###rdeiter, An St. Magdalenen 13. Irmingard, T. v. Adolf Steinmeyer, Ingenieur u. Leutnant a.., Rolandstr. 71.- Maria, T. v. Pet. Pütz, 5chlosser, Gr. Griechenm. 88.- Adam u. Peter, Zwill. v. Joh. Jülich, Kkellner, Peterstr. 22. Gerh., S. v. Engelb. Groll, Zuschneider, Roth##iperbach 31.- Henriette, T. v. Valentin Kimmelmann, Bureaudiener,
Dehenstaufenring 42.— Mathilde, T. v. Heinr. Scharf, Handlungsgeh.,
biboldtstr. 40.- Paul, S. v. Jak. Schmengler, Maurer, Ketteng. 3. Fh 5. v. Donatus Bösmann, Straßenb.=Wagenf., Aachenerstr. 84.
#.,1 9 2. v. Jak. Lendt, Geschäftsreis., Saarstr. 16.- Paula, T. v.
eam Becher, Versich.=Inspektor, Meister Gerhardstr. 20.- Helene, T. v. as Ley, Tagel., Luxemburgerwall 12.- Matth., S. v. Leopold :9er, Faktor, Machabäerstr. 20.. Kath., T. v. Arnold Jaussen, Maurer, Niederichstr. 10.
#2. Stexbefälle. Heinr. Hammer, Eisenb.=Betriebssekr., verheir., 46., uizz2 Josef Wolff, Kaufm., verh., 57., Beethovenstr. 2.- Anna 4: 3% 9., Triererstr. 18.- Wilhelm Görrig, Rechtsanwalt, unverh., ###- Salierring 24. Konrad Siehl, Kellner, unverh., 54., Auf der a 1.: Peter Flock, Eisenb.=Rang., unverh., 53., Baumstr. 14.- Kath. Weid=252=2 119: Wwe., 53., Gr. Sandkaul 1.- Elfriede Bohne, 1., aizn.210.- Anna Maria Robens, 21., Arndtstr. 7.: Peter Christer.in., Peterstr. 22.- Joh. Brodmühler, 9., Ehrenstr. 72.Sonderland, 2., Maybachstr. 150.- Rudolf Matzke, BauT776.2.. E. cm.#. uus Sim
burg. v. Sülz.- Wilh. Mann, Architekt, v. Bernburg, u. Paula Spicker, v..-Gladbach.- Florian Külzer, Eisenbahnarb., v. Mehren, u. Elisab. Manz, v. Oberwahn.= Heinrich Thül, Fuhrm., v. Rodenkirchen, u. Maria Samhuber, v. Kleinwald. Karl Knorr, Tagel., v. Stobingen, u. Brigitta Dülken, v. Burtscheid.- Rudolf Bröhl, Monteur, v. Brohl, u. Johanna Nockemann, v. Höchsten.- Hub. Drouvé, Stuckaturergeh., v. hier, u. Kath. Hafeneger, v. Camp.- Emil Eschert, Schneiderges., v. Drosa, u. Kath. Bonzelet v. Uedelhoven.
9 Heirats=Ankündigungen. Ferd. Samblowsky, Stereotypeur, Burgunderstr. 3, u. Maria Becker, Hildeboldplatz 18.- Johann Doch, Tagel., Weißbütteng. 17, u. Christina Pohl, zu Mülheim a. Rhein.=Karl Bremser, Wwr., Kellner, u. Gertr. Best, geb. La Porte, gesch., beide Moselstr. 44.- Ernst Schaarschmidt, Oberkelln., zu Münster i.., u. Olga Meseck, geb. Kremin, Wwe., Unter Käster 9.- Franz Kramer, Fuhrm., u. Marg. Schmitz, beide Gr. Witschg. 54. Philipp Kansch, Maurerges., u. Ursula Schwarz, geb. Denz, Wwe., beide Spulmannsg. 68—70.
straße 436A.-Martha, T. v. Johann Pohl, Tagel., Glasstr. 64. hard, S. v. Paul schmitz, Fabrikarb., Keplerstr. 14.- Herman
(Vom 31. Januar bis 10. Februar 1905.)
9 Geburten. Kath., T. v. Heinrich Engel. Photograph, Geisselstr. 29.
= Christina, T. v. Joh. Hilger, Fabrikarb., Marienstr. 43.- Marg., T. v. Heinrich Peitgen. Kaufmann, Försterstr..-Odilia, T. v. Mart. Doll, Tagel., Rüssenbergerstr. 40.- Franz, S. v. Josef Schumacher, Maurer, Simrockstr. 29.- Johann, S. v. Heinrich Weder, Tagel., Marienstr. 65.Maria, T. v. Josef Krein, Anstreicher, Geisselstr. 13.- Josef, S. v. Heinr. Kösters, Korrespondent, Venloerstr. 196.- Hugo, S. v. Leonh. Schmitz, Dreher, Liebigstr. 223.- Karl, S. v. Anton Schoenen, Tagel., Herkulesstraße 974.- Helena, T. v. Joh. Preidenbenden, Fabrikarb., Venloer*:" GerS. v.
Jakob Gier, Tagel., Subbelratherstr. 451.- Sibylla, T. v. Matthias Odenthal, Fabrikarb., Subbelratherstr. 465.- Christina, T. v. Josef Schäfer, Schlosser, Leyendeckerstr. 44.- Anna, T. v. Jakob Hambloch, Maurer, Gumprechtstr. 1.— Marg., T. v. Edmund Gillessen, Heizer, Rotehausstr. 51.- Franz, S. v. Bernhard Klöcker, Tagel., Leyendeckerstraße 40.- Anton, S. v. Hubert Hambenchen, Schlosser, Keplerstr. 46.
- Karl, S. v. Martin Breuer, Glasmacher, Hüttenstr. 2.- Anna, T. v. Gerhard Breuer, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 73.- Reiner, S. v. Bernh. Kleimann, Tagel., Christianstr. 14.— Anna, T. v. Johann Pintgen, Kutscher, Rochusstr. 108.- Luise, T. v. Friedrich Breuer, Tagel., Glasstraße 21.— Henry John, S. v. Willy Henry Barber, Gymnastiker. Overbeckstr. 29. Kath., T. v. Johann Kirsch, Dachdecker, Stammstr. 10.
Anna, T. v. Josef Kleinmann, Heizer, Subbelratherstr. 496.- Kunigunde, T. v. Eduard Balg, Bohrer, Liebigstr. 159.„ Ferdinand, S. v. Josef Moritz, Metzger, Lenauplatz 9.- Barbara, T. v. Leonhard Rees, Anstreicher, Leyendeckerstr. 38.- Ludwig, S. v. Heinrich Ketel, Ingenieur, Simrockstr. 51.- Elli, T. v. Heinrich Retz, Eisenbahnarb., Venloerstr. 529.
- Johanna, T. v. Otto Deutsch, Stellmachergeh., Körnerstr. 71.- Gertr., T. v. Aloys Braumäller, Invalide, Venloerstraße 511.- Jakob, S. v.
Hauffstr. 6.- Josef. S. v. Josef Conen,
„ CLI. CI
in St. Andreus.
Die Exequien für Frau Elisab Lisdorf, geb. Heukeshoven, nden statt am Freitag den bruar, morgens 9 Uhr.
T. Te
Willigst Kost und Logis.
O Bechergasse 17, am Dom.
Kutscher, Körnerstr. 58.- Kath., v. Johann Kemper, Fabrikarb., Christianstr. 16.- Agatha, T. v. Paul Hinte, Mechaniker, Hüttenstr. 6.- Peter, S. v. Hans Prospero, Schlosser, Gumprechtstr. 11.
# Sterbefälle. Friedrich Stirnimann, 1., Wendelinstr. 67. Klemens Müller, 3., Schönsteinstr. 3.- Anna Scheer, 1., Rochusstraße 54.- Ludwig Schmitt, 4., Liebigstr. 242.- Katharina Pelzer.
2., Keplerstr. 23.- Anna Broehlingen, 5., Liebigstr. 159.- Johann Schäfer, 74., Vogelsangerstr. 122. Gertrud Breuer, 15., Glasstraße 21.- Johanna Ungermann, geb. July, 73., Subbelratherstr. 404.
- Odilia Villstein, 1., Hospeltstr. 23.- Heribert Zängerling, 20., Stammheimerstr. 106.- Margareta Ginessen, 5 Min., Rotehausstr. 51.Emilie Gobvo, 7., Försterstr. 11.-Maria Maitré, geb. Haase, 70., Subbelratherstr. 85.- Gerhard Müller, 22., Schaffrathsg. 36. Maria Greuel, geb. Schroeder, 46., Geisselstr. 47.- Gertrud Schüller, 13., Grevenbroicherstr. 68.„ Gertrud Thomas, geb. Kiepels, 59., Wißmannstraße 11.= Heinrich Jumperz, 16., Christianstr. 14.- Dorothea Weimer, geb. Löb, 27., Landmannstr. 15.
###eiraten. Fritz Lange, Schreiner, u. Henriette Kleineberg, Venloerstraße 205.- Richard Lorenz, Verzellanmaler, Landmannstr. 19, u. Martha Hübner, Dresden, Schießgasse 2.- Heinrich Langguth, Schlosser, Glasstr. 19, u. Gertrud Gollert, Herkulesstr. 89.- Leonhard Prosch. Fabrikarb., Senefelderstr. 90, u. Johanna Ernst, Lessingstr. 14.- Josef Brabb, Schirmmacher, Alpenerstr. 19, u. Maria Hoffmann, Senefelderstraße 99.— Adam Braß, Fabrikarb., Rochusstr. 209, u. Christ. Schuh, Hackländerstr. 11.- Peter Leeser, Schuhm., Subbelratherstr. 182, u. Wwe. Theresia Haas, geb. Heidbüchel, Geisselstr. 63.- Johann Schillings, Straßenb.=Wagenf., u. Rosa Huber, Hansemannstr. 6.- Wwr. Theodor Reueerkens, Fabrikarb., Stammstr. 26, u. Wwe. Christina Esser, gev. Arens, Venloerstr. 370.„ Wwr. Joh. Jos. Schreiter, Tagel., u. Josesa Beckers, Hansemannstr..- Friedr. Wilh. Busse, Zeichner, Köln, Neußerstraße 42, u. Christiane Alwine Danneberg, Thebäerstr. 69.- Wwr. Joh. Wilhelm Sahler, Ober=Postassist., Köln, Blumenstr. 81, u. Elisab. Kunz, Leostr. 31." Jak. Mich. Hellebrand, Schlosser, Landmannstr. 37, u. Kathar. Becker, Venloerstr. 247.„ Gottfried Weißkirchen, Schlosser, Venloerstr. 407, u. Helena Strick, Körnerstr. 39.
a Leiratsankündigungen. Matthias Kurp, Bäcker, Hausemannstraße 2, u. Wwe. Margar. Gerrich, geb. Braun, Hackländerstr. 11.Peter Burum, Schmied, Marienstr. 106, u. Maria Walgenbach, Simonsstraße 4.- Peter Olbrück, Straßenb.=Wagenf., Hansemannstr. 37. u. Sophia Schugt, Köln=Mengenich, Obere Dorfstr. 19.- Wwr. Albert Rudling, Ingenieur, u. Jutta Christensen, Rochusstr.: Heinrich, Schlosser, Lessingstr. 15, u. Kathar. Klandt,
straße 149.- Adam Kaiser, Tagel., Sömmeringstr. 32, Kirsch, geb. Schumacher, Venloerstr. 340.— Emil Horndruch, Schlosser, Körnerstr. 52, u. Albert. Schneekluth, Hansemannstr. 2.
Strang, Handl.=Geh., Venloerstr. 251, u. Apollonia Rick,
= Heinrich Lindner, Schlosser, Köln=Deutz, Grabengasse
Grünheck, Vogelsangerstr. 160.
—.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium. zwei Schutzmänner, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 20 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, Höchstgehalt 1600.; Eupen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 950 M. und 50 M. Kleidergeld jährlich, Höchstgehalt 1250.; Kalk, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1500 M. jährlich, das Gehalt steigt bis 1800.; Neuwied, Bürgermeisteramt, drei Bureauassistenten, Anfangsgehalt je 1000 M. jährlich, Höchstgehalt 1800.; Neuwied, Bürgermeisteramt, Stadtbote, Anfangsgehalt 1200., Höchstgehalt 1500.; Rheindahlen, Bürgermeisteramt(Kommunalverwaltung), Stadtsekretär, 1000., steigend bis 1500.; Rheydt, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter, 1300 M. jährlich, steigend bis 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, drei bzw. ein Postschaffner, 900 M. steigt bis 1500 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 800 M. jährlich, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. jährlich, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Preußische und Größherzogliche Hessische Eisenbahndirektion Mainz, drei Fahrkartenausgeber, zunächst je 1200., steigt bis 1600 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. JohannSaarbrücken, 75 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 40 Anwärter für den Weichenstellerdienst, zunächst je 900., steigt 1400 H: Ort wrs bei hmr Gieborstune beitimmt Rei#erlich:
210. Gustav Subbelrather= u. Wwe. Anna ch. Schlosser, * Wilhelm Philippstr. 49. 10, u. Margar.
Oberpostdirektion Trier, mehrere Postschaffner und Landbriefträger, für Postschaffner 900., für Landbriefträger 800., steigt bis 1500 M. bzw. 1000 M. jährlich.
W Tödlicher Unfall. Gestern mittag wurde an einem Neubau am Krahnenhof, als ein mit Bauträgern beladener Wagen einfuhr, ein siebenjähriger Junge der mit mehreren anderen am Bauzaune stand, von einem überhängenden eisernen Träger dermaßen an die Wand gedrückt, daß der Tod sofort eintrat.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Dornographische Literatur. Von der hiesigen Strafkammer erhielten drei Buchhändler je 50, bzw. 30 M. Geldstrase wegen Feilhaltens und Verbreitung von unzüchtigen Büchern und Abbildungen. Es handelt sich um die Verbreitung sogenannter Hintertreppenromane gewöhnlichster Art.
Strafkammer. Der Metzgergeselle Otto Hupe von hier machte sich in zwei Hotels durch Zechprellerei des Betruges schuldig, indem er auf Rechnung zehrte unter Hinweis auf den angeblichen Besitz eines Tausendmarkscheines. Dann mietete er sich in einem dritten Hotel ein. Abends schlich er sich zwischen 10 und 11 Uhr auf die untere Etage in das Zimmer eines Reisenden, wo er sich hinter einem Vorhang versteckte. Als der Reisende im Bette lag und eingeschlafen war, stahl Hupe ihm seine Barschaft und ging wieder in sein Zimmer. Er beauftragte dann den Hausdiener, ihn früh am anderen Morgen zu wecken. Hupe, der dem Reisenden auch einen Militärpaß gestohlen hatte, legitimierte sich damit, als er festgenommen wurde. Vor Gericht wollte er glaubhaft machen, er sei nur irrtümlich in das Zimmer gegangen. Diese Angabe fand aber keinen Glauben und er wurde wegen Betruges in zwei Fällen und wegen schweren Diebstahls zu zwei Jahren und zwei Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Polizeiaufsicht verurteilt.
— Ein Kommis stahl einem Eisenbahnbetriebssekretär einen Ueberzieher und einen Regenschirm und wurde deshalb zu zwei Monaten Gefängnis verurleilt.— Ein Arbeiter und ein Tagelöhner stahlen einem Handelsmann am hiesigen Hauptbahnhofe eine Anzahl hölzerne Schießer, wie solche die Bäcker gebrauchen. Der Arbeiter, bei dem es sich um Diebstahl im Rückfalle handelte, wurde zu fünf Monaten, und sein Diebsgenosse zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Gemeinsam mit einem flüchtig gewordenen Bücherreisenden vertrieb ein Kommis in Köln, Mülheim a. Rh. und anderen Orten für einen Buchhändler teuere Bücher über das sogenannte Naturheilverfahren und die „Stunden der Andacht" auf Abzahlung. Das heißt, sie sollten die Werke, die 22 M. kosteten, auf Abzahlung verkaufen, zogen es jedoch vor, die Bücher für 1,50 M. bis 4 M. den Leuten zu verkaufen und ließen dann die Bestellscheine unterschreiben, um die Provision zu erschwindeln. Auch fälschten sie solche Bestellscheine. Den Leuten wurde vorgeschwindelt, die Bücher stammten aus einer Konkursmasse, deshalb würden sie so billig abgegeben. Tatsächlich war der Preis, den die Käufer, meist Arbeiterfrauen und kleine Leute bezahlten, die erste Natenzahlung. Der Buchhändler schätzte den Schaden, den er durch die beiden Bücherreisenden erlitten, auf 1650 bis 2000 M. Der Kommis erhielt sechs Monate Gefängnis.
— Einen niederträchtigen Streich verübte ein Dachdecker zu Höhenbüchel. Er war ärgerlich darüber, daß ihm ein Geschäft entgangen war, und beschloß deshalb, seinem Kollegen einen Streich zu spielen. Zu diesem Zwecke spannte er nachts Seile über die Chaussee, damit sein Konkurrent darüber hinstürze. Dieser passierte aber die Straße garnicht. Als beim Tagesgrauen ein Oekonom auf dem Fahrrade herankam, stürzte er über die Hindernisse uno zog sich durch den Fall eine Gehirnerschütterung zu, die ihn fünf Wochen ans Beit fesselte. Das Schössengericht zu Wipperfürth hatte den Dachdecker wegen fahrlässiger Körperverletzung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Hiergegen erhob er Berufung an die Strafkammer, die aber die Berufung verwarf.
CO Raufmannsgericht. Ein Buchhalter klagte gegen eine Firma auf Zahlung eines Monatsgehaltes von 150 M. bis zum 1. April, weil er am 1. Januar öhne Kündigung entlassen worden sei. Der Prinzipal wandte ein, dem Kläger sei wiederholt gekündigt worden. Schon im Oktober sei ihm gesagt worden: Machen Sie, daß Sie eine andere Stelle bekommen. Am 18. November habe er dem Kläger gesagt: Gehen Sie, ich mag Sie nicht mehr sehen. Der Beklagte sagte ferner: Ich wundere mich, daß der
Kläger am 1. Dezember noch im Geschäft war. Der Kläger gab diese Aeußerungen zu, will darin aber keine Kündigung erblickt haben. Das Gericht entschied, daß in obigen Worten keine Kündigung im Sinne des Gesetzes liege. In der Erregung sage man häufig etwas, ohne weiter darauf zu reagieren. Der Beklagte sagte selbst, er habe sich gewundert, daß der Kläger am 1. Dezember noch im Geschäft war. Die Firma war bereit, 100 M. Entschädigung zu zahlen. Der Vorsitzende schlug 200 M. vor, was aber von der Beklagten abgelehnt wurde. Das Urteil lautete auf Zahlung von 450., uno zwar 150 M. sofort und je 150 M. Ende Februar und Ende März unter der Bedingung, daß der Kläger einen etwaigen Verdienst, den er bis 1. April erwirbt oder böswillig zu erwerben unterläßt, abrechnen lassen muß.
OO Gewerbegericht. Ein minderjähriger Hausbursche hatte gegen eine Firma auf Zahlung von 17 M. Kündigungsentschädigung geklagt; es kam jedoch ein Vergleich von 3 M. zu stande. Der Vater des Minderjährigen focht den Vergleichsbeschluß an, der Sohn sei nicht berechtigt gewesen, den Vergleich rechtsgültig avzuschließen. Es sei festgestellt, daß mit dem Sohne keine Vereinbarung wegen Kündigung getroffen sei, mithin müsse er für die gesetzlichen 14 Tage entschädigt werden. Sofort habe er dem Sohne gesagt, daß er mit dem damaligen Vergleich nicht einverstanden, jedenfalls sei zur Abschließung des Vergleichs die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters, des Vaters, erforderlich gewesen. Das Gericht entschied: Der Vater hat zugegeben, daß er seinen Sohn ermächtigt habe bei dem Beklagten in Arbeit zu treten. Dieser war daher unveschrankr geschaftsfähig und also auch prozeßfähig, konnte daher eine Klage anstrengen und einen ordnungsmäßigen Vergleich abschließen. Die Anfechtung des Vergleichsbeschlusses ist daher abzuweisen.— Ein Packer klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 55 M. Kündigungsentschädigung. Die Beklagte machte geltend, die sofortige Entlassung sei berechtigt gewesen, da der Kläger die Ehefrau des Chefs gröblich beleidigt habe, indem er ihr gelegentlich einer Streitigkeit sagte: Sie haben nichts zu sagen, kümmern Sie sich um Hrn. N. Der Kläger wandte ein, der Prokurist habe ihm gesagt, daß die Ehefrau des Chefs nichts zu sagen habe. Uebrigens habe er seine Auslassungen erst gemacht, nachdem die Frau ihn mit den Worten„Sie gemeiner Hund" beschimpft habe; es handele sich also um Kompensation. Das Gericht entschied: Wenn der Kläger Entschädigung für nicht gewährte Kündigungsfrist verlangt, so muß er sich dem Arbeitgeber gegenüber so benehmen, daß dieser ihn weiter beschäftigen kann. Er habe sich aber eine grobe Ehrverletzung des Arbeitgebers bzw. der Ehefrau zu schulden kommen lassen. Die Klage war daher abzuweisen.
Patent- und techn. Bureau“
Pornser. 1be. Friedr.
P
###.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 47 x Donnerstag, 16.
Aonne„ Wiehe- haß sie 611
—
Zweites Blatt.
Locales.
Seshslschieshet e scs
Seschshescheschsee
eschchcheshes e e ce
Hände auf Schmalgesichtigkeit schließen. Vrr: Lie i die Engen
sen esrch ich der, Luez. Aleigeurteng ie dusfhiche
Bau von Gesichts= und Handskelett, eine Folge der oerr.'se Keros von woersentlichen Bezsehungen zwichen, Vgel.
stehende, rundliche Eintiefungen zeigen, un uundere Scherben
Hautlinien und Handflächenteilen. Der Wert der Funge, tr ge.##t.
namentlich
noch die Gelenkriemen und Hautlinien irgend etwas an sich ha was nicht an jeder Hand eines Europäers der Jetztzeit
kame; selbst das mitrostopische Verhalten der, Sgzie, gp heege
geblieben. Die Forschung erkennt an, vaß Steinzeit deren
welche die Menschen gusggchnen, 10000 Zahres zuräachdatieren kann, Anfang man auf etwa 8000 bis 10000 Jahre zuraatn Eur umm
D viche eawdert hoden zische, weigestrase, deren beiden Abarten, Die Bbondte und die brinet auf dbes gergrese, adert ioense
Jahrtausende zurückblichen, udr grie Fiernagts und rirger
Bar. Lshe erahgne ult ieäise eicschelch e
Merkmale bilden aber nichts anders als die Hesggtentrzstgrnung lichkeit, welche den einzelnen Menschen als Individuen zutomm
adig bod, dasd se eitge den Seshenl eae Kr esenaibe 95
dem Redner für seine bedeutsamen Ausführnngen durch 2e#1.
in Wieder eingetroffen sind in vergangener Nacht von den ins Kohlenrevier entsandten Polizeimannschaften 1 Kommissar,
2 Wachtmeister und 27 Schutzleute.....— Sahrik von
b Ein Riesenledertreibriemen wurde in der Fabrik von Bausch u. Sohn hierselbst fertiggestellt; in seiner Größe sind nur ganz wenige, in Köln überhaupt noch keine, angefertigt worden,
und in ähnlichen Abmessungen dürften in ganz Europa„ einzelte laufen. Der Riemen hat eine Länge von etwa 40 Meter, eine Breite von 1525 Millimeter, und eine Dicke von etwa 14 Millimeter. Das Gewicht desselben beträgt etwa 17 Zentner. Für ihn wurden die Kernstücke von 154 allerschwersten, eichenlohgegggbten Ochsenhäuten verschnitten, welche einen Wert von erwa Cggg zut. repräsentieren. Die Empfänger des Riemens sind die Rheinischen Stahlwerke in Meiderich bei Ruhrort, in denen er dient zum Betrieb eines neuen Feinwalzwerkes; er hat die große Kraft von 1000 Pferde=Stärken zu übertragen. Der Riemen ist in dem Lokale der Firma Brassart u. Co., hier, Richmodstraße 13, ausgestellt, wo stets jedermann gerne die Besichtigung gestattet ist.
Frühlingsboten. Nachdem abermals warmes Wetter an Stelle des Frostes getreten und anhaltender Regen die Schneedecke weggenommen, lassen Schwarzamsel und Buchfink ihre ersten Früh&cmp Eigentümer gesucht. Bei einem Festgenommenen wurde ein Fahrrad beschlagnahmt, welches zweifellos aus einem Diebstahl herrührt. Auf der nach unten gebogenen Lenkstange steht der Name H. Staa. Der Eigentümer wolle sich beim 5. Kriminalbezirk Mech+ 112 Obdachlose erhielten in vergangener Nacht Unterkommen. *<space> B e t r ü g e r.<space> V e r g a n g e n e<space> N a c h t<space> w u r d e<space> e i n<space> P h o t o g r a p h<space> f e s t <space> genommen, der einem Wirte in der Schildergasse zwei Flaschen Wein und Geld entwendet hatte.
2e Fahrraddieb. Ein Anstreicher versuchte gestern ein Fahrrad zu verkaufen. Die Sache kam dem Käufer indessen verdächtig vor; er benachrichtigte die Kriminalpolizei, welche sogleich feststellte, daß das Rad am vorhergehenden Tage in der Neußerstraße
gestohlen worden war.
6 Dreiste Bettelei verübten in letzter Zeit im Severinsviertel schulpflichtige Kinder, indem sie unter falschen Angaben die Herzen mildtätig zu stimmen wissen. Auf diese Weise ist es ihnen leider in mehreren Fällen gelungen, Geld zu erhalten ## Ueberfall. Als gestern abend gegen 10 Uhr ein Dienstmädchen auf dem Hohenzollernring den Mülleimer auf die Straße gestellt hatte und im Begriff war, die Treppe wieder hinaufzugehen, wurde es im Treppenhaus plötzlich von zwei Kerlen von hinten erfaßt und die Treppe hinuntergezogen. Die beiden Männer steckten ihm sein eigenes Taschentuch in den Mund und banden ihm die Schürze über den Kopf und den Leibgürtel fest um den Hals. Die Strolche versuchten dann dem Mädchen die Schlüssel der Wohnung seiner Herrschaft zu entreißen. Durch auf der Treppe der oberen Etage gehende Hausbewohner wurden sie verscheucht. Mädchen wurde bald darauf aufgefunden. Durch sein Stöhnen und Röcheln war eine Frau aufmerksam geworden. Die Frau befreite das arme Ding, welches bereits bewußtlos war. Wie das Mädchen angibt, trugen die beiden Kerle Masken.
un Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam in einem Neubau an der Melchiorstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Heute vormittag stürzte in einer Fabrik in KölnZollstock ein jugendlicher Arbeiter von einem Papierballen und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.
n Mansardendiebe. Als gestern in einem Hause an der Streitzeuggasse ein Dienstmädchen auf den Speicher gehen wollte, fand es die Ture des Mansardenzimmers einer Witwe erbrochen und erblickte im Zimmer auch drei Männer, die bei der„Arbeit" waren.
Das Mädchen lief erschreckt wieder die Treppe hinunter. Die Diebe Schat, welche bereits zugebunden waren, hatten die MansardenSscstechsce escee ceece
kundigte. Der
Miwe selst sprecben,„Den ermutet, daß der betefende Mann
Richtstroh.53, Krummstrob.99, Heu.33, Prl. Hauch.34, Schweine.
Manrazifej a Ha4., er.35, Buter..,
(2“ Kul.: Bier 7/2 Css..,#23. weizenmehl.35, Roggenmell.25.
B. Ladenpreise: Bros Iu. Ugue./00, Buchrlisengritee.00, HaterGerstengraupen.38, Vierzicher..a Patiag, Jana-, mittler.19, dessl. Falhar gahrannter.92, Salz F 20, Schusineschmaalz.50, Rindernierentalg
i. 54.)- Je. 65 le Lehdenlägesfiest. uit, 25=2 kroaent nut. 2bi
guter Ware lebhaft, geringer
Böln. 16. Febr.1905. Vom 19. Februar ab wird an Sonnun gesetzlichen Feiertagen von den P
11½—12½ Uhr, anstatt wie bisher von 12—1 Uhr, der Schalter dienst abgehalten.
Politische Uebersicht.
Otto Antrick, bis zu den Reichstagswahlen, von 1903
sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter für Cottbus, bei den Zolltarifdebatten als dauerhaftester Obstruktionsreduer bekannt, soll nach Mitteilung verschiedene Blätter von der sozialdemokratischen Parteileitung gezwungen worden sein, seine Parteiehren stellen(er ist unter anderem Berliner Stadtverordneter) niederzulegen. Als Grund werden persönliche Verfehlungen angegeben. Antrick, ein Liebling Bebels, der ihn auf dem Dresdener Parteitag höchlich belobte, lebt als Zigarrenfabrikant in Berlin.
Eine neue Flottenvorlage wird, wie Staatssekretär v. Tirpitz gestern in der Budgetkommission des Reichstages angekündigt hat, im nächsten Herbste richtig kommen. Darin werden außer den bei der vorigen Flottenvorlage abgelehnten sechs großen Auslandskreuzern sieben neue Torpedobootsdivisionen gefordert werden. Der Flottenverein verlangt bekgnntlich noch mehr; woher das Geld kommen soll, danach hat er ja nicht zu fragen. Der Staatssekretär meinte, die„Anregungen“ des Flottenvereins gingen zu weit, aber gleichzeitig gab er zu verstehen, daß er sieben kleine Kreuzer auch noch ganz gern dazu nähme. Die neue Militärvorlage ist noch nicht bewilligt, und schon taucht eine neue Marinevorlage auf! Ueber die neuen Steuern, mit denen nötigenfalls die Kosten bestritten werden könnten, wollte der Reichsschatzsekretär sich gestern noch nicht außern. Erst müßten die neuen Handelsverträge in Kraft getreten seien, und dann müsse sich auch erst der Bundesrat schlüssig machen.
Ein französischer Rolonialskandal. Verhaftet wurde der Kolonialbeamte George Toquet, der die unglaublichsten Grausamkeiten gegen Eingeborene begangen hat. So soll er mit meyreren anderen Beamten zusammen am 14. Juli 1904, nachdem das Nationalfest mit einem Bankett gefeiert worden war, in der Nahe von Brazaville in Frazzbhtlichezgnge erngte, Fengehe rener,„ gerge helt und ihn mittels einer Dynamitpatrone, die ihm in den Muno g steckt worden war, auf die entsetzlichste Weise getötet haben. Ferner soll er mit mehreren Helfersheifern zusammen einen Neger ent hauptet, mit seinem Kopf eine Suppe gekocht und diese den Angehörigen des Getöteten vorgesetzt haben. Außer gegen Toquet ist noch gegen einen Militär und ferner gegen einen zweiten Kolonialbeamten Gaud die Untersuchung eingeleitet worden. Gaud ist
bereits in Brazzapille verhaftet worden...4531108 erfsärte
In der Handelsvertragskommission des Reichstags erklarte am Mittwoch auf Anfrage des Abg. Speck der Staatssekretär Frhr. v. Richthofen, daß, da der Reichstag die Verträge nicht bis zum 15. Februo: 1905 verabschiedet hat, die allgemeine Einführung derselben zum 15. Februar 1906 nicht mehr erfolgen könne. Man werde sich bemühen, die Inkraftsetzung auf den Termin nach Genehmigung der Verträge durch den Reichstag z legen und habe vorläufig den 1. März 1906 dafür in Aussicht genommen. Die Kündigung des Handelsvertrags mit Oestexreich soll erfolgen, sobald der neue Vertrag mit Rußland durch Austausch der Natifikationsurkunden perfekt geworden ist. Sollte warten einer der sieben Verträge die Genehmigung des Reichstags nicht erhalten, so müßten sich die verbündeten Regierungen ihre Entschließungen völlig vorbehalten!
Kaiser Wilhelm und der Jar. Die Neue Gesellsch,=Korr. will von zuverlässigster Seite folgendes erfahren haben:„Es ist Tarsache, daß die Ereignisse des blutigen Sonntags, des 22. Januar, dem Zaren teils völlig verschwiegen, teils in entstellter, gemilderter
Form mitgeteilt wurden. Als Kaiser Wilhelm hiervon sichere Kunde
bekam, schickte er eine Persönlichkeit, die nicht zum ersten Male als Vermittler des Verkehrs zwischen den beiden Herrschern diente, mit
von Sachen=Koburg,=Hotza dat sich gesernabend mu der Pri, zessin Viktoria Adelheid. der ältesten Tochter der Herzogs Friedrich Ferdinand zu Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksbura. verlobt.[Der Herzog ist geboren am 19. Juli 1884, seine Braut aw 21. April 1887. Ihre Mutter, Herzogn
Kleine Nachrichten. Karding, Stein huber, Mitglied der
eimn herzliches Glschounschschesisen.
Nach Südwestafrika gingen gestern von Hamburg 41 Lifziere und 800 Mann mit 200 Pferden ab.— Die Gärung in hat wieder neue Opfer gefordert. Es wurden in Looz wieder bei einer Demonstration durch Militär 18 Mann getötet und etwa 50 verletzt.
Vom Kölner
A Der Kölner Sängerkreis hatte am vergangenen Sonntag seine Mitglieder und Freunde nebst Damen zu einem
karnevalistischen Geselschaftsabend eingeladen, Jsehergus, groß war
die Zahl der Erschienenen, so daß der große Saal der Seiegesetlschg
sich fast als zu klein erwies. Hr. Jean Meid. der„weite Vorsitzen. des Vereins, hatte gleich wie im vorigen Jahre die Leitung übernommen; er entledigte sich seiner nicht leichten Aufgabe aus das beste. Als Redner traten auf die Herren: Panther, Hau, Ehnle (8 Ebeler, Billig, J. Schmitz und Pannebecker. Der lebhafte Beifall, welcher diesen gezollt wurde, war tohlverdient, evenso aug
der Avplaus, welcher den Herren G. Naumann und A. Syrina, Mitgliedern der städtischen Kapelle, zu teil wurde. leisteten auf der Geige bzw. am Klavier wirklich großartiges. Als Sänger gefiel Hr. K. Adams, Mitglied des Vereins, so gut, daß er ohne Zugabe nicht loskam. Mit urgelungenen Krätzchen warteten
auf das Quettistenpaar Frl. Imhoff und Pr. venergesg und Pha
die Herren Taubert und Güth. Die Herren Bendele und Ehnle
suchten sich in Aufschneidereien zu überbieten. Die spenden verdankte der Verein den Damen Fri. Frida Zimmermam und der Frau Klutmann, sowie den Mitgliedern des Vereins,
Herren Fritz Maaß, Reinars, Jos. Wach.,„Sr., ShfeHagee
O. Isselmann. Auch die Leistungen der Falkenbergschen Kapelle ver dienen rühmend hervorgehoben zu werden. Zu erwähnen bleib noch, daß die prächtige Ausschmückung des Tisches des
Rates mit elektrischen Girlanden und Buketts von Hrn. Rema und die Ausschmückung der Rednerbütt von Hrn. Becker herrührt
rs zwischen den beiden Feresch
einem eigenhändigen Schreiben und einem Stoße deutscher Zeitungen zu dem Herzog Georg von Leuchtenberg und ließ den Herzog bitten, den Zaren darüber aufzuklären, welch furchtbares Blutbad in seinem Namen unter der friedlichen Arbeiterbevölkerung an jenem Sonntage angerichtet worden sei, um ihm zu zeigen, wie er von seiner Umgebung systematisch über die Wirklichkeit getäuscht wurde. Der Herzog unterzog sich dem Auftrage. Der Zar war, als er ihn angehört hatte, tief erschüttert und hat dem deutschen Kaiser für diesen wahren Freundschaftsdienst in den wärmsten Ausdrücken gedankt. Es würde uns keineswegs wundern, fügt die N..=K. hinzu, wenn die in diesen Zeilen gegebene Darstellung von russischer Seit ein
offizielles Dementi erführe. Ein solches würde nichts daran ändern,
Gerichts=Verhandlungen.
i Strafkammer. Wegen Betruges, begangen in vier Fällen, wurde ein Reisender zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er war im Jahre 1899 als Reisender für eine Tabakfabrik zu Linden thal tätig. Diese Fabrik fabriziert eine Marke, die„Roter Kopf genannt wird. Eine andere hiesige Tabakfabrik fabriziert ebenfalle Roter Kovf". Letztere Marke ist sehr beliebt und etwas höher
Preise als die Marke der anderen Firma. Der Reisende bewog
nun verschiedene Geschäftsleute in Elberfeld, bei ihm Tabak zu b stellen und schwindelte ihnen vor, er werde ihnen die Marke der Konkurrenzfirma liefern und zwar noch etwas billiger, als die betreffende Firma direkt lieferte. Er erklärte den Leuten, er könne billiger liefern, weil er als Generalagent bei direktem Bezuge teile bewilligt erhalte und außerdem der Better des Fabrikanten
sei. Er lieferte dann den Leuten anstatt des bestellten und verprochenen Tabakes die Marke des Hauses, worur er gechtr,, au ger ##bak war für die Besteller insofern wertlos, als ihre Kunden ion nicht rauchen mochten. Die Frmna, die ihn. Selieser hatte, nachn
ihn nicht wieder zurück.— Die Frau eines Detorationsmalers war der Meinung, ihr Gatte Ichwöhre füir gite Comptoiristin und deren Schwester, eine Volksschullehrerin. Al der Maler den Damen ein Blumentöpfchen schenkte, geriet seine
Fräuleins eine Ezene. Sie war dehald wegen Isentlicher Velecd.
Strafe verurteilt. Er hatte das Geld zinslos einer geborgt.— Ein dreizehnjähriger Schuljunge aus Kentenich
wegen einer Ungezogenheit von einem Manne zurechrgewielen
den und hatte dem Manne dann einen Messerstich versetzt. Tas Schöffengericht verurteilte ihn dafur zu 60 M. Gelovu#r.
diese Entscheidung erhob die Staatsanwaltschaft Berufung. Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängnis.. s. Auesteigen.
2 Haftpflicht der Eisenbahn für Anfälle beim Aussteigen Am 3. Juni 1901 kam ein Kaufmann von Euskirchen auf Westbahnhof beim Aussteigen aus dem Zuge zu Fall und zog Verletzungen zu. Für die ihm entstandenen Heilkosten machte er den Eisenbahnfiskus auf dem Klagewege, schadergrigtzpficheig hiesige Landgericht hatte die Klage abgewiesen. Dieses Urteil wuro
duch Grschedag de 5. Jbisezelheper, He ge ekister 3is Fege
in der Berufungsinstanz vom 11. Februar d. J. bestätigt. kommt, heißt es in der Begründung, das Reichshaftpflichtgesetz vo 7. Juni 1871. Danach haftet die Bahnverwaltung für den Schaden der aus Unfällen beim Betrieb einer Eisenbahg
Darunter sind nicht alle Unfälle zu verstehen, die bei des Eisenbahnbetriebes vorkommen, sondern nur diejenigen, durch die dein Eisenbahnbetriebe eigentümliche Gefährlicht anlaßt worden sind. Nur dann liegt beim Aussteigen eine solche Gefahr vor, wenn besondere Eile geboten ist, oder der Ver auch nur der Ansicht war und sein konnte, es sei besondere geboten. Besondere Tatsachen zum Nachweise dessen hat der###ag nicht aufgestellt. Er hat nur darauf hingewiesen, daß fahrpiag mäßig der Zug auf dem Westbahnhofe keinen Aufenthalt hatte, daß der Zug infolgedessen gerade solange hielt, als dur#####
Aussteigen nötig ist. Es ist dies richtig, aber eveno greichen daß die Züge auf den Zwischenstationen in der Reger lange halten, um insbesondere den Reisenden Gelegenheit zu gesich einen Platz zu suchen.
Vermischte Nachrichten.
a Düsseldorf, 16 Febr.1905.(Eig. Drahtber.) Hotel Royal, Weniger, hat in der vergangenen Nacht seine 5 und seine beiden Kinder, die im Alter von 11 und ermordet und sich dann selbst das Leben gerarmen, X rgehe Vermögensverhältnisse sollen zu der unseligen Tat geführr vo
69 Die Hocken. Verlin,.,Por.127 h, hesterz men nach dr
wurden eine neunköpfige Familie und zwei Arbeiterinnen u Charité gebracht.—

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Dennerstag, 15. Februar 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Die Berggesetznovellen.(Eig. Drahtber.) Berlin,
16.Febr.1905. Die Berliner Politischen Nachrichten schreiben
ersichtlich offiziös:6 8157
Wenn die Einbringung der Vorlage wegen unberechtigter Stilllegung der Zechen unmittelbar bevorsteht, so wird diejenige, welche die Arbeiterverhältninne im Kohlenbau betrifft, noch kurze Zeit auf sich warten lassen. Es handelt sich dabei entfernt nicht um eine improvisierte Gelegenheits= oder Notmaßregel, sondern um gesetzgeberische Bestimmungen, für die schon seit längerer Zeit Vorarbeiten im Gange waren, deren Abschluß allerdings durch die jüngsten Ereignisse im Ruhrkohlenrevier beschleunigt worden ist. Es ist vor allem eine dauernd befriedigende Ordnung im Kohlenbergbau herbeizuführen. Dieser Gesichtspunkt ist für die Behandlung der Sache maßgebend, und es kann nicht davon die Rede sein, die Vorlage etwa unter dem Gesichtswinkel der Belohnung der Arbeiter für die Wiederaufnahme der Arbeit zu betrachten. Auch handelt es sich da keineswegs um völlig neue Bestimmungen, sondern um solche, die längst zur Diskussion stehen, und deren Erlaß sich jetzt dringender als je zuvor zur Beseitigung von Streitfragen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern empfiehlt. Es sollen nicht etwa rein
theoretische Erwägungen in die Praxis eingeführt werden, sondern im wesentlichen das, was im Verwaltungswege jetzt in den fiskalischen Bergwerken bereits besteht und sich dort bewährt hat, mir den notwendigen Aenderungen und Ergänzungen im Wege der Gesetzgebung zum gemeinen Recht für den gesamten Bergbau gemacht werden. Ein Akt der Gesetzgebung kann natürlich nicht ab irato, sondern nur auf der Grundlage der sorgfältigsten und peinlichsten Erwägungen der Gründe erfolgen. Je ausgereifter die Regierungsvorlage ist, um so mehr wird auf einen raschen und alatten Verlauf der Verhandlungen im Landtage zu hoffen sein.
* Im Ruhrkohlenbezirk waren nach dem Reichsanzeiger zur Frühschicht am 14. d. M. insgesamt nur noch 4346 Mann ausständig. In den Bergrevieren Hamm, Dortmund 1, Dortmund 2, Ost=Recklinghausen, Herne und Gelsenkirchen fuhren die Belegschaften vollzählig an. Die Wiederanfahrt der ausständig gewesenen Bergarbeiter ging ruhig vor sich. Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung wurden nicht mehr gemeldet. Auf der Zeche Rheinpreußen fehlten zur Frühschicht am 14. d. M. von 2779 Mann nur noch 102 oder 3,6 v. H. Der Ausstand auf dieser Zeche kann damit als beendigt angesehen werden.
* Einen Besuch in einer christlichen Gewerkschaftsver sammlung schildert in recht anschaulicher Weise Hr. Stadtmissionar Kißling in Hamburg. In dieser Schilderung, die das Organ des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes in seiner letzten Nummer wiedergibt, heißt es u..:„Der ganze Ton, der in der von mir besuchten Versammlung herrschte, war ein durchaus guter; da war nichts von einer Klassenkampfstimmung zu merken, wohl aber waren alle, die erschienen waren, getragen von einem gewissen Standesbewußtsein.“ Weiter heißt es dann:„Ja, wir verließen alle, nachdem kurz nach 11 Uhr die Versammlung geschlossen war, das Lokal mit dem Bewußtsein, eine Sache, getragen von einem solchen Ernst, Funft.“ Zum Schluß schreibt dann Hr. Kißling:„Nun
hat eine Zukunft.“ Zum Schluß schreibt rumin
wohlan, ihr lieben jungen Freunde, in unseren Vereinen hin und her, soweit ihr euch zu organisieren habt, besinnt euch, geht hin und seht euch die Sache der christlichen Gewerkschaften an, prüft sie und dann entscheidet euch.— Nicht sollte es mehr in Zukunft heißen: Junglingsvereine oder christliche Gewerkschaften, sondern Junglingsvereine und christliche Gewerkschaften." Das sind schöne Worte und wir wünschten nur, daß sie überall auf evangelischer wie auf katholischer Seite die rechte Würdigung fänden.
9 Zur Lage der technischen Angestellten. Bei einem
einfachen Vergleiche der derzeitigen Lage der Handelsangestellten mit den Bedingungen, welche die Erwerbsverhältnisse der Techniker regeln, springt der gewaltige Unterschied ohne weiteres in die Augen. Auf rechtlichem wie auf sozialem Gebiete haben die Handelsangestellten große Erfolge innerhalb der letzten zwanzig Jahre zu verzeichnen gehabt, während die technischen Angestellten von seiten der Gesetzgebung kaum Berücksichtigung gefunden haben. So ist z. B. die Konkurrenzklausel für den Techniter nur dem Inhalte nach beschränkt(keine„unbillige Erschwerung seines Fortkommens“, für den Handlungsgehülfen außerdem noch der Zeit nach(auf höchstens drei Jahre). Der Techniker muß sich während einer Krankheitsdauer die Bezüge einer Krankenkasse auf sein Gehalt anrechnen lassen, der Handlungsgehülfe nicht. Dieser muß sein Gehalt monatlich bekommen, jeuer nach„Gehaltsperioden“, also eventuell erst nach einem Jahre. Dem Handlungsgehülfen ist durch Errichtung der Kaufmannsgerichte die
Gelegenheit zu einem vereinfachten, verbilligten und beschleunigten Gerichtsverfahren zur Erledigung von Streitfragen, die sich aus dem Dienstvertrag ergeben, an die Hand gegeben. Die technischen Beamten sind in dieser Beziehung unberücksichtigt geblieben. Gewerbegericht und Kaufmannsgericht haben auch sozialpolitische Aufgaben. Daß die gleichen Aufgaben auch für die technischen Beamten vorliegen, scheint man übersehen zu haben.— Wir sind der Meinung, daß zunächst die Interessenten selbst Schuld an dieser Lage der Dinge tragen, weil sie sich nicht genügend organisiert und nicht genügend gerührt haben. In den Zeiten des allgemeinen Wahlrechtes findet Berücksichtigung, wer sich in Massen meldet. Den technischen Angestellten muß es darum zu iun sein, ohne Zeitverlust selbst Hand aus Werk zu legen und alle Hebel in Bewegung zu setzen, um die Oeffentlichkeit zu ihren Gunsten zu stimmen..
24 Zur Lage der Postbeamten schreibt man uns: Daß das
Zentrum gewillt ist, auch bei der großen Post= und Telegraphenverwaltung in sozialpolitischer Hinsicht Verbesserungen zu erzielen, hat der Abgeordnete für Köln, Hr. Trimborn, zum Ausdruck gebracht. Hr. Trimborn hat sich die ihm vorgelegten Statistiken, wie er auch selber sagte, recht genau angesehen und z. B. bei dem Kapitel Ruhetage bemängelt, daß der den Beamten gewährte Erholungsurlaub auch mit in der Zahl der sonstigen Ruhetage eingerechnet war. In der vorliegenden Statistik der Sterbefälle waren Unrichtigkeiten, die ihm Anlaß zu der Bemerkung gaben, ihm käme es bei derartigen Statistiken auf das=Tüpfelchen an. Bei der Gelegenheit stellte Hr. Trimborn auch fest, daß durchschnittlich auf den Beamten der Post= und Telegraphenverwaltung mehr KrankRitstage entfallen, wie auf versicherte Arbeiter, anderseits jedoch die Statistik der Sterbefälle bei den Beamten günstiger sei, wie dort. Er schloß dieses Kapitel mit dem Satze: Das ist das Ergebnis der Krankheits= und Sterbestatistik, also daß die Herren von der Post zwar viel krank werden, aber schwer sterben; aber das ist sser, meine Herren, als umgekehrt, wenig krank werden und schnell sterden. Eine Erklärung für die angeführte Tatsache bietet die sroße Verantwortlichkeit der Post= und Telegraphenbeamten. Eine Statistik über die von den Beamten eingezogenen Strafgelder sowie ersatzbeträge, Kassenunterschiede usw.(letztere bei der Hast des banzen Betriebes unvermeidlich) würde hier vieles erklären. Es ist
begreiflich, daß ein, wenn auch leicht erkrankter Beamter, z. B. bei Abgabe eines Telegrammes eher einen Fehler macht, wie ein vollständig gesunder. Wenn in einem solchen Falle der geschädigte Aufgeber oder Empfänger des Telegramms auf Schadenersatz klagt, wird schwerlich berücksichtigt, daß der Sünder, wie man zu sagen pflegt,„nicht recht auf'm Damm" war. Und weiter wird ein Kassenbeamter am Schalter, der bei irgend einer Gelegenheit mit mehr oder; weniger Fieber behaftet, einmal einen Hundertmarkschein eingebüßt hat, bei der nächsten Gelegenheit sich ein Krantheitsattest besorgen. Die Aerzte kennen auch selber ziemlich genau die große Verantwortlichkeit der Post= und Telegraphenbeamten, anders würden sie nicht, auch bei leichten Fällen, geneigt sein, ein Attest auszustellen. Wir haben eine viel zu hohe Meinung von dem Aerztestande, um anzunehmen, daß sie solche gegen ihre Ueberzeugung ausstellen würden. Es würde schon viel erreicht sein, wenn dem Beamten nicht immer das Schreckgespenst„Strafen" im Nacken säße. Ein auch bei den diesjährigen Reichstagsverhandlungen genannter Postdirektor sagt in einer Schrift über Mängel in der Post= und Telegraphenverwaltung mit Recht:„Leider besteht noch immer die Meinung, daß jedes unbedeutende Vorkommnis eine Sühne erfordert" und an einer anderen Stelle:„Abgesehen vielleicht vom Militär wird die Disziplin nirgend schroffer gehandhabt, als im Postwesen.“ Hr. Hildebrandt weiß, wo der Schuh drückt.„
* Aerzte und Krankenkassen. Der Minister für Handel und Gewerbe hat, laut der Berl. Korresp., in Anknüpfung an einen Spezialfall die Stellungnahme gekennzeichnet, welche der Aufsichtsbehörde bei Streitigkeiten zwischen Krankenkassen und Aerzten zuzuweisen wäre. In diesem vom Ministerial= blatt der Handels= und Gewerbeverwaltung mitgeteilten Erlaß heißt es wie folgt:
Es ist nicht die Aufgabe der Aufsichtsbehörde, die Ansprüche der Aerzte und Krankenkassen auf ihre Berechtigung hin zu prüfen und nach dem Ergebnisse der Prüfung entweder zugunsten der Aerzte oder zugunsten der Krankenkasse eine Entscheidung zu treffen, sondern sie ist verpflichtet, lediglich das Interesse der versicherten Kassenmitglieder im Auge zu behalten und unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen, daß die Kassenmitglieder eine ausreichende ärztliche Fürsorge nicht entbehren. Ist die Erfüllung dieser Verpflichtung nur dadurch zu erreichen, daß die Ansprüche der Aerzte erfüllt werden, so muß die Aussichtsbehörde diesen Forderungen selbst auf die Gefahr hin nachgeben, daß eine Erhöhung der Beiträge notwendig wird. Im übrigen weise ich noch darauf hin, daß der Pauschalsatz von drei Mark für den Versicherten schon von jeher in weiten Bezirken des preußischen Staatsgebietes als der Mindestsatz angesehen worden ist, zu dem den Aerzten eine Hülfeleistung billigerweise zugemutet werden kann.
* Sozialdemokratische„Wortathleten“. Bei Gelegenheit der Interpellation Trimborn über den Zehnstundentag überbot sich der sozialdemokratische Wortführer in Uebertreibungen und Kraftausdrücken gegenüber der Sozialpolitik des Zentrums. Natürlich zweifelte er auch wieder an der Ehrlichkeit der Sozialpolitik des Zentrums, und fragte, weshalb das Zentrum denn seinen Antrag nur auf Fabrikarbeiter beschränkt habe, warum es die Heimarbeiter, die ländlichen Arbeiter, die Arbeiter in Kleinbetrieben ausnehme? Die Frage ist recht töricht. Was von der Ausdehnung des Zehnstundentages auf die Landwirtschaft zu halten ist, möge der Sozialdemokratie von einem ihrer eigenen Genossen, dem Abg. David, entgegengehalten werden. Dieser führt in seinem Buche:„Sozialismus und Landwirtschaft“ Seite 308 aus, es wäre „lächerlich, sich darauf zu kaprizieren, für Saisongewerbe wie die Landwirtschaft den Arbeitstag in die Schablonen einer gleichen Stundenzahl, Sommer wie Winter, zu pressen.“ Besondere Schwierigkeiten bietet die Regelung der Arbeitszeit auch in den handwerksmäßigen Betrieben, die oft kleinste Kundenarbeit innerhalb und außerhalb der Werkstatt, unter Anpassung an die Verschiedenheiten der Arbeitsaufträge, leisten. An diese einfach die Schablone der Fabrikarbeit legen zu wollen, zeugt von Unverstand. Vielmehr muß hier schrittweise versucht werden, die für Fabriken geltenden Bestimmungen zu übertragen. Bezüglich des Schutzes des Lebens, der Gesundheit und Sittlichkeit, der Sonntagsruhe, Kündigung, des Koalitionsrechtes usw. ist dies geschehen. Die Schutzbestimmungen für Jugendliche und Arbeiterinnen, auch bezüglich der Arbeitszeit, sind ferner 1900 übertragen auf Werkstätten mit Motoren. Durch kaiserliche Verordnungen können auch auf andere Werkstätten diese Bestimmungen übertragen werden und ist zum Teil ebenfalls schon geschehen(Bäckereien, Getreidemühlen, Schenkwirtschaften). Der sanitäre Maximalarbeitstag(§ 120e.=.) wird immer weiter ausgedehnt. Das Zentrum hat jahraus jahrein dahin gedrängt. Es hat lebhaft begrüßt, daß die Arbeiter mit Erfolg aus den Abschluß von Tarifverträgen je für einzelne Gewerbe drängen, die in oft viele Seiten füllenden Einzelbestimmungen die verwickelten Arbeitsverhältnisse regeln. Auch sozialdemokratische Gewerkschaften haben an diesen Tarifverträgen mitgearbeitet. Das ist doch wohl der beste Beweis, daß ein einsichtiger Gesetzgeber den für die Fabriken geforderten Zehnstundentag nicht mit einem Federstrich auf den handwerksmäßigen Kleinbetrieb übertragen kann. Eine Taktik, die glaubt, mit starken Ausdrücken und vielen Phrasen im Stile des„Kraftmeiertums“ und der„Wortathleten“, von denen der Vorwärts kürzlich sprach, wichtige soziale Fragen ihrer Lösung zuführen zu können, muß das Zentrum der Sozialdemokratie überlassen.
gehen. Rücksichtslosigkeit wurde als Prinzip des Fortschrittes
betrachtet. Das Streben nach materiellen Gütern birgt bie Gefahr des materiellen Denkens und Fühlens in sich, und dieser Gefahr sind die Männer zum großen Teil erlegen. Ihr Charakter hat gelitten und die Achtung des Weibes vor dem ideallosen Manne ist gesunken. Anderseits wurde aber der Drang nach Freiheit und Selbständigkeit hineingetragen in die Frauenwelt, und das Weib ist in den wirtschaftlichen Verkehr hineingerissen worden. Die ältere Richtung, in welcher vom Weibe die Entwickelung der vollen Menschenrechte nach Maßgabe seiner Fähigkeiten und Kräfte verlangt wurde, um sie in den Dienst des gesamten Kulturlebens zu stellen, verkörperte der 1865 gegrundete allgemeine Frauenverein von Luise Peters. Er übertrug sofort seine Ideen in das praktische Leben, in die Kranken=, Armen= und Waisenpflege. Die Lettevereine vergrößerten den Kreis der Erwerbsmöglichkeiten der Frau durch die Ausdehnung auf die Gebiete
Vereins=Nachrichten.
O die Frauenbewegung im 20. Jayryundert und unsere Stellung zu ihr lautete das Thema des ersten der acht Vorträge, die der Katholische Frauenbund in der Bürgergesellschaft zu Köln bis in den April zu halten gedenkt. Der Redner, Hr. Dr. O. Müller aus.=Gladbach, erörterte zunächst in einem geschichtlichen Ueberblick das Wesen der Frauenbewegung und ihre Bestrebungen. Nach den Betätigungen der Frauen unterschied der Redner von der Germanenzeit über das Mittelalter zur Neuzeit das hervische, das hauswaltende und das individuelle Weib. Die neue Zeit hat die rücksichtslose Betätigung des Individualismus auf allen Gebieten mit sich gebracht und dieser hat auch auf das Denken und Fühlen des Weibes gewirkt. Das Weib mußte an diesem großen Zug, der durch die Menschheit ging, teilnehmen. Der Uebergang vom hauswaltenden zum individuellen Weibe bot sich in einer zunächst schwer verständlichen Erscheinungsform: es war das sinnige Weib am Schlusse des 17. Jahrhunderts, das ein ästhetisches Innenleben führte und das von Schiller und Goethe verherrlicht wurde, als veredelnd auf den Mann einwirkend. Das Weib flüchtete aus der Wirklichkeit in das Reich der Phantasie. Erst nach der Julirevolution und der 1848er Bewegung kam hierin eine Aenderung zustande, und zwar ging die Anregung vom Manne aus, der beim Weibe Verständnis finden wollte für seine Bestrebungen. Einen anderen Grund zu der veränderten Stellung der Frau gab das Einsetzen des intensiveren Wirtschaftslebens in den 1850er Jahren. Ein materieller Zug hatte die Zeit erfaßt; der Individualismus, vertreten durch den Liberalismus, wollte jede Schranke beseitigen, die sich seiner Betätigung entgegenstellt. In dem Konkurrenzkampf konnte der Schwächere unbemitleidet unterberechtigung der Frau mit dem Manne auf allen Gebieten: auf politischem, sozialem, wirtschaftlichem und wissenschaftlichem in der schärfsten Form fordert. Bis dahin hatten sich die katholischen Frauen zurückgehalten. Weil die Kirche warnte vor den Irrtümern und Uebertreibungen, die sich in der Bevorzugung kundgaben, hielten sich die katholischen Frauen ganz zurück. Die Männer sahen neben den Fehlern nicht das Berechtigte der Bewegung, und so standen die katholischen Frauen noch auf der Stufe der hauswaltenden Frau. Heute ist eine Klärung der Bewegung eingetreten, und da ist die katholische Frau zwar spät, aber nicht zu spät in sie eingesprungen. Den Anforderuugen des Individualismus wird sich die katholische Frau nicht entziehen können, aber sie wird auf dem rechten Gebiete bleiben und die rechten Mittel anwenden. Auf dem religiösen Gebiet wird sich der Individualismus dahin kundgeben, daß sie die Wahrheit und Schönheit der Autorität des Glaubens zu erkennen suchen, mit dem denkenden Verstande die religiösen Wahrheiten in sich aufnehmen wird. Auf dem wissenschaftlichen Gebiet soll sie kennen lernen, wie man Wissenschaft macht, die Fortschritte verstehen und mit dem Manne denken und verstehen lernen. Auf dem Gebiete der Politik soll sie den Mann vor falschen Wegen warnen, und im wirtschaftlichen Leben muß sie stark und befähigt sein, den Kampf aufzunehmen. Die Ausführungen dieses Programms sollen die nächsten Vorträge berücksichtigen. Die Zuhörerinnen zollren dem Redner lebhaften Beifall.
10 der Kölner Liederkranz, welcher bekanntlich Ende Juli d. J. sein goldenes Jubelfest feiert, hatte am vergangenen Mittwoch seine Mitglieder und Freunde zu dem üblichen karnevalistischen Abend entboten, und so zahlreich waren dieselben der Einladung gefolgt, daß die weiten Räume des Vittoriasaales die Erschienenen kaum zu fassen vermochten. Die Leitung des Festes lag in den bewährten Händen des langjährigen Vereinsmitgliedes Herrn Jean Weber, Bannerhär der Kölner Narrenzunft. Die sidelste Stimmung herrschte von Beginn an und steigerte sich bei den prächtigen Reden und schönen Liedern mit jeder neuen Spende. Die besten Redner, wie die Herren: Grüpßen, Krusius, Schüller, Horn, Gipprich, Hackstein, Krings, Erkelenz und Leo Zeyen wetteiferten um die Siegespalme mit den bekannten Liederdichtern, den Herren Fockem, Keltenich, Mertens, Cohnavery, Honecker, Zimmer und Jos. Wach. Auch Hr. Jakobs mit seinen schönen Baritonliedern und der ReformGesangverein mit seiner Sopranist—in Fräulein Hubert Müller ernteten vielen Beifall. Allen Mitwirkenden, wie auch Hrn. Musik dirigent Fensch vom 59. Feld=Artillerie=Regiment für die munralischen Leistungen, wurde eine wertvolle Jubiläums=Medaille als Erinnerungszeichen überreicht. Ein Ball mit Ueberraschungen für die Damen beschloß das aufs schönste verlaufene echt Familienfest.
Aus den Parlamenten.
Im Abgeordnetenhause erhielt der Minister des Innern am Mittwoch die Antwort des Zentrums auf seine Paritätsrede vom Montag. Abg. Herold stellte zunächst fest, daß das Zentrum ausdrücklich beschlossen hatte, keine Paritätsbeschwerden beim Etat des Ministeriums des Junern vorzubringen; da der Minister das Thema selbst angeschnitten hatte, mußte er es sich gefallen lassen, daß ihm Abg. Herold die Nichtigkeit seiner Beweisführung vor Augen hielt. Die Katholiken werden bei der Annahme der Regierungsassessoren aussortiert, darum kann man leicht auf ihre geringe Zahl hinweisen. Tatsache ist ferner auch, daß die Katholiken sich von vornherein von der Verwaltungslaufbahn zurückhalten, weil sie aus langjähriger Erfahrung wissen, daß sie doch nicht angenommen würden. Der Minister wollte diese Einwände nicht gelten lassen, er versicherte wiederholt, daß er ehrlich nur nach Tüchtigkeit befördern lasse. Geschlossen ist die Paritätserörterung durch die
gestrige Verhandlung kaum.
9 Das Herrenhaus hat gestern die Hiberniavorlage in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen. In der Debatte wurde auch der Bergarbeiterstreik erwähnt und zwar in einer Weise, daß die Aussichten der Berggesetznovelle im Herrenhause nicht gerade verbessert erscheinen. Frhr. v. Schorlemer=Lieser meinte u.., es sei weithin(?) unangenehm empfunden worden,„daß bei diesem
Ausstande mit den Sozialdemokraten Arm in Arm die sogenannten!
christlichen Gewerkschaften gegangen sind". Der Herr irrt. Nicht die erfreuliche Einigkeit der Bergarbeiterverbände, insbesondere ihrer Führer, sondern seine abfällige Bemerkung hierüber wird weithin unangenehm empfunden werden.
&a Neue Vorstöße der russischen Kavallerie. Die Russen nahmen ihre Kavallerieoperationen in großem Maßstave wieder auf. Es wird gemeldet, daß sich am 14. d. gegen 9000 Reiter mit Geschützen etwa 50 Kilometer westlich von Liaujang befanden. Die Bewegung der russischen Kavallerie begann westlich von Tchitaitsu. Eine Kavallerieabteilung rückte nach Laohunschi vor; gleichzeitig näherte sich eine andere Abteilung Tacha, das 18 Kilometer südwestlich von Tschitaitsu und 48 Kilometer westlich von Liaujang gelegen ist. Später rückte die gesamte Streitmacht mit Artillerie zwei Kilometer unterhalb Tacha an den Fluß heran und machte um 6 Uhr abends Anstalten, diesen zu überschreiten.— Die Errichtung von Verteidigungswerken bei Heikoutai schreitet fort. Die Russen beschießen noch das Zentrum von Marschall Oyamas Stellung.
Rheinhöbe am 16. Februar, morg. 11 Uhr:.88 m.— 0,16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Donnerstag, 16. Februar 1905.
Zweites Blatt.
∆ Zur Wertzuwachssteuer.
Die Kommission hat bis jetzt an der Wertzuwachssteuer folgende Abänderungen beschlossen:
§ 1 letztes Alinea ist dahin abgeändert:
Das Einbringen eines Grundstücks in das Vermögen einer Gesellschaft durch einen Gesellschafter gilt insofern und insoweit als Veräußerung im Sinne dieser Ordnung, als bei dieser Rechtsveränderung ein Eigentumswechsel stattfindet.„„„
Dieser Grundsatz findet auf den Wechsel in dem Personenbestande der Gesellschaft, sowie auf den Uebergang eines Grundstücks aus dem Vermögen einer Gesellschaft auf einen Gesellschafter sinngemäße Anwendung.
§ 6 ist im Eingang dahin gefaßt:.
Ein Wertzuwachs von zehn Prozent bleibt in allen Fällen von der Besteuerung frei.
Der über zehn Prozent hinausgehende Wertzuwachs wird wie folgt besteuert:(folgt bisherige Fassung).
§ 7 Nr. 4 ist am Schlusse dahin gefaßt:
sowie bei Uebertragung von Grundstücken zwischen Ehegatten durch Eingehen einer ehelichen Gütergemeinschaft oder auf Grund eines sonstigen lästigen Vertrages.
§ 7 Nr. 5 ist dahin gefaßt:
bei Veräußerungsverträgen, welche zwischen den Teilnehmern an einer Erbschaft oder an einer ehelichen Gütergemeinschaft oder deren Rechtsnachfolgern zum Zwecke der Teilung der zu letzterer gehörigen Grundstücke abgeschlossen werden. Jedoch tritt die Befreiung von der Wertzuwachssteuer nur in dem Falle ein, wenn ein Teilungsvertrag die Vertragschließenden unter Bezugnahme usw.
§ 8 Absatz 1 ist dahin gefaßt:„„„„
Ist von der zur Beitreibung der Steuer beauftragten Kasse die Unpfändbarkeit des Schuldners festgestellt, so haften bezüglich der Wertzuwachssteuer, soweit nicht ein Erwerb in der gerichtlichen Zwangsversteigerung in Frage steht, Veräußerer und Erwerber als Gesamtschuldner. In§ 8 Absatz 2 ist am Schlusse hinzugefügt:
*** a 01. 1
überreichte der Vorsitzende der Gartenbaugesellschaft, Dr. Esser, dem Hrn. Münchhalfen, als einem der ältesten Mitglieder, die silberneVereinsmedaille. Beiden Jubilaren stifteten die Mitarbeiter Ge schenke. Der Festkommers verlief bei Musikvorträgen und Anprachen recht schön. 60
(# Die elektrische Bahn Köln—Düsseldorf, von deren Projektierung wir bereits kurz Mitteilung machten, wird durch die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft in Berlin geplant. Der Vertreter dieser Gesellschaft, Geheimrat Rathenau, kam in dieser Angelegenheit hierher und hatte mit der Stadtverwaltung eine Vorbesprechung, deren Ergebnis dahin zusammengefaßt werden kann, daß die Stadt Köln dem Projekte nicht ungünstig gegenübersteht, soweit bei diesem Privatunternehmen die stadtkölnischen Interessen überhaupt in betracht kommen. Auf die frühere oder spätere Verwirklichung des Projektes dürfte diese Vorbesprechung ohne Einfluß geblieben sein, wie überhaupt das ganze Unternehmen aus dem Stadium vorläufiger Erwägungen kaum herausgetreten ist. Auch die Konzessionserteilung steht noch aus.
§ In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat seit gestern eine Hungerkünstlerin ihren Einzug gehalten. Madam Claire de Serval will eine sechszehntägige Hungerkur durchmachen. Gestern abend gegen 6 Uhr nahm die Dame, ihres Zeichens Klavierkünstlerin, vor einem größeren Publikum im Vortragssaale ihre„Henkersmahlzeit“ ein, bestehend aus Suppe, Lachs und Beefsteak mit Kompot, wozu sie ein Glas Rotwein genoß. Vor Eintritt in die unter der Rotunde erbaute Zelle wurde die Dame in Gegenwart zahlreichen Publikums gewogen und ihr Gewicht mit 54 Kilogramm festgestellt. Dann schritt sie am Arme ihres Impresario heiter in ihr„Verlies“
Dasselbe ist
lang und 2 Meter dren, mii Sopha, Tismchen, Wa
und Petrolofen usw. ausgestattet. Auch eine kleine Bücherei und Notensammlung fehlt nicht. Als einziges Nahrungsmittel wurden 50 Flaschen Drachenquelle in der Zelle untergebracht, die vor dem Eintritt der Künstlerin von mehreren Personen einer gründlichen
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Crabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Diese Bestimmung findet auf den in§7 Nr. 1 zweiter Absatz be handelten Fall keine Anwendung.
In§ 14 vor dem letzten Absatz wird als besonderer Absatz ein
gefügt:
Die vorstehenden Bestimmungen des§ 14 finden keine Anwendung, wenn binnen sechs Monaten nach dei Inkrafttreten dieser Ordnung der Grundeigentümer unter Vorlage der seinen Erwerbspreis ergebenden notariellen oder gerichtlichen Erwerbstitel bei dem Oberbürgermeister den Antrag stellt, daß bei den ersten nach dem Inkrafttreten der Ordnung erfolgten oder noch erfolgenden tumsübergang die Erhebung der Wertzuwachssteuer auf Grund der§§ 4 und 5 erfolgen soll. Dieser Antrag ist unwiderruflich.
Nachstehender Schriftwechsel über die Wertzuwachssteuer wird uns zur Verfügung gestellt:„
Postkarte des Quartaners Fritz an Justizrat K.
Sehr geehrter Herr Justizrat!
Beide in der letzten Stadtratssitzung zur Wertzuwachssteuer angeführten Beispiele sind falsch berechnet.
Nach§ 6 sind nämlich 10 Proz. Wertzuwachs steuerfrei und nicht 10 Proz. vom Wertzuwachs. Mit anderen Worten: die steuerfreien 10 Proz. sind vom Erwerbspreis und nicht vom Wertzuwachs zu berechnen. Was der Verstand des Verständigen nicht fieht, das schauet in Einfalt ein kindlich Gemüt.
Hochachtend Quartaner Fritz.
Antwort des Empfängers.
Lieber Fritz!
Der Inhalt deiner heutigen Postkarte hat mich mit lebhafter Freude erfüllt. Ich ersehe daraus, wie volkstümlich die Wertzuwachssteuer bereits heute in den weitesten Kreisen ist. In meiner Jugend rechneten wir mit Heringen, Tonnen, Sirup und ähnlichen Gegenständen, heute rechnet man in der Schule mit bebauten und unbebauten Grundstücken. Welche Wendung, welcher Fortschritt! Oder sollten vielleicht deine Rechenaufgaben auf häuslicher Nebenbeschäftigung beruhen. Sollte vielleicht dein Herr Vater gar der Verkäufer des Hauses mit 7500 M. Wertzuwachs sein? In diesem Falle bringe ihm eine frohe Botschaft: Die Wertzuwachssteuer ist in der Tat, wenn es bei der heutigen Wortfassung bleibt, noch viel geringer als ich in meinem Beispiel angenommen hatte. Den wirklichen Betrag will ich lieber nicht nennen, du möchtest sonst am Ende wieder kritische Betrachtungen angestellen, und es steht auch heute noch nicht fest, ob meine Berechnung oder die Fassung der Vorlage sich ändern wird. Du siehst, wie nützlich es war, durch Beispiele das Verständnis der Vorlage zu fördern und schlummernde Talente wachzurufen. Sollte vielleicht dein Onkel der Verkäufer des unbebauten Grundstücks sein, so tröste den guten Mann, wenn er die schmerzliche Erfahrung macht, daß deine Entdeckung ihm nur 7 M. einbringt, die ihm bei seinem vielen Wertzuwachs gänzlich unbeachtlich erscheinen werden. Ein Glück, daß u noch höheren Gewinn erzielt hat, sein Schmerz würde per sein.
Du hast deine Befähigung auf dem Gebiele der unbebauten Grundstücke sowohl hinsichtlich der Fixigsichtlich der Richtigkeit glänzend dargetan. Hoffentlich chäftigung mit diesem Gegenstande dir in deinen son nicht hinderlich. Es wäre betrübend, wenn dein Aufsteigen Tertia dadurch schädlich beeinflußt würde und du die Wahrs Dichterspruches an dir erfahren müßtest:
Lebens ungetrübte Freude ward keinem Irdischen zuteil!
Dein wohlgewogener Justizrat K.
nicht eine ch viel gre Lieber Fri baute t als h
11
Benutzung folgender
Locales.
F Die Prinzessin Schaumburg-Tippe traf heute mittag 12.36 auf dem Südbahnhofe ein, machte einige Besuche in der Stadt und #r vom Hauptbahnhofe## n wadr nach Van
.35 Uhr wieder nach Bo in der Buchdruckerei
Jubiläum. Der in der Buchdruckerei I. P. Bachem Mölnische Volkszeitung) beschäftigte Hr. Peter Wirfs konnte heute sein silbernes Jubiläum als Angehöriger des genannten Betriebes begehen. Am 16. Februar 1880 wurde er als Schriftsetzer eingestellt; nunmehr versieht er das Amt eines Korrektors. Der Jubilar versah seinen Dienst stets mit lobenswertem Fleiß und gewissenhafter Pünktlichkeit. Zur Erinnerung an die Feier empfing er sowohl die Glückwünsche der Firmeninhaber wie der Betriebsangehörigen, unter gleichzeitiger Ueberreichung von Geschenken.
5 Berufsjubiläum. Dem Gartenkontrolleur Franz Münchhalfen und dem Gartenaufseher Franz Schmitz, die, wie kürzlich gemeldet, für vierzigjährige treue Dienstzeit mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet worden sind, wurde im Saale des Restaurants Becker(Venloerstraße) am Samstagabend eine Feier beUntersuchung bezüglich Einschmuggelung etwaiger Stärkungsmittel unterzogen wurde. Madame de Serval ist die erste Dame, welche das Experiment als Hungerkünstlerin ausführt. Sie sat aber bereits fünf Proben bestanden, zuletzt mit großem Erfolg in Paris. Den Ueberwachungsdienst haben Mitglieder des Vereins vom Roten Kreuze und Beamte der Wach= und Schließgesellschaft übernommen. Nachdem die Einmauerung der Hungerkünstlerin vollzogen war, begaben sich die Teilnehmer in Auerbachs Keller, wo der des Kölner Hänneschen, Hr. Königsfeld, ein Greis von 75 Jahren, eine neue Kölner Faxenvorstellung, Kirmesgeld, zum besten gab uno dafür vom Leiter des Panoptikums, Hrn. Jakob Keller, gebührend gefeiert wurde.
6 Ein Brötchenmarder geht seit einiger Zeit in der Maybachstraße seinem Geschäfte nach. Er läßt die Beutelchen, in denen sich die Brötchen befinden, in aller Stille von den Türklinken verschwinden. Hoffentlich wird er bald abgefaßt.„„„„„„
0 Der Neubau für das Rautenstrauc-Joest=Auseum am Übierring ist im Rohbau vollendet. Auf dem Hauptgebäude ist der Dachstuhl fertiggestellt und die Verschalungsarbeiten sind im Gange. Die Hintergebäude sind bis zur Dachhöhe vorgeschritten.
2e#adendieb. In der Krefelderstraße stahl ein Bursche die Kasse aus der Ladentheke. Der Besitzer konnte ihn noch mit seinem Raube erwischen und einsperren lassen.
Einbruch. Gestern abend öffneten drei Diebe eine Mansarde an der Streitzeuggasse. Sie durchstöberten Schränke und Betten, erbrachen eine Kassette und nahmen sämtliche sich darin befindlichen Gold= und Schmucksachen mit. Die Wäsche hatten die Spitzbuben in zwei große Kartons verpackt, ließen sie aber, da sie gestört
wurden, zurück.
# Diebstähle. Im Gürzenichkonzert wurde gestern abend einem Herrn die goldene Uhr gestohlen.— Aus dem Flur des Gesellenhauses an der Josefstraße kam ein Fahrrad abhanden.— Von einem Laftwagen am Salierring verschwand ein Ballen Bänder. — In der Hochstadenstraße wurde in eine Wohnung eingebrochen. Den Dieben sielen mehrere Gold= und Schmucksachen in die Hände.
Jestgenommen wurde u. a. ein Stukkateur wegen Entweichens aus der Arbeitsanstalt Branweiler.
Aus Dororten und
Kalk, 15.Febr.1905. In verflossener Nacht entstand auf einem Speicherzimmer in der Mülheimerstraße hierselbst ein Fußbodenbrand. Als Ursache wurde ermittelt, daß die Inhaberin der Wohnung eine Kiste mit heißer Brikeltasche in das Zimmer gestellt hatte. Von einer Mitbewohnerin des Hauses wurde heute früh der Brand gemerkt, und es gelang, ihn auf seinen Herd zu beschränken.
— Von einer Baustelle an hiesiger Herlerstraße wurden in letzter
Nacht etwa 20=Träger in Längen von 1 bis 2,20 Meter gestohlen.
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus • 3 Mark(ohne Glas).
C. Gesse, Neumarkti
Fernsprecher N
Erwerber
Deuster, Pet. Jos., Wwe. Schumacher, Pet. Hub.
Schürmann, Joh. Heinr. Jos., Wwe Gürtler, Elisabeth.
Kramer, Aug., Wwe., Erben. Baptiste, Anion. Bornheim, Herm. Jos., Wwe. Gierlichs, Friedr. Alb., Dr.
Eiche, Gustav.
Paffrath, Karl.
Schollen, Paul Jos., Wwe.
Sieberg, Ferd.
Blecher, Heinrich Karl. Derselbe.
Waldhausen, Wilh.
Otto, Friedr. Jos.
Nagelschmidt, Heinr. Ziegler, Jakob Ed., Wwe.
Wirtz, Adolf.
Brandts, Joh. Mich. Heinr. Schlinkmann, Jos. Gottfr., Wwe. Ritter, Eduard, Wwe. Esser, Franz Jos. Hub. Fuchs, Josef.
Rasquin, Franz.
Schuster, Emil.
Wieler, Math.
Breuer, Auguste.
Schmidt, Adolf.
Bernards, Dominikus, Wwe.
auf, die Erneuerung ihtes Rechles vinnen
von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Februar 1905. **
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Die Verdingung der für das Rech nungsjahr 1905 erforderlichen:
1. Schlosser= und Schmiedearbeiten,
2. Anstreicher= und Glaserarbeiten,
3. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
4. Pflastererarbeiten.
für die Fortifikation Cöln, sowie
5. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortifikation Cöln, die Ar tillerie=Werkstatt Deutz, Geschoßfabrik und Feuerwerks=Laboratorium Siegburg findet am Freitag den 3. März 1905, und zwar zu lfd. Nr. 1 um 10, zu lsd. Nr“ um 10¼, zu lfd. Nr. 3 um 10½, zu lfd. Nr. 4 um 103 und zu lsd. Nr. 5 um 11 Uhr vormittags, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln, sind bis spätestens zum Beginn der einzelnen Termine der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:„Angebet auf die Schlesser= und Schmierearbeiten bzw. Anstreicher= und Glaserarbeiten bzw. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten bzw. Pflastererarbeiten bzw. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortisikation Cöln“ zu
versehen. Die Bevingungen und Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von je 0,50 M. daselbst bezogen werden. Fortisikation Cöln.
Sitzung der voen Kalk
am Freitag den 17. Februar 1905, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneteusitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Beschaffung der Geldmittel zur Ausführung von Neubauten am Schlachthofe.
2. Verschmelzung des Feltenschen Geschenks mit der Kaiser Wilhelm Stiftung.
3. Vermehrung des Polizei=Personals.
4. Aufrücken von Nachtschutzleuten
in Polizei=Sergeantenstellen. Abänderung des Bebauungsplane: für das Gelände zwischen Kaiser.
K 24•3
sts. Blutheumehl 20,„ 5„ 19„
53=Säckchen Marke„Pegasus“ K1,10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz K.40, b. 5 8 M. 1,35.
65 Ufg.-Palmnin.- 65
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmechend!
Süße Mandeln M..0.
Veles. Bisc. Mandeln KA..40.
Staubzucker.
Verschiedene Backpulver, Bachmonda 2c.
Echte
Banillin u. Vanillinstreuzucker. h
Leisse
straße, Herlerstraße, Mülheimerstraße und Grüner Weg.
Bericht über den Stand und di. Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Feststellung des Etats für 1905. Festsetzung der Kommunalumlage für 1905. 25
Verding.
Der Bedarf von rd. 600 Stück eichener Balken zur Verstärkung der Eisenbahnbrücke über den Rhein in Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können Johannisstraße 25 Zimmer 23 eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 Pfg. von nungsrat Ambost bezogen mit entsprechender Aufnen und gut verschlossenen erden ebendaselbst am vormittags 11½ Uhr, 0
rist 14 Tage.
12. Februar 1905.
mb.=Betriebs=Inspektion
Stück 25 Fz. Zu naben inallen einschl. Geschaften.
sind die ersten,
städtischen Garten
#ind des Jubilars
„„„„
städtischen Gartenverwaltung verbracht haben. Nachdem das Enkel
so lange Dienstzeit bei
de
hübsches Gedicht aesprochen,
18CH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Herrek-, Damen- u. Hauswäsche
zu übernehmen gesucht. Tadellose Ausführung, Bleiche, Lufttrocknen. Ramäicherei Daulstraße 6.
Zum Bau einer dringend notwend.
2. katholischen Kirche
in Königsberg i. Pr.
auf dem Haberberg, einem dicht bevölkerten Arbeiterviertel, bittet namentlich alle Verehrer der hl. Familie, welcher die Kirche geweiht ist, um ein gütiges Almosene
A. Schulz, Kuratus,
Abbruch-Anternehmer.
Zum Zwecke eines Neubaues am St. Vincenzhaus, hier, Eintrachtstr.143, müssen verschiedene Bauten abgebrochen werden.
Die zu diesem Unternehmen ersor derlichen Bedingungen und Zeich nungen liegen am 16., 17., 18. und 20. d. M. auf dem Bureau des leitenden Baumeisters Th. Roß, hier, Gladbacherstraße 4, morgens von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Angebote sind bis zum 22. d. M. verschlossen bei dem leitenden Baumeister einzureichen. h
#im Freitag den 17. Februar cr., vormittags 10 Uhr, werden im hiesigen Güterschuppen, Schalter 1, ca. 50 Lit. Wein, 1 Eimer Marmelade, 1 Ballen Bettfedern u. 1 Kisie Eisenwaren öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Cöln, 15. Februar 1905. Kgl. Güter=Abfertigungsstelle Gereon Skirl.
Große Esseuer
Kriegerheim3521
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
Mark
11 Lose
10 Mark
Los
nur
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empfiehlt das General=Debit
Sus. Pfordte, Esen shuhe)
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.;
Franke&amp; Cie., Bankgeschäft,
Schilderg; O. Pappermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Döltz, Komödienstr.; T. E. Braun, Friesenstr.; Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten; Joh.
Ehrenfeld. 6
Kostüme,
Kinderkleider
werden schick und billigst angefertige