Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. **s“.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00
Kölner
Local-Anz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Köln, Samstag, 20. August 1905. Redakton: Fernpr. 25, 99. 43. heute 6 Seiten.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
* Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für feinen Sitz jetzt
Herren,
ausser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt!
„fashianne Racchaar-Finlage.
„Vorteile!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.
Grosse Auswahl moderner Muster auf Wunsch mit Mustern Besuch.
*—.
De
Telephon
2525
Inhaber: Th. Schinkel,
5 Telephon * 2529.
Inhapert In. Seilllne..
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
9
Blanks Schmitt.) muster.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt: Eine Schneiderin schreid.
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen. D gig,eseung pperäse gtest fhrer Sehnittmuster gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gut- pressen.„allen voran“, kann ich sagen, da ich Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, I nach keinem System so zuverläftig arbeiten konnte meine sämtliche Garderobe gertelg. 0
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg.
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
hof Kügelgen
Prechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kassee Schöne Gartenanlagen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ausflugsort
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag— Tauz gggg e
Mit herrlichen Gartenaulagen. Eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour. Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst ein*. Jur. Kierdorf.
Brück a. Ahr
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“, durch das sehr schöne Dennthal. Be liebte Tour für Vereine u. Schüler.
Rovornns
S E Nippes, Merheim, Niehl und Riehl.
*<space> Z u a p s c h l e<space> m e i n<space> z o<space> z e h r<space> b e l i c b t<space> g e w o r l e n e n<space>
820
—L
welches ich in FeinGheitsbhrot
tSpTOT
D..-Patent Nr. 157 307,
und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfg. liefere
„Feronia“
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt..=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. an der Straße nach Paffraty gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück.
G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei.
sf. Weine erster Häuser.„
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
zut gegenI über
Koblenz
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. Ahein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen Saal pp. Landebrücke für Schiffe u Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
* A. Zann.
80
sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.
Hubert
Heinrich Gocbels, Niehler Strasse 77.
Franz Pierrot, Leipziger Platz 34.
Reiffert, Kuenstrasse 18.
Jean Welschenbach, Holbeinstrasse 24, Ecke.
Sommerfrische
Marialinden
Station Overath.
Reine Gebirgsluft(251).
Schöne Gegend.
Vorzügl. Pension. Bill. Preise
Geschwister Linder.
THOMESTR.11-13
Sommerfrischler
erhalten freundliche Aufnahme in schönem Kurorte an der Sieg bei guter bürgerlicher Küche. Pensionspreis 2,50 M.
Gasthof zum Schweizerhaus,
Eitorf.
Wedstedt
die grösste Riesin der Welt.
Mysterlöse Katakombe.
lie durchsichtige Griechin.
Kinematograph,
Aufnahme desrheinischen Turnfestes Festzug u. Schauturnen.
Tel. Nr
8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empronien.
Planoe A. Flscher Gr. Uich
HOSERO" Apostelnstrasse 9
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr, 6950
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
S Unentbehrlich für gege familie
MA
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt boster Ausführung
Feinste Roferenzen.
Philipp Kats
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
feinst blond und orange, trotz der gr. Preissteigerung äußerst billig. Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. 2
Amen
Phantasiehemden, elegante führung 1,55 J.
Aus
Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
F. Med. Brnst bl
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
lammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b
unübertrossen 2. Ritten
Zerbrech. Gegenstände
Zu haben J Warean Schl#er
bei: 2. Müllüst, gasse 844 sowie in allen größeren Drogerien.“
Underde
Boenekemp
Neug Biltes
per Ideil:
Fabrüation alleiniges Geheimniss der Firms:
.UNDERBERGHLBRECHT
Hoflieferant Seiner Najestat des Kaisers und Königs Wiheim II.
am Ratthause in R HIEINBERG am Miederrheins Gegr. 0 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man verlange ausdrücklich
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boohekamp.

Erstes Blatt.
ist bei der Wohnungseinrichtung eine der schwierigsten, wichtigsten Aufgaben; denn man lebt zum weitgrössten Teile im Schlafzimmer, hält sich in demselben länger auf, wie in allen sonstigen Wohn räumen zusammen, muss im Schlafzimmer die Erhofung von allen Strapazen, die Ruhe von allen Aufregungen und in Krankheitsfällen die Gesundheit und Kräftigung wiedererlangen. Ein Schlafzimmer darf nur die unbedingt nötigen aber praktischen Möbelierungsstücke enthalten, vor allem wenig staubsammelnde, luftabschliessende Stoffe, damit überallhin reine staubfreie Luft dringen kann. Die zweckentsprechende praktische Schlafzimmer-Einrichtung muss aus möglichst glattem, abgerundetem, sich dauernd anschnlich erhaltendem, gut poliertem oder gewächstem oder imitiertem Mobiliar bestehen welches in grosser Auswahl gediegener wie stilgerechter, gut gearbeiteter Einrichtungen mit den rühmlichst bekannten Gesundheitsmatratzen zu von keiner Seite erreichten billigen Preisen die Firma
Köln, Kreuggasse 11
Für Köln und Umgegend werden tüchtige, gewandte Herren als Akauisiteure gesucht. Tagesdiäten werden bewilligt. Bei zufrieden stellender Leistung erfolgt Anstellung mit festem Gehalt und hohen Provisionen. Es wollen sich nur Herren melden, die es verstey, zahlreiche, gute
Oferict nist alesährlichen Lobergl=u uteg, Phase, besihten
Annoncen=Expedition Daube&amp; Co., G. mn. b.
am Alten Stadt-Theater(Geschäftsgründung 1872,
ausstellt.
Magenleidenden
keile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit
dat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
die
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Karl Wilhelm Greßler, Helene geb. Engelskirchen, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 836/41, Rubensstraße Nr. 39, Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,12 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark,g 8e duut Jas
am 5. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteicger werden, Königliches Amtsgericht, Abteil. IVI, Eöin.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
Morg. 11 Uhr in Maria=hif h. Messe. für d. verst. Mitglied Hrn. Aegid. Thieves, Waisenhausg. 9.-9 Uhr Kassen. 9 Uhr Vereinsvers. im Bürgersaal. Vortr. d. Hrn. Präses: Der Straßburger Katholikentag. Brikettbestell. können nur noch bis zum 27. Aug. gemacht werden. Köln=Nord. Stiftungsfest. Morg. 10 Uhr in St. Ursula feierl. Hochamt für d. leb. u. verst. Ehrenmitgl. u. Mitgl., wozu alle eingel. Abends 7½ Uhr im Konzertsaal d. Bürgergesellschaft Festvers. Eintr. f. Mitgl.
u. Angeh. 20 J. Sonntag d. 10. Sept. gemeinsch. h. Kommunion. Brik. können bestellt werden. Ab 1. Sept. höherer Preis.
Köln=West. Sonntag den 27. Aug. keine Vers. Briketts können bezogen werd. v. uns. Mitgl.: Klein, Alexianerstr. 7, Fingerhut, Kyffhäuserstr. 34, sowie von Speiht, Burgunderstr. 10.„
Köln=Mitte. Ab. 8½ Uhr: Vers. m. Vortr. Sonntag 3. Sept. keine Bers. Köln=Ehrenfeld..=.=.=K. Sonntag den 3. Sept., morg. 11½ Uhr:
Köln=Deut, Morg. 11.12 Uhr: Kassengeschäfte u. Rückgabe d. ausgelieh. Bücher. Brikettbestell. z. vorjähr. Preise sind bei d. Kommissionsmitgl zu machen. Nur gegen bar.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation von S. Mauritius. Nachm 3¼ Uhr Andacht mit Predigt.„#. minms Mare 11
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr
h. Messe für d. verstorb. Mitgl. Hrn. Esser. Nachm. 1½ Uhr Andacht. Freitag den 1. Sept., abds. 9 Uhr: Gefangprobe bei Dresia. Kathol. Jünglingsverein Köln=Rippes. Heute keine Versammlung.
Dieben auf einer Ziegelei zwischen Bickendorf und Bocklemund etwa 40 Hühnern die Köpfe abgedreht. Von den Hühnerdieben
jede Spur.
#9 Guter Fang. Gestern morgen ist es zwei Kriminalschutz. männern gelungen, einen gefährlichen Straßenräuber in der Person des 20jährigen Schlossers Theodor Richarz, aus Euskirchen stammend, in einem Hause am Karthäuserwall zu verhaften. Der Verhaftete hatte im Verein mit noch einem anderen Burschen vor 14 Tagen in Heidelberg die Frau eines Geheimrates auf offener Straße überfallen und ihrer Barschaft beraubt. Der Komplize des Richarz konnte bereits vor einigen Tagen in Mainz men werden. Bei seiner Festnahme leistete Richarz, welcher der Haupttäter war, dem einen Beamten, der sich zuerst allein in die betreffende Wohnung begeben hatte, den heftigsten Widerstand, benahm sich wie ein wildes Tier, schlug und biß nach dem Beamten Mit Hülfe des inzwischen hinzugekommenen anderen Beamten konnte Richarz dann schließlich überwältigt und, nachdem ihm die Hände geschlossen waren, ins Gefängnis eingeliefert werden. Auf die Ergreifung des Verhafteten war eine Belohnung von 200 u.
ausgesetzt worden.
0 In der Hauptmarkthalle herrschte am gestrigen Hauptmarkttage ein außerordentlich reger Verkehr. Im Erdgeschoß war auch der letzte Platz von Verkäufern besetzt und auch die Galerien waren stark in Anspruch genommen; außerdem war der Heumarkt nicht allein für den Großhandel, sondern auch für den Kleinhandel hinzugezogen. Bis um die Mittagszeit war das Geschäft recht lebhaft. Bei den großen Zufuhren sind auch die Preise, besonders für Gemüse, heruntergegangen, so daß unsere Hausfrauen einigermaßen zufrieden sein dürften. Auch auf dem Frankenwer## war bei großen Zufuhren in Gurken und Knollengewächsen lebit Lichtbildervortrag. Am Dienstag, Mittwoch und Freitag, den 29., 30. August und 1. September, wird Herr Seminarlehrer Richter unter Befürwortung des Pilgerkomitees von Köln seine von ihm selbst ausgeführte Reise: Von Luzern über den Gotthardpaß nach Airolo, Mailand, Genua, Venedig, Rom in 80 naturgetreuen, herrlichen Riesenlichtbildern vorführen. Ist an und für sich schon ein Projektionsvortrag überaus genußreich und belehrend, so dürfte diese Vorführung um so mehr besucht werden, da hier ganz genau der Weg und alle Naturschönheiten geschildert werden welche der Wanderer zu sehen und zu bewundern Gelegenheit haben wird, der sich der voraussichtlich am 24. September von Köln nach Rom führenden Pilgerfahrt anschließt.(Näheres ist im Anzeigenteil enthalten.)
Vereins=Nachrichten.
Vorjährige
Beleuchtungskörper
— Eanrabranen billig abzugeben.
Wark an.
Mastrichterstr. 5.
Kronen, Lyren, Speisekronen billig. Zuglampen von 17 Mark an.
Joh. Pütz Nachf,
Stolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmilch=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz. Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80
Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Orogerie, Schildergasse 114 Josef Bohnen, Breitestraße 28 .Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr Sechzigstraße 4B, W. Rübs Drog Neußerstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld Th. Pegel, Venloerstr. 262.
1
SnbE
Bester Ersatz für Muttermitch Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,* Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell.
.=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreid. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden- a. 7.
Alleinberechtigter Fabrikan.
Hauptdepot Jan von Werth; Apotheke, Köln, Altermarkt 43.
stablirt 1869 Möbel-Transport u. Lagerung
CL
Reisetaschen,
Kettentaschen. Handkosser, Ruck säcke, Touristentaschen, Reiseriemen, Markttaschen, sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ware, reicher Auswahl und zu billigen Preisen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Köln. Severinstraße 133,
Ecke Perlengraben.
Schweisskuss
in2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
Müglitzo
N. Z. 77448 D. R. P. a.
Prospekte u. Gutachten sof. kostenlos. Original-Masche M..60.„Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke
Mügeln b. Dresden G. m. b. H. vorm. Walter Hahn.
Zu haben bei Heinr. Wrede, HofApotheker, Apotheker Osk. Contzen, Einhorn-Apotheke Köln, Glockengasse 2, Zahn&amp; Co., Köln, M. Hamecher, Köln. Schildergasse 4345.
Gegen Einsendung von 30 Pfg.
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nicht gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Tocales.
Pastor Rebensburg ist bekanntlich vom Stadtverordnetenkollegium als Vertrauensmann der evangelischen Gemeinde zum Mitglied der städtischen Schuldeputation gewählt worden. Auf ihn fielen 16 Stimmen, während für Pastor Jatho 8 Stimmen abgegeben wurden. Anläßlich dieser Wahl schreibt der Evangel. Gemeindebote:„Seltsamerweise erhebt die Köln. Ztg. deshalb einen Alarmruf, der die liberalen Männer aus die Bresche rufen soll, weil die liberale Sache in Gefahr stehe. Die Sache liegt einfach so, daß Pastor Rebensburg seit mehreren Jahren auf Vorschlag sämtlicher Pfarrer, auch Jathos, einstimmig zum Vertrauensmann des Presbyteriums in Schulsachen gewählt wurde. Hierfür waren natürlich keine Parteirücksichten maßgebend, sondern die Tatsache, daß von sämtlichen Gemeindepfarrern Pastor Rebensburg der einzige ist, der nicht nur als Lokalschulinspektor, sondern auch als Kreisschulinspektor jahrelang an hervorragender Stelle im Volksschulwesen tätig gewesen ist, also auf diesem Gebiete die ungleich größere Erfahrung besitzt. Wahrscheinlich hat man sich im Kreise der Stadtverordneten vor der Wahl nach diesen sachlichen Gesichtspunkten umgehört. Die erfolgte Wahl hat dann nur den Beweis geliefert, daß die Mehrzahl der Stadtverordneten nicht dafür zu haben war, selbst solche rein technischen Fragen nach der Parteischablone zu behandeln Ers Personalien. Der Charakter als Justizrat wurde verliehen den Rechtsanwälten Vack, Licht und Wachendorf, sowie den Notaren Jackels und Treis hierselbst. Referendar Lindemann wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
u4 Handwerks-Ausstellung. Bei der Preisverteilung wurde Hrn. Drechslermeister Joh. Georg Weineck nicht die bronzene Medaille, wie es in der Prämiierungsliste hieß, sondern die sil berne Ausstellungsmedaille verliehen.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße fesseln die zahlreichen Besucher, die sich gegenwärtig zumeist aus Fremden zu sammenstellen, neben dem Auftreten der nordischen Schönheit, der Rosa Wedsied, und der jungen Griechin, Fräulein Stella, in besonderer Weise die schönen Tableaus, welche die Kölner Sagen und die städtische Geschichte in einzelnen Zügen lebendig erhalten. Es gehören dazu vor allem: Der Einzug des Generalfeldmarschalls Jan von Werth durch das Severinstor in Köln, dann die schöne Gruppe Richmodis von Aducht, sowie die Bilder von der alten kölnischen Funkenwache. Dazu unterhält aufs beste das Kölner Hänneschen mit seinen ulkigen Einfällen und Späßen.
## Geschäftsverkehr. Der Hr. Polizei=Präsident hat gestattet, daß morgen(Sonntag) auf sämtlichen öffentlichen Straßen, Plätzen, Wegen und anderen öffentlichen Orten der eingemeindeten Vororte des Stadtbezirks Köln, einschließlich Deutz, aus Anlaß der an diesem Tage stattfindenden Kirmesfeier das Feilbieten und Verkaufen von Blumen, Eßwaren, Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen bis 10 Uhr abends, ausgenommen die Zeit während des Hauptgottesdienstes, vormittags von—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr, stattfinden darf.
Uebermut eines Riesen. Auf dem Waidmarkt, am Ausgang der Hohepforte, belästigte gestern ein baumlanger Mensch, ein Maschinist aus Kalk, dem der genossene Alkohol in den Kopf gestiegen zu sein schien, das Publikum. Der 1,98 Meter messende Mann rempelte die Leute an und schlug einzelne, darunter auch Kinder, mit seinem Stock. Das Publikum hatte fur diese Spässe eines Riesen nicht das richtige Verständnis. Aber wo war der David, der den übermütigen Goliath zu Boden gestreckt hätte? tauchte plötzlich unter den sich ansammelnden Menschen ein Schutzmann auf und drängte sich vor den„tapferen" Riesen. Dieser über seine Personalien befragt, verweigerte jede Auskunft, beleidigte und bedrohte den Beamten und leistete, als er zum Kommissariat geführt werden sollte, heftigen Widerstand. Nun griffen aber plötzlich viele Hände aus den Reihen des Publikums zu und ihrem vereinten Bemnühen gelang es, den Riesen„kleinzukriegen“: Er wurde schließlich hinter Schloß und Riegel gebracht. i Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden von
0 Die St. Hubertus-Schützengilde Köln-Deutz, im
1899 gegründet, begeht am Sonntag gelegentlich des altbekannten Deutzer Schützenfestes, das Fest der Fahnenweihe. Aus diesem Anlaß sind größere Veranstaltungen geplant. Am Sonntagmorgen, 9½ Uhr, im Hochamte findet die Weihe des Banners statt, nach mittags 2½ Uhr treten die teilnehmenden Vereine, die sich in stattlicher Zahl gemeldet haben, am Rheinwerft an der Schiffbrücke zum Festzuge an. Im Saale des Hrn. Eske, in der Siegburgerstraße, findet alsdann die Enthüllung der Fahne statt.
e Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein hat die Vorbereitungen zu seinem silbernen Jubelfeste, welches heute, Samstagabend, mit großer Fahnenweihe seinen Anfang nimmt, vollendet. Der Schützenplatz prangt in herrlichstem Schmucke und bietet das Bild eines echten Kirmesplatzes. Der heute abend im großen Schützenzelt stattfindende Jubiläumsfestakt wird unter Teilnahme von 82 Vereinen vor sich gehen und dürfte ein imposantes Schauspiel bieten. Der am Sonntagnachmittag stattfindende große Festzug dürfte sich ebenfalls zu einem Glanzpunkte der Schützenfeier gestalten, um so mehr, als dem Zug ein historischer Charakter gegeben werden soll. Zwischen den 82 Vereinen verteilen sich sieben Musikkorps in Heroldskostümen und verschiedene Prunkwagen, die Szenen aus dem Schützenleben darstellen werden. Sobald der Festzug am Sonntagnachmittag gegen 3½ Uhr den Schützenplatz erreicht hat, beginnt auch allenthalben der Kirmesbetrieb und im großen Schützenzelt das obligate Tanzvergnügen. Die Restauration liegt in Händen des Hrn. Ditzer.
Zur Frage der Fleischteuerung schreibt der Reichs= und
In Heft 7 des dritten Jahrganges(1905) der Zeitschrist für Agrarpolitik, Organ des Deutschen Landwirtschaftsrats, ist eine eingehende, besonders für die Gegenwart bemerkenswerte Untersuchung über die Entwickelung der Schlachtvieh= und Fleischpreis# für Schweine in Berlin von 1895 bis 1904 in ihrem Zusammenhange mit Produktion, Handel und Kosumtion von H. Gerlich veröffentlicht. Von großem Intereffe für die Konsumenten ist der Nachweis, einen wie großen Teil des Fleischpreises der Zuschlag des Fleischers bildet, demnach nicht dem Produzenten zur Laft gelegt werden darf. In den einzelnen Monaten der zehn Jahre 1895 bi. 1904 schwankte der Aufschlag des Fleischers zwischen 9 und 23 Pfg. pro Pfund oder zwischen 15 und 60 Proz. des Schlachtviehpreises, d. h. also: von dem Fleischpreise, den die Konsumenten zahlen müssen, entfallen bis zu fast zwei Dritteln auf den Zuschlag des Fleischers. Im Durchschnitt der zehn Jahre betrug dieser Zuschlag 28,15 Proz, des Schlachtviehpreises.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 26.Aug.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 764 Millimeter liegt über Norwegen, ein Minimum von unter 750 Millimeter über der Irischen See und ein spiones von unter 755 Millimeter über Estland. In Deutschland ist Wetter durchschnittlich etwas wärmer, im Osten vielfach heiter; der Süden hatte Gewitter.— Prognose,. dex, Seswarte: Wolliges Wetter, stellenweise Regen und Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 Aug.1905.
—„„„ i Vlle Han 27-— H
Mutmassliche
änderliches Wetter.
Witterung für den 27. August:
Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Warmes, verRheinnöhe am 26. Aug., morgens 11 Uhr:.26 m.—.06 m. Wasserwürme am 26. Aug., morgens 11 Uhr: 18° K.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall un Vormnügtarrp)„iuentbehrlich in jeder Kinderstube ist.
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u.
###eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen für Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für 2 Haarpflege von W. Schmidt. Martinstraße 34.
Große Auswahl in Haarflechten, Strahnen und Haarun..= lagen zu billigsten Preisen.

Jtt.
ind etwa en fehlt
zalschutz.
r Person m stamder Verhen vor f offener Komplize stgenom. cher der in in die tand, beBeamten. Beamten ihm die den. Auf 200 M.
Hauptchoß war Galerien Heumarkt leinhandel säft recht besonders n einigernwerft hsen lebFreitag, inarlehrer stöln seine Gotthard. 80 natur1 und für belehrend, 1, da hier rt werden, Helegenheit einber von res ist im
mn Jahre
bekannten s diesem gmorgen itt, nach
in stattchiffbrücke egburgere VorbeSamstagvollendet. bietet das n großen Teilnahme es Schauroße Festhützenfeier trakter gesich sieben dagen, die der Festenplatz erb und im stauration
ichs- und
chrift für ist eine cte Untereischpreist usammen. erlich vern ist der :<space> Z u s c h l a g<space> zaft gelegt 1895 bis d 23 Pfg. iehpreises, en zahlen schlag des r Zuschlag
erstes Blat
Kölner Local-Auzeiger Nr. 233&a Samstag, 26. Rugust 1905.
Sekte 3.
Die Nr. 35 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
socal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Der ürstse be Gemün Feuilleton: Die Mutter. Novellette
Fiur die Frauen und Kinder: Sei sill, Gedicht von Friedr.
"“<space> a n i l h.<space> W e b e r.<space> D a s<space> S c h n u r e n.<space> N ü t z l i c h e<space> W u n k e<space> f ü r<space> d i e<space>
Hausfrau. Die Heinzelmännchen. Erzählung von Martha
Lußerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah gzrh, erp., Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Aug.1905.
Norwegen, und ein d ist das der Süden er stellenAug. 1905.
rmes, verA
dem sozialen
4 Ueber die vorgänge im Kölner Schreinergewerbe gibt
der Vorstand des christlichen Holzarbeiterverbandes an den Anschlagsaulen Kölns folgendes bekannt: Von seiten des sozialdemokratischen holzarbeiterverbandes ist seit Montag em teilwveiser Ausfand der kölner Schreinergesellen und Maschinenarbeiter in die Wege geleitet worden. Es ist dies geschehen trotzdem der in der Stadt köln mit etwa 600 Mitgliedern in Betracht kommende christliche balzarbeiterverband durch geheime Abstimmung seiner M sich gegen die jetzige Bewegung erklärt hatte. Die christlich organi sierten Arbeiter waren der Ansicht, daß die Konjunktur zu einer Bewegung nicht gunstig genug sei, dann aber auch, daß es
Arbeiterstandpunkte aus als unklug betrachtet werden müßte,
jetzt mit allgemeinen Forderungen an die Arbeitgeber heranzutreten, nachdem erst im vorigen Jahre die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit erfolgt ist. Anstatt nun dem Beschluß des christlichen Verbandes Rechnung zu tragen, was im Arbeiterinteresse hätte unbedingt geschehen müssen, ging der sozialdemokratische über und veranstaltete zum Zwecke des Mitgliederfanges eine förmliche Hetze gegen den christlichen Verband. Man forderte dessen Ritglieder auf, gegen ihren eigenen Beschluß zu handeln und zu dem sozialdemokratischen Verbande überzurreten, wo ihnen die volle Unterstützung gezahlt werden solle. Redner des christlichen Verbandes, die in Versammlungen ihren Standpunkt darlegen wollten, wurden teilweise niedergeschrien, teilweise wurde ihnen nicht einmal dan Wort erteilt. In einer öffentlichen Versammlung, worin der Ausstand sozialdemokratischerseits beschlossen wurde, lehnte man ausdrücklich eine geheime Abstimmung, wie sie der christliche Verband vorgenommen hatte, ab. Am letzten Montag legten sodann die christlich organisierten Holzarbeiter in einer Versammlung durch eine Resolution nochmals ihren Standpunkt fest, in welcher sie u. a. erklärten(vergl. Nr. 229 des Local=Anzeigers vom vorigen Dienstoe!:„Die zurzeit erfolgte Arbeitsniederlegung eines Teiles der kölner Schreinergesellen und Maschinenarbeiter ist als ein frivoles Spiel sozialdemokratischer Führer mit den Arbeiterinteressen zu betrachten.... Jeder Versuch der sozialdemokratischen Führer, die Streiks einfach den christlich organisierten Arbeiter zu diktieren weisen diese mit Entschiedenheit zurück.... Die in den letzten Lagen ausgestreuten Verdächtigungen, der christliche Holzarbeiterverband habe wegen Geldmangels die Beteiligung an der Beregung abgelehnt, ferner, der christliche Holzarbeiterverband habe 26000 M. vom sozialdemokratischen Verband geliehen, beruhen volltändig auf Unwahrheit. Der christliche Holzarbeiterverband hat nach seiner letzten Abrechnung über 60000 M. Vermögen und es daber nicht nötig, von irgend einer Seite Geld zu leihen. Für die Nitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes ist die Bewegung als vorhanden zu betrachten. Sämtliche Mitglieder verpflichten sich, ur den Beschlüssen und Anordnungen ihres eigenen Verbandes #ige zu leisten.“ Aus dem Vorhergehenden ist klar zu ersehen, i nur sozialdemokratischer Uebermut das frivole Spiel mit den ürbeiterinteressen inszeniert hat. Man will der Oeffentlichkeit gleichsam zeigen: Seht, wir, die Führer der sozialdemofratischen Verbände, haben nur zu bestimmen, und dem haben sich selbst die christlichen Gewerkschaften einfach zu fügen. Damit nicht genug, hat man sozialdemokratischerseits in den letzten Tagen eine Anzahl Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes in der nichtswürdigsten Weise zum Teil blutig mißhandelt. Allein am Mittwochabend sind fünf Fälle von Mißhandlungen festgestellt worden, die an folgenden Mitgliedern des christlichen Holzarbeiterverbandes verübt wurden: Michael Kahlenberg, Johann Schmitz. Xaver Fischer, Joh. Herb und Wilhelm Schneckenburger.
christliche Holzarbeiterverband ist nunmehr gezwungen und gewillt, alle ihm zur Verfügung stehenden Mittel anzuwenden, um seine Mitglieder vor Mißhandlungen zu schützen und die gegen den Verband gerichteten Angrisse abzuwehren. Wir bringen diese Vorgange zur öffentlichen Kenntnis und sind im voraus sicher, die Sympathie aller rechtlich Denkenden auf unserer Seite zu haben. Der Vorstand des christlichen Holzarbeiterverbandes.
(0 Sozialdemokratische Gewalttätigkeiten. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Bei dem gegenwärtigen Ausstande eines Teiles der Kölner Holzarbeiter legen die Sozialdemotraten ein Betragen an den Tag, das einfach jeder Beschreibung spottet. Dort, wo christlich organisierte Holzarbeiter beschäftigt sind— für sie besteht bekanntlich der Ausstand nicht, weil sie es vorher abgelehnt haben, sich von den sozialdemokratischen Führern I seble erteilen zu lassen— werden von den„Genossen“ förmliche Straßenaufläufe inszeniert. Dabei gibt man selbst den Kindern Anweisung, den christlichen Arbeitern alle erdenklichen Schimpfnamen zuzurufen. Die„Genossen" selber zeigen ihren Bildungsgrad durch wüste Beschimpfungen, die an dieser Stelle nicht wiedergzeben werden können. Damit nicht genug, vergreift man sich #rsönlich an den christlich organisierten Holzarbeitern. In mehr als einem Dutzend Fällen sind bis jetzt grobe, teils blutige Rißhandlungen, die am hellen Tage auf offener Straße von den Streikenden begangen wurden, festgestellt und zum Teil zur polizeilichen Anzeige gebracht worden.
— n der Eintrachtstraße ein 2
hfall und
schen für r Damenzarunterllzeilichen Anzeige g9### in.WInt uan 800
Gestern wurde auf der Eintrachtstraße ein Auflauf von 500 600 Menschen inszeniert, bei dem unter anderem mit Ziegelsteinen geworfen wurde. Einem Mitgliede des christlichen Verbandes hat man gestern zwei Wunden am Kopfe beigebracht, so daß der Betreffende ärztliche Hülfe nachsuchen mußte. So achten die„Genossen die persönliche Freiheit derjenigen, die sich nicht blindlings einem von sozialdemokratischer Seite ausgegangenen Kommando fugen. Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein:
Mit der rohesten Gewalt will man die Arbeiter den sozialdemocratischen Zwecken dienstbar machen. Diesmal aber werden sich die Kolner„Genossen“ an den christlich=organisierten Arbeitern ganz gewaltig verrechnen. Die christlichen Arbeiter mögen nur wie ein Mann zusammenstehen, dann wird in Köln einmal ein Exempel statuiert, das die„Genossen“ sobald nicht vergessen werden. Es ist die höchste Zeit, daß die christlichen Arbeiter der sozialdemokratischen Gewaltherrschaft ein entschiedenes„Halt!“ zurufen.
der#zige Kampf im Kölner Holzgewerbe ist kein Kampf um deuere Lohn= und Arbeitsverhältnisse, sondern ein Prinzivienkampf von weittragender Bedeutung für die gesamte christliche Arbeiterbewegung. Wer in Zukunft das Recht, seine eigene Meinung zu äußern und sein Mitbestimmungsrecht im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben geschützt wissen will, der kann nicht anders, als sich entschieden auf die Seite des christlichen Holzarbeiterverbandes stellen. Schon allein die wüsten Auftritte, Beschimpfungen und rohen Gewalttätigkeiten der„Genossen" beweisen, daß diese sich im Unrecht befinden. Christliche Arbeiter, sorgt diesmal dafür, daß sich das Recht nicht vor der rohen Gewalt der„Genossen beugen muß, sondern daß es triumphiert zum Segen des gesamten
0D Der deutsche Arbeitgeberverband für das Bangewerbe
hielt gestern abend im Vortragsaals der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsizende, Pr. Thiemann, leitete. Mit dem korporativen Beitritt der Freien Vereinigung der Installateure war man einverstanden. Die Versammlung beschäftigte sich sodann mit den in Köln ausgebrochenen Streiks und nahm folgende Resolution einstimmig an:„Die heute, am 25. August, tagende außerordentliche Generalversammlung des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe nimmt mir
Vehantern Kemtns von den Dier arsgeh-eigreigereishi,e Heiciche
decker, Bauklempner, Installateure und Schreiner. Mit Rucksicht auf die hier bestehenden, durchaus befriedigenden Lohnverhältnisse ist die Versammlung nicht in der Lage, eine derartige allgemeine Lahnbewegung für gerechtfertigt zu erklären. Eine Reihe von Forderunge, dien Bewilligung das Bestimmungsrecht des Arbeit aebers völlig illusorisch machen würde, die Höhe der von den
Schreinern geforderten Löhne, die noch beträchtlich über die von
den gegenwärtig in Düsseldorf geforderten hinausgehen, wiewohl in beiden Städten völlig gleichartige Verhältnisse herrschen, endlich die geflissentliche Umgehung des Schutzverbandes der Tischlermeister und Holzindustriellen und das in Widerspruch mit der getroffenen Vereinbarung stehende Vorgehen des Deutschen Holzarbeiterverbandes mit Einzelstreits ur Sperren bestärkt pielmehr die Der sammlung in der Ueberzeugung, daß es sich hier um eine aus gesprochene Machtprobe der sozialdemokratischen Organisation han delt, die sich insbesondere auch gegen den Zusammenschluß der Arbeitgeber richtet und mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß. Die Versammlung spricht sich nachdrücklich gegen jede weitere Verkürzung der Arbeitszeit aus, da einerseits ein einheitlicher Arbeitsschluß auf den Baustellen unbedingt erforderlich ist, andererseits der bei einer Herabsetzung der Arbeitszeit unvermeid. liche Lohnausfall mit Notwendigkeit in Kürze zu erneuten beträcht lichen Lohnforderungen Anlaß geben muß. Sie drückt den vom Streik Betroffenen ihre Sympathie aus und sagt ihnen jede mog liche Unterstützung zu. Die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes verpflichten sich, alle Arbeiten zu stunden und neue Aufträge während der Dauer der Streiks nicht zu erteilen. Weiter soll in ähnlicher Weise die Unterstützung der Behörden angerufen werden, und es sollen alle erforderlichen Schritte getan werden, um einen unbedingten Schutz der Arbeitswilligen zu garantieren. Sollte seitens der Arbeitnehmer anderer Berufe des Baugewerbes den StreikenUnterstützung durch Geld oder in sonstiger Weise zu teil werden,
so behält sich der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe weitere Maßnahmen vor. Die Versammlung erblickt schließlich in diesen Lohnbewegungen eine erneute, dringende Mahnung zum Zusammenschluß aller Arbeitgeber des Baugewerbes und der verwandten Berufe und beschließt, diesen Zusammenschluß mit allen Mitteln zu fördern.“
Tocales.
) Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt, wie uns amt
lich mitgeteilt wird, am Montag und Dienstag auch in den Mittagsstunden im Gebäude Sandbahn Nr. 3(erster Stock Vorderhaus) zur Einsicht offen. Besonders die Wähler der dritten Klasse, die mit Rücksicht auf ihr Arbeitsverhältnis häufig nur in den Stunden 12 bis 2 Uhr Zeit zur Prüfung der Liste haben, werden diese Neuerung, die gestern im Kölner Local=Anzeiger angeregt wurde,
der Vereinigten Stadttheater Köln vom 1.
bis 3. September 1905. Neues Stadttheater. Freitag, 1. Ab.= Vorst. Serie A. Neu einstudiert: Samson und Dalila. Samstag,
2. Ab.=Vorst. Serie B. Die Zauberflöte. Sonntag, 3. Ab.=Vorst. Serie C. Die Walküre. Altes Stadttheater. 1. Vorst., erste Vorst. im Novitätenabonn. Zum 1. Male: Der Kaiserjäger. Samstag,
2. Vorst. Neu einstudiert: Gespenster. Sonntag, 3. Vorst. Neu einstudiert: Der Probekandidat.
H Flora. Morgen hat die Flora noch einmal einen„billigen Sonntag". Nach dem selten schönen Sommer stehen die Anlagen in ungewöhnlicher Pracht. Das große Blumen=Parterre zeigt dank dieser Umstände eine Ueppigkeit und Leuchtkraft der Farben, wie seit Jahren nicht. In den Baumgruppen kündigen erst hier und da die ersten gelblichen und bräunlichen Töne zwischen dem satten Grün der Laubmassen den herannahenden Herbst an. Rings um das in der reichen zweiten Blüte stehende Rosenparterre zieht sich jetzt ein breiter Kranz aus vielen Hunderten von blauen, weißen und roten Astern, die sich in diesem Jahre auch zu ungewöhnlicher Schönheit entwickelt haben und an Farbenpracht der Blumenwelt des Frühlings und Hochsommers nicht nachstehen. Fuchsien, Geranien und Begonien aller Sorten stehen noch in unvermindertem Flor, und aus den dunkelgrünen Nadelholzgruppen leuchten seit einigen Tagen überall die zarten roten Beeren der Eibe(Taxus), eines der entzückendsten Erzeugnisse des Spätsommers. Unermüdlich blüht in diesem Sommer auch die Viktoria Regia, die voraussichtlich am Sonntag wieder eine ihrer Knospen öffnen dürfte. Auch das seltene Bild der so viel besungenen Lotosblume hat sich den Florabesuchern in den letzten Wochen einige Male geboten, und mehrere der herrlichen Blüten, die sich noch in den Knospen verschließen, werden bei anhaltendem sonnigen Wetter in kurzem zur Entfaltung kommen. Das Morgenkonzert des bewährten FloraOrchesters wird nicht unerheblich dazu beitragen, den Besuchern einen genußreichen Vormittag zu verschaffen. Es sei hierbei noch besonders darauf hingewiesen, daß seit einiger Zeit bei ermäßigtem Eintrittsgeld auch die Preise des Flora=Restaurants ohne irgendwelche Verminderung der Güte oder Menge des Gebotenen entc Reichehallen, Das. Theater Job=Claßen gibt heute zum erstenmal die beliebte Volksposse Tünnes das Opferlamm. Am Sonntagnachmittag gelangt auf vielseitigen Wunsch zu kleinen Preisen Tünnes im Harem, und abends als letzte Sonntagsvorstel
Eine Summe von drei Strecken, also eine Zehnpfennigstrecke, stellen
folgende Fahrten dar: Stadtwald—Neumarkt(bisher nur bis Rudolfplatz), Ehrenfeld Ende bis Dom, Müngersdorf bis platz(bisher nur bis Melaten), Deutscher Ring(bisher Agneskirche) bis Merheim, und endlich vor allem die
gischen Garten(Flora): Dom—Flora(Uferbahn), Kaiser Wichelm ring—Flora(Ringbahn) und Gereonstraße—Flora(Innenbahn).
Endlich Schlachthof(bisher Glasstraße). Po##u m— Samerstag∆ Rohloff-Rackows Handelsinstitut. Wer am Donnerstagnachmittag der Waldschenke einen Besuch abstattete, konnte daselbst eine lustige Gesellschaft antreffen. Die Schüler und Schülerinnen des Rohloff=Rackowsschen Handelsinstituts waren von ihrem Direktor behufs Feier des zehnjährigen Bestehens der Anstalt zu einem Fest in die Waldschenke geladen worden und vergnugren sich, der Kaffee mit Butterbrot vorzüglich gemundet hatte, auf der weiten Rasenfläche mit munteren Spielen und erner Verlosung nützlicher Gegenstände. Am Vormittag hatte in den festlich Lehrsälen der Anstalt ein Festakt stattgefunden, bei dem des segensreichen Wirkens der Schule gebührend gedacht und ihrem Leiter, dem Herrn Direktor Rohloff, von den früheren und jetzigen Schülern der Anstalt in Poesie und Prosa Glückwünsche dargebracht wurden.
Zum Holzarbeiterstreik. Gestern nachmittag kam von der Neustadt her ein Aufzug von etwa 150 Personen. Es waren meistens streikende Schreinergesellen, die ihre arbeitswilligen Kollegen auf ihrem Wege zur Wohnung— Katholisches Gesellenhaus, Breitestraße 108— vom Kaiser Friedrich=Ufer ab durch die Stadt begleitet hatten. In der Breitestraße wurde die Menge von
ia1 Te aufgefunden. Gestern fand man auf dem Eisenbahngeleise Kalk=Nord—Urbach am Gremwäldchen eine männliche Leiche die eine schwere Verletzung am Hinterkopf aufwies; ein Bein war oberhalb des Knies abgefahren. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren ist der Tote ein 65 Jahre alter Invanide aus Worringen. Vermutlich ist der Mann beim Ueberschreiten der Geleise von einem Eisenbahnzug erfaßt und überfahren Mo.##.
m. Festgenommen wurden ein Tagelöhner und ein Kutscher Eanssinstabls ein Manner und ein Plakatmaler wegen
wegen Fahrraddiebstahls, ein Maurer und ein Plakatmaler wegen Diebstahls, ein Schlosser und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls, ein Marktreisender wegen Zuhälterei, ein Buchbinder wegen
Straßenraupes—1. Murhen zwölf Frunenspersonen festge.
n.— nder#s Dieb. Die Kriminalpolizei verhaftete
einen Bücherreisenden, der in den Wohnungen der Leute, die er besuchte, verschiedene Gegenstände entwendet hatte.
10 Ihre Jerstörungswut betätigten in der vergangenen Nacht in einem Vorgarten eines Hauses in der Volksgartenstraße mehrere unbekannte Burschen, indem sie alles frevelmütig demolierten, u. a. auch den Springbrunnen. Von den Tätern hat man noch keit
Richtstrob
(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh.80 die 100 Kll.
der Stadt Köln. 25. Aug. 1905. * Geburten. Elise, T. v. Oskar Haffeldrink, Schneider, Karthäusergasse 6.- Joh., S. v. Friedr. Kahlscheid, Anstreicher, Palmstraße 18. Michael, S. v. Michael Kortenbeck, Tagel., Lintg. 29.— Gerrruo, 4. v.
August Viermann, Schneider, Am Weidenbgsßgag Gahinger, Maurer o.., Elsaßstr. 29.- Josef, S. v. Jakob Hübinger, Maurer,
Ankerstr. 24.- Kath., T. v. Friedr. Müller, Hausknecht, An Lyskirchen 13" Kurt. S. v Wilh. Hörr, kaufm. Vertreter, Mechtildisstr. 16.— Herm., S. v. Heinrich Wolff, Hafenarbeiter, Biberst.),„Katgrrg
echte Fahrantern, Engelberstr. 13.1 Friedrich, S. v. llonz Riue, Oostund Genisehdlr., Friedrishhraße 50.— Leoue, Hilterder Tegeöher
graben. 30.:, Johann, S. v. Peter Schott, Schreinermz., Klewensstr. 17
* Elisabeth, T. v. Bernhard Finke, Tagel., Salzg. 20.- Julius, S. v. Johann Leininger, Bäckermstr., Thieboldsg. 20.- Johann, S. v. Josef Eisenbahn=Praktikant, Stolkg. 6.„„„
m# Steukatäll: Adolfine Drescher, geb. Scholz, Wwe. 65., Hochstadenstr. 34. Richard Kürsch, 10., Paulstr. 8.: Anton Aufdermauer, 3., Ulrichsg. 18.- Karl Müller, 6., Luxemburgerwall. 24. Kath. Bourens, geb. Färber, Wwe., 65., Kl. Griechenmarkt 48.Kath. Tuchscherer, geb. Denz, Wwe., 83., Katharinengraben 52.Kath. Engels, 1., Kl. Griechenmarkt 38.„ Sibylla von der Bank,
Speckhan, 52., Ritterstr. 42.- Josef Otto, Schlosser, verh., 85., Gere
a Heirats Linkündigunger Ir. Die Eisenbahnark, Schnurg. 6, u Maria Scheidt, Alexianerstr. 14.: Wwr. Vernard Borgert, Zigarrenhändler, Kysthäuserstr. 59, u. Wwe. Kath, Czonga, geb. Hägen. Vor St. Martin z.: Theod, Müller, Kassenbote, Hahnenstr. 7, u. Hele,e
Hahnenstr. 25.— Bertram Stirmlinger, Tagel., u.
Helene Weiß, beide Buttermarkt 1.- Mich. Trump, Postbote, u. Anna
beide Hämerg. 9.— Anton Laufenberg, Fabrikarb., FilzenRieier,, beioe Bometg.. Mühlenbach 5d.- Adolf Giesenkirchen,
Bahnarb, zu Roggendorf, u. Cäcilia Neunzig, Reinoldstr. 12.- Johann Krieger, Fuhrm., u. Anna Schönenberg, beide Hitzelerstr. 48.- Ernst Stumpfrock, Klempnermstr., u. Karoline Langemann, beide KarthäuserKarl Müsteler, Schreinerges., Achterstr. 11, u. Helene
Pankratius Binder, Zimmerges. u. Margarete
Nonosth. bche Vertener.k.
Preisen Tunnes im Garem, uns bornerneaern
lung zum zweitenmal Tünnes das Opferlamm zur Aufführung.
# die Städtischen Straßenbahnen bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß die Verlängerung der Zeit= und Streckenkartenabonnements außer bei der Kasse Weißbüttengasse 35—43 auch im Bureau des Kölner Verkehrsvereins Burgmauer 3, sowie auf den Nebenbahnhöfen erfolgen kann. Näheres ist aus der Bekanntmachung in vorliegender Nummer ersichtlich. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung der bestehenden Abonnements erfolgt nur in der Weißbüttengasse.„„
* Die neuen Tarifbestimmungen der Straßenbahn bringen einige erwünschte Ermäßigungen mit sich auf Grund der Bestimmung, daß die Befahrung bis zu drei Strecken 10 Pfa. kostet
losigkeit, Appetitmangel geheilt!
Nach dem Gebrauch einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunven.#.: Masser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist
in der beigegebenen Broschüre bezüglich der Wirkungen des Wassers nicht zu viel gesagt, sondern eher noch zu wenig. Ich habe zur Jeir Ihr Wasser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetttlosigkeit. Schwindel. Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blurandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf. Es wäre jammerschade, wenn diese göttliche
Rehnl“ laute ungezählte andere Atteste, die als unantastbare Beweise dafür aufgehoben werden, daß der Lamscheider Stahlbrunnen ein die an Nervosität, Blutarmut, Frauenkrankheiten, Schwäche, Appetit= und Schlaflosigkeit, Kräfteverfall 2c. leidende Menschheit ist. Der Lamscheider Stahlbrunnen wird daher zu
Berufsstörung jederzeit gebraucht werden können, ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
bei Kindern ist
.. Es bildet sich nie bei regelmäßiger Verwendung von
ungesund. Rademann's Kindermehl. Büchse Mark.—.
4
6
1

Seite 4.
Nr. 233&a Samstag, 26. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapnzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 27. Aug.
: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Besranss
FFI. Wurst m. Skrt. s. Für., Wiener Schnitz. m. Sal. Pastetonr., gig pro Portion 20 Pf..
Hohestrasse 103.
Boullions. m. Klösschen 1 Feldhühner m. Srkr. u. P. Rindfleisch m. Gurkensal. I Schweinrück. m. Brechb,
Dtsch. Beefst. m. Zwieb. 1 Kalbskotelett mit Salat Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Hühnersuppe Feldhühner m. Srkr. u. P
Kalbsrag. à la Kardinal! Schnitzel m. Spargelgemnfleisch mit Beil. IRnastbeef m. Schneideb. Eigelstein 66.
Feldhuhn m. Apfelkomp. Kalbsfricand. m. Erbsen und Möhrchen Filetbrat. m. Endiviensal.
Wenu à 1 Mark. Boillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsfricand..Kohlrab. Hahn mit Kompott Oessert
Volksgarten.
Schlachten-Potpourri
Der deutsch-französische Krieg 1870—71
illustriert durch„„
80 Kolossal-Kriegsgemälde 80
verbunden mit melodramatischem Vortrag des berühmte
grösten Schlachtenmaler,n 10 Biagem.
Neul Der russ.-japan. Krieg Lichtbildern.
Kein Kinematograph. Keine Nebelbilder. Kein Flimmern der Bilder.
Die begleitende Musik sowie das voraufgehende
Grosse Extra-Militär-Konzert
wird ausgeführt von der Kapelle
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Bei günstiger„Fistgrgaug, Hndet gde, Auführung mit„eägegeg.
donner und Gevcehr fgieterung san Sale.
Eintritt 30 Pfg.—
Ochsent
Ung. Gulasch Kalbsragout braun Rindfleisch mit Beilage
Wenu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsfricand. m. Kohlrab. Dessert.
Täglich:
Oinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J.
Ie Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.
# 95
#8
Termistags: einschl. Aquarium
X Morgen-Konzert Orchesters.##
+ Sonntag
# den 22. August
# Eintritt—12 Uhr vormittags:
Hppellhofplatz 20A—26.
— Auch für Richtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Portmunder Union. Pillener Arquell. Blere: Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark n. höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. Luftige Räume und Gartenanlage.
K 2rGroSses
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
in Deutz
gefeiert an den Tagen vom 27. bis 31. August 1905.
Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
ersten drei Ehrenschüsse geschehen im Namen
Sr. Agsentät des Keigers Niheim II. Im Schützenzelte:
— Tanz-Musik.——
Vor dem Zelte Konzert und Volksbelustigungen.
Gräise Gi. Naimntagn.Uhr:. nen.
Fortsetzung des##.#ngig:
Im Schützenzelte: TANZ-mUSIK.
Vor dem Zelte Konzert und Volksbelustigungen.
Dienstag den 29. August:
Fortsetzung des Schiesgang,
Konzert, Volksbelust. u. Gesellschaftsball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags:
Sedan-Feien
Patriot. Konzer“,„ng stg. e isite
Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Die Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kap. des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 unt. pers. Leit. des Kgl. Musikdir.
Hrn. A. Hubert. Der Vorstand.
Reichshallen-Theater.
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute abend, Anfang 8 Uhr:
Zum I. Male:
Tünnes das Opferlamm.
Sonntag nachmittag zu kleinen Preisen:
Tünnes im Harem.
Kommen! Sehen! Lachen!
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
" mr 0b.1n. 2R Auaust ab:
Nur bis Sonntag 27. August.
Neu! Die
5# Rk. Berner Oberland.
Großartige Alpeuszenerien.
Eintritt 35 Pfg. Militar und Kinder 25 Pfg.
Von Montag 28. August ab:
Das schöne Florenz.
Ausflug nach Lucca.
Grabmäler von Dante, Galilei, Michelangelo.
Rillige Abonnements
Sonntag den 27. August
von 11 Uhr ab:
Nachm. 3½ bis 11 Uhr:
„ Konzert. 3
# 8. Kürassiere unter Leitung m des Stabstrompeters im Kürass.= 9 Regt. Graf Geßler und Piston= virtuosen R. Fellenberg.
Im Abendkonzert von 7½ Uhr ab:
Lieder=Vorträge
des.=.=B.„Germania“s
Dirigent: Herr Alwin Horn.# Diners à. A1,50, Abonn. 1,25, 8 9 Soupers, Abendplatten.# 9: Breuer&amp; Strauß.
Flora. 8
Täglich 8
2Konzerte3
3½-6½ und 7½—10 Uhr. 0 5 Eintritt 50 Pfg.* 0
Jeden Sonntag
Volksgarten.
Sonntag, 27. Aug.
von 11—1 Uhr:
Matinee.
Abends von—11 Uhr:
MilitärFrei=Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
* W.
Die Pilgerfahrt nach Rom
unter gütiger Befürwortung des Pilgerkomitees in 80 herrl. Lichtbildern
w
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
porgeführt durch Seminarsehrer Richter
am 29. 39. Augus u. 1. Teptember im„Fränkischen Hof“.
Anlang 8 Uhr.
Kölner Malerschule für Holz und Marmor.
Erste anerkannt beste Priratschule. Jachenerstr. 67. Inh.: F. Leutingh-Niardi. Köln am
Privatwohnung: Johannisstrasse 73.
Rasitzer von 5 Goldenen und Silbernen Medaillen von Fachausstellungen. Teitung der Fachschule der Maler- u. Anstreicher-innung, Köln.
1n.
wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
er
Miltär-Konzert.
Peter Clever.
I
Weiuresfauraut
Joh. P. Baden
.: Norbert Wurringen
Severinstrasse 222
&am Gafb-Restaurant#### Last zich bestens emptollen. Zilisch&amp; Reine Weine.
Zolgschen Garten u Flora&c; Vorzal. Küche.
Angenehmer Jultiger Garten.
ränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zoologischem Garten u. Flora, K empfiehlt seine renovierten " und neu erbauten
Reslaurationstäume.##
Wwe. H. Zilisch. ½
XXlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses X
ohne Beigeschmack
per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Beginn des Winter-Semesters: 15. Oktober.
e Vorlagen für Selbstunterricht, Preis 22 Mark.
der Eiter Noer-Kef
Himbeer=Sirup
Liter.60
Lemon
Liter.60
Limetta
Normal
Felsenhemd, nicht einlauf.,.25.
Schwerehalbwollene Qual.,.40.4
Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße,
hochseine Mischung per Pfd..40.—. Gonnella, Martinstraße—
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für eC. Okle, alle in Köln.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.

Zweites Blatt. Köiner
Städtische Straßenbahnen.
von 3½—7 Uhr, in den Bahnhöfen an den Wochentagen von morgens — und nachmittags von.—7 Uhr erg zzt am letten und vorletzten des
Die Kusferigung neuer Abonuementskarten sevisz eie 6abe rung der beschendent Vdonnentents
folgen die bezeichneten Dieuftsen.r.„4, Direstign: Wattmann.
Stadteölnische Rechtsauskunktsstelle für
Unbemitteite
#aldschmied 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
utrichen de Gesgasehig, be slce de Verst. de Lauser 9105
Feisn allen Arbeiterversicherungs, Arbeitervertrags= und Arbeiter
d. in allen Fragen, welche die Venutzung der in Cöln vorhandenen easche zie Ppriosten Mozlezrernt Lur Tzeckeunsitschenden de...— M, mggsgetetepmentationse und Erbrechts.
sachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
lagen hat der Auskunftsuchende zu tragen. Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr
an Sonn= und Festtagen mi“ Ausnahme des ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtsseltages mitags 10 bis 12 Uhr
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Raume gleichfalls Unter Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen
poten 2e Mitzmach und Donnerstag einer jeden Woche
nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen Hehaphelt,
I. B. Nr. Fuchs
Seite 1.
Diskretion Ehrensache.
S
Unter strengster Diskretion liefert
„** N
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.
Kölner Kirchen=Kalender.
und in der St. Seifiähare.
Museum) gelesen.. Ennlns 9n4 Mfinasten.(Evana.: Vom
Sonntag, 27. Aug. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.:.Vom
Kreuz=Kirche(Lindenstr. Versammlung für die Mitglieder des 3.
Order Retten und d auf.g 5, Mele mit
ur begen.— In St. Maria=Himmelder Bruderschaft Maria vom Troste.— St.
eder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
munion. Nachm. 3 Vortrag mit Segen.
scheshchshshheh
Palsertelsch
Hochamt, Aussetzung der Reliquie des Heiligen...„
Fest des h. Augustinus. Heilige Messen morg. 5½, 7, 8 Hochamt; nachm.
sie i. Alc seiäihese
gensandacht— St. Johan.= Baptist., Abds. 9 Sühneandacht
Binsenskapelle Stolgase): Abde, 9 Sühneandast zum gstuchen Peiaog, I.=p2t. A= O chluis gu. Sit, Tpestelaz, I. Beteau
Ehren der h. 14 Nothelfer.
Morg, 51g bis 9 stille h. Messen, 9. Hechamt,
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am
Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
I. Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
Teilzahlung gestattet.
veter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 224. 5
g. 3½ bis 9 ftille h. Wessen, 9
10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der y. Noryelfer mit
adigt Ahds. 9 Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.
Sescs= esecseseshtesth lish die Shläselce
Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Abds. 7¼ Rosenkranzandacht und
sakramentalischer Segen.
Tocales.
* Kölner Getreldebörse vom 25.#rug.190.. Werzen, esiger,#
10.25-16,60, fremder 1780—16,80; Ro
ecehe Wzzärie eshese, eschchee
21.25; Kleie, mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack,.50-10,00, Boll beli, mit Sack. 11.25=11,50, ales die 10 Klo.,.44 Die Nachtuge nach
Pare Fenig
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Elogiusplatz: Emil Uimer. Köln
an der Pipinstrasse,######
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Hamenstags-Geschenke.
fremdem Roggen war stark; auch von heimisener, F ungeboten par, Fenig Feserzst. Dagegen wrurde„enheiweizeht, eplgziger Hafer lag ruhig, beschtet, vell, Ole Ltgschgfeziger,. u4 greitbare Ware gute Nachtrage Edenso
Mama läßt herzlich gratulieren
und schickt dir, liebe Tante, sechs Schachteln Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Sie sollen dir gut tun, weil du ab und zu an Erkältungen leidest, und weil sie dir ganz gewiß schnell darüber forthelfen. Dava und wir alle brauchen„Fapz Sodener“ inmer: fart und bei uns kommen darum Erkältungen gar nicht mehr auf. Zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel überall *— zu haben.
8
Feuilleton
des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1905.
der Forst Röder, die
2 Frau Lore.
[31 Roman von J.
Der Abendwind rauschte leise durch die hohen Waldkronen und bealeitete mit seinem wohlvertrauten Lied das Gespräch der beiden alten Freunde. In der grünumrankten Veranda der Oberförsterei sa5 Oherst Röder und Forstmeister Braun in behaglichem Ge“<space> 9 u 3<space> d e r<space> w e i t g e ö f f n e t e n<space> G l a s t ü r,<space> d i e<space> i n<space> d a s<space> W o h n z i m m e r<space> führte, fiel eine breite Lichtgarbe auf die Schwelle, und fröhlicher enflang drang zu den beiden Alten hinaus. Jetzt wurden Sstimmwpentous Raviers laut, und die schöne, geschulte Baritonstimme
Unterhaltung in der Veranda ver. au hast nicht immer deine sechzehn Jahr,
Nicht immer dieses schöne Rot und Weiß, Du hast nicht immer dieses schöne Nicht immer einen, der dich liebt so heiß. Was der Schierstedt ins Zeug geht,“ schmunzelte meister.„Aber das wundert mich nicht. Weiß Gott, Rbrl el“ Lore ist bildhübsch geworden. Wirst sie nicht lang behalten, alter
Braun sah es nicht, wie sich das Gesicht des Freundes verdüsterte,
„Sag das nicht, solche tecken Burschen gefallen den Mädels
„Die Lore macht sich aus solchen jungen Gecken nichts.“
ist ia noch jung, der Schierstedt, sehr jung, aber ein Geck ist er nicht. und wenn man als solch wotigeratgzes, Bfraichgese
hier in der Welt herumläuft— na, wenn man das nicht selbst am besten wüßte. Ich weiß nicht, ich mag den schönen Hans— haben ihm die Mädels gegeben— gut leiden. Er ist auch als einziges Kind seiner Eliern recht vermögend. So
bekanntermaßen das Rückgrat, und er darf die###
Hy Knast ja gewaltig sein Lob, Schade, daß., nicht sein Schwiegervater werden kannst. Würdest zu ihm passen,“ entgegnete
Aber Röder, ich glaube wahrhaftig, du bist ärgerlich. Werden
uns doch wegen solchen Kerls nicht zanken an dem schönen Abend. Wie kam ich nur darauf: Ja, sieh, wegen der Lore wars. Dgs Mädel ist mir ans Herz gewachsen, wie ein eigen Kind. Und als ich sie heute ansah, so frisch, so herzig und schön, da dachte ich, wie herrlich das sein müßte, solch Geschöpf sein zu nennen, und von da bis zu den Freiern ist's nicht meyr weit.
Ein tiefe: Seufzer klang vernehmlich durch den dämmernden
„Es wird ja nicht so bald kommen, Oberst, tröstete der Forstmeister.„Kann's mir denken, wie der Gedanke, die Lore zu verlieren, dich bedrückt. Aber wir haben es ja alle nicht anders geSein Gegenüber schwieg noch immer. Eine rasend Eifersucht stieg in Röder auf bei den Bildern, die der Freund malte, und wenn er es sich bisher noch nicht offen eingestanden hatte, jetzt wußte er es, daß er liebte, glühend, er der Mann von 55 Jahren.
Das Schweigen wurde drückend und der Forstmeister wieder:„Hat der Vater eigentlich mal was von sich hören lassen:
„Weiß die Lore jetzt etwas von den unseligen Geschichten?“ Das braucht sie noch nicht zu wissen," brauste der Oberst auf, erfährt es, weiß Gott noch früh genug. Sie ist mein Pflegekind
Mas d. he te nur hast, Röder? Ich frage doch nur, weil ich Interesse an dem Kinde nehme, und auch dein Zorn soll mich nicht davon abhalten, das zu sagen, was ich mir schon lange vorgenommen habe. Hast du Lore adoptiert:
Wozu?— Um dem armen Ding deinen ehrlichen Namen zu geben. Als du das Kind deiner Schwester nach deren Tode zu dir nahmst, machte das Alter deiner Frau eine Adoption unmöglich Ihr habt, wie du mir später erzähltest, die Zukunft des Kindes sichergestellt, indem Ihr ihm testamentarisch eine Summe Geldes
„Wir mußten doch zuerst sehen, wie das Kind einschlug, warf
Gewiß. Aber jetzt— jetzt kannst du es doch nachholen. Sieh mal, alter Freund, wenn nun das Kind einen braven ehrlichen Mann lieben lernt, und hinterher erfährt er, daß da irgendwo noch solch ein Lump von einem Vater lebt, der womöglich plötzlich
seinem Gesichtskreis auftaucht und dessen Name Lore trägt. Na, der Skandal wäre da, und kann schon früher ausbrechen, wenn
durch ein Ungefähr der wirkliche Name Lores bekannt wird. Die Geschichte Normann=Steinbrück war damals, es sind ja wohl zehn Jahre her, in aller Leute Mund. Gut, daß es keiner wußte, wer das klei Mädchen war, was du bald nachher zu dir nahmst.
Nur dir vertraute ich es an, du hast bisher geschwiegen und
Gewiß, hab's auch der Schwester damals nichr an. xtrat Weiber können nicht schweigen. Aber ich rate dir zu Loxes bestem
nur das, was setzt schon alle Welt glaubt. Dem elenden Vater
,Das hat er schon, vermie, sich bin alleiniger Vornund
Lore. Das Recht des Vaters ist vor dem Gesetz ungültig.
„Gut, aber es bleibt der Name,“ fuhr der Forstmeister hartnäckig fort.
Ie mein es gut mit euch beiden, brängte Braum,„Versprich mir, daß du meine Worte erwägen willst, alter Freund, du wirst
Lautes Lachen, sich nähernde Schritte deuteten auf das Kommen der Hausgenossen, es drohte dem ernsten Gespräch ein jähes Ende zu machen. Schon flog die schlanke Gestalt Lores allen voran und stand auf der lichtumflossenen Schwelle der offenen Türe. Wie gebannt blickte Oberst von Röder auf das juße Geschöpf, #n mit den Augen suchte. Sich von seinem Platze erhebend,
er heftig des Freundes Hand und sagte leise:
uuh Braun erwiderte den Druck, es fiel ihm ein Alp von der
Seele. Wie sollte er ahnen, was der Oberst damit sagen wollte. Nicht der leiseste Verdacht stieg in ihm auf, auch dann nicht, als er Lore sich zärtlich an die Schulter des Onkels lehnen sah und dieser einen Augenblick die zarte Gestalt fest an sich preßte. Bemerkte er doch nicht das heiße Aufleuchten der dunklen, blitzenden Augen, die in seltsam jugendlichem Gegensatz standen zu dem weißen vollen Haar.
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&amp Samstag, 26. August 1905
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige Erdarbeiter
Zimmer
sucht Zementwarenfabrik
J. Reiner Richarz.
Unternehmung von Beton= und
Eisenbetonbauten. Betricbsstelle: Nordenham.
Kräftine Arbeiter
gesucht in der Holzhandlung
Severinstraße 154.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfstraße 2.
Fücht. Schreinergesellen gesucht.
Kalk. Hauptstraße 192.
Nrou. haltz. Mödt..ASgüile, Bee a. Peir gie
luicht Stelle in beser, bürgerl Hause zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
Off. u. M HI 75 a. d. Annahmest.
Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
geübt im Entwerfen und Veranschlagen von Eisenbahnanlagen,
zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf Bewerber reflektiert, welche eine Baugewerk= oder Tiefbauschule absolviert und längere Zeit im Eisenbahnbau tätig waren.
Offerten mir Zeugnisabschriften, Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59: Kayser.
Tüchtig. Polsterei
und Dekorateur
nach Bonn a. Rh. gesucht. Durch aus selbständige, zuverlässige, im Zeichnen, Kalkulieren 2c. bewanderte und welche gut mit der Hundschaft umgehen können, wollen sich melden. Lohnansprüche erwünscht. Off. unter A M 259 an die Annoncen=Expedition Ant. Lützenkirchen, Bonz
Arbeitsinnge Balthasarstraße 55.
Eine große Fabrik der
Nahrungsw. PBrasche
sucht für sofort eine tüchtige junge Dame oder Witwe aus guter! Familie zur Abhaltung von
Kaochanustelungen
Solider, fester Charakter unbedingt erforderlich. Damen mit Kenninis der französischen Sprache bevorzugt.
Offerten mit Angabe von Referenzen befördert unter Nr. 486 die Annoncen-Expedition
n. b. H. No
Erfahr. Zweitwärterin(Fran)
Geftl Angaben u. Sch 101 an die
Annahmestelle Friesenstraße 43 erbet.
#lleinst. Fr. s. St. als Haushälter. i in kl. bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Moltkestraße 129, Hinterh.
e e n er n
(lbertusstraße 55 1. u. 2. Etage T je 4 große Zimmer zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Er.
sein schönes Zimrer mit zwei WE tetten an 2 gasst. Leute zu vermieten. Händelstraße 39, 3. Etage.
Kath. j. Mädchen s. Witwe z. Mitbew. 2 luft. Wohn. Eigelstein 114, 3. Et.
(Dweite Etage 3 Zimmer zu ver mieten. Alte Wallgasse 13.
Schön mo mieten.
Zimmer billig zu verRitterstraße 44, 2. Et.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottosirnere, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
V
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margareta Bong
geb Neukirchen
— findet am Montag den 28. Au-un gust, morgens 8½ Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Agnes statt.#
Arbeits-Gesuche.
15
Zindenthal.
Aur Nalensleicte. Sachemerstr. 145
Möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt#4
11110
Bechergasse 17, am Dom.
Messerputzmaschinen.
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Sleine möbl. Mans. an ord. Mann
# zu verm. Brüßseler nr. 24, pt. vorn.
Möblierte Wohnung per War#.. zu vermieten. Komödienst
Mehausz; zu verm. oder z. Ur##tt.
Mihltel Bonnerstraße 13.
Köln=Merheim. Haus an der Neußerstr.
mit Stallungen, Schennc, großer mit Mauer eingeschl. Hof und„
Morg. Garten, gr. Fronte, preiswert zu verkaufen. Näheres Ty. Hundgeburth, Unt. Hutmacher
—10 und 3½—-5½ Uhr.
Haushälterin,
kath., für einfachen Haushalt gesucht, welche sämtliche Hausarbeit, außer Wäsche übernimmt. Selbständige Stellung, keine Kinder.
Nur durchaus zuverlässige Personen wollen sich melden unter B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hastuma w. schick u. billig angefert
Röl Rippes, Merheimerstr. 59II.r.
u L. Sa##
Zu vermieten
zwei kl. Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Humboldistragen
Cinf. möbl. Zimmer, p. Woche 2,
zu verm. Olivengasse 8, Be
uch. möbl. Mans.=Zim. a. anst. Mädch. ür 8# zu verm. Rinkenpfuhl I4.
Für Aerzte und Kranke.
Ein wenig gebrauchter
100
der sich in alle möglichen Stellungen versetzen läßt, preisw. zu verkaufen.
Lindenthal, St. Anna-haus,
Zimmer Nr. 51, 2. Stock.
Wir luchen per sofott
für unsere hiesige Zentrale ein
Lehrmädchen
aus guter Familie. Westdeutsche Handelsgesellschaft
m. b..,
Appellhofplatz 32.
Buchhalter, katholisch, gesetzten Alters, unverheiratet, äußerst zuverlässig, für einfachen leichten Betrieb, per sofort gesucht. Angenehmer leichter Posten, welcher eigentlich in halben Tagen ausgefüllt werden
Gef. Angebote nebst Ang. v. Ref u. Gehaltsansprüchen u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl
In Dreherei und Fräserei erfahrener, gut empfohlener Mann als
Vorarbeiter
per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften 2c. unter A 67 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21.
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und#
Miet-Gesuche.
Kinderwagen
mit Gummireifen, sehr gut erhalten, sowie kleiner Ofen wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 18, 1. Et. links.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen
1. die Maurerarbeiten für das Ofenhaus,
2. die Maurerarbeiten für das Kondensationshaus
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werVerschlossene, mit entsprechen#### Aufschrift versehene Angebote sind# zum. September d. J. fu vormittags 10 Uhr, für 2. hormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 21. August 1905. Direktion der Gas=, Elektrizilätsu. Wasserwerke der Stadt Coln. J..: Nottebrock.
Küchenmädche
mit guten Zeugnissen zum 1. Oktober gesucht. Machabäerstraße 46. Zesucht bis zum 1. September prop.
zuverl. Mädchen, welches gute Zeugnisse besitzt. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Frau Wilhelm Lehmann,
Gr. Budengasse 8, 2. Et.
Rochlehrmädchen,
kath., ohne gegens. Verg. sofort gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Küche und 5 Räu Mans. nach Wunsch, auch 3 Zimmer u. Küche, alle Bequeml.,„
sofort preiswert zu vermieten. Bescheid bei Architekt Wendeier Mainzerstraße 9, Hochp., morgens
12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Abgeschlosene 1. Etage,
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, EcBescheid Parterre.
che, 4 Räume und###ug Namsar u. Molligts
äume und Küche,ahr Bange u. Wanen
Wolliatzlatz
lestign kleine Etage
Minge Mrine elnze
mit Bade=Einrichtungi Preise von 1000 bis 1200 Mk. auf längere Jahre zu mielen gesucht.
Offerten unter A 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne Anrichte m. h. Aussatz 20 M.
* Vertiko usw. billig zu verkaufen Schreinerei Pfälzerstraße 14.
Gomr Sen-m.
Kauf-Gesuche.
#p4SnRSEN
Nimmar straßenwärts 21 M.
1 SMMkk Melchiorstr. 11,
)<space> Z i m m a r<space> a b g e s c h l o s s e n<space> 2 8<space> M.<space>
Ammer Kasparstr. 6, 1. Et. Nicman straßenwärts 23 M.
Dimcher Kasparstr. 6, 1. Et. Besch.. Heuseler, Deutscher Ring 2.
Kraves kath. Mädchen für gute Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frau Jos. Effertz, Aachenerstr
53, 1.
Tüchtige, gelernie
Anstreicher
sofort bei hohem Lohn gesucht.
Griesbach&amp;Großmann
Diedenhofen, Hohenlohring
Gehrmädchen od. angeh. Verkäuferin
S f. mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Nippes, Neußerstraße 316.
Abgeschlossene Gage
Küche, 3 Zimmer, event. mit Mans., Leucht= und Kochgas, Nahe der straßenbahn, zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Wohnung
von 4 Zimmern u. Küche in der Nähe von St. Alban von Geistlichem gesucht per 15. September.
Offerten mit Preisang. unt. A bo an die Gesch. d. Bl
Lesseres 1. oder
ensterhaus
mit Garten, zwischen Gereon und Neumarkt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verdingung.
Die Herstellung von rund 2000 am Pflaster auf Bahnhof Worringen#oll vergeben werden. Angebotentwüne können Johannisstraße 25,
(Zimmer 23) eingesehen, auch dase gegen Erstattung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote, welche gut verschlossen und mit entsprechender schrift versehen sein müssen, findet ebendaselbst am 7. September, vormittags 11 Uhr, statt. Zuschlag 14 Tage.
Cöln, im August 1905.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion I.
#eltere Dame sucht zwei 24 Zimmer, jedoch nur in sein. gut katholischen Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Sionsthal
gr. Eckladen u. 1 kleiner Laden nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid Weichserhof..
Rädchen für alle Hausarbeit ges.
Waschfrau vorh. Lohn 18—20.6. Fr. Gerhartz, Huhnsgasse 43.
#athol. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Gr. Salon mit Inft.
.“ anst. Herren mit vorz. Pens. in ruh. bess. Fam, 2 Betten, preisw. zu verm. Krefelderstraße 55, 3. Etg. straßenw. Nätze Post und Bahn.
Tapesierer sucht Mohrung
u. Werkstatt in der Nähe der Pfarr St. Michael oder Lindenthal.
Off. m. Ur u. Nr. 1205 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
## 97g in guter Lage zu )AUS kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchtes Pjanino Dder Flügel
sofort für Restaurant zu kaufen gesucht. Angebote unter K N 992 an
Hasenstein&amp; Vogler.=G, Koln
Der auf unserem Lager an der Her D kulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 35 4% kg soll am Mittwoch den 15. September., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen wayrend der Dienststunden auf dem Bureau unserer Maierial=Verwaltung, CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
###öbel, Antiksachen, Pianinos werd ##6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Tunges Mädchen in die Lehre gesucht unter günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
Tüchtige
welche später in Akkord Beschäftigung finden,
Lalche, Sellering&amp; ir.,.=Gel.,
Abteilung
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 26, 2. Et.
Erste
3 schöne luftige Räume zu vermieten vis--vis der katholischen Kirche. Ehrenfeld, Wahlenstraße 12.
Bescheid daselbst.
Jung. Mädchen v. Lande f. leichte 1 Hausarb. ges. Blindgasse 25.
T
TEE EEESS aes
Stellen-Gesuche.
Richtorganisterter Schreiner,
welcher in allem selbständ. ist u. schon gr. Werkst. geleitet hat, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort zu vermieten mit oder ohne Wohnung. Weidengasse 32.
sep..55
Rac
5 4
Tanz
stitatt
Ae
in
lun 5
unge von 14—15 J. gesucht und älterer Mann, alleinstehend.
Kellner, Brauer oder Brenner, für Wirtschaft, freie Station im Hause.
Besch. morg.—9 Uhr Jakobstr
Für Fremd.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
#5. 8 Plar an m. Preisf, 8, Ar j. ur 2 Sonntag des Honats
Seg., 14ef gakram. And. m.
Locsant, 11. Sioem, NaFrsgene
%/a Christen. v. A. ,1, ffhr Ve ger m. Ans. u. Seg., 5 Kompl. Gelen 2.
Ia= eseschaese it. Retesi, helschalsch sah. szs hehet,
St. werla- Himmeliahrt..,(jäifen. Su. Gereon.“ Messen: 51g m. Prei.
aus, 9, 10 Hochamt, 6½, 7, 8 m. Fred., 9 Hochamt, 10¼
111 m. Pred.— 2½ sakram. Ans.) Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Preu. 4s##, 9½2 Christenl. m. And. u. Seg., 5
m. Katechese, 5 And. m. Prou.„ abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen:“2, 6, u. 6) Bindnisses, 6 Kosenkr.- od. Bruderv.#en: Pr., P0 10 Hochamt, 1118, schafts-And. m. Pred. ebwechs. w. Ergu., 10, Pred.— Dugst. Martin, Iu. Messen: 6. 6ie m. Seg. u.
Christenl. N. d5. 8e7,„5 Padti) Pot.- 31/3. Pge. Preize;
Minorisenr,., Aessen.:. 7.., u. Frei Anz m. Chrisienl. u. Sex, 6 Aud.
Bäckerei
mit Ladenlokal und Wohnung, volkreicher Gegend zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. El.
Nippes, Neußerstr. 316
abgeschl. Etage 5 Zimmer 40 M.
6„ 50 M.
neuzeitlich, sofort od. später zu verm.
Eifelstraße 24
elegante abgeschl. 1. Elage 5 gr. Zim., Küche, Spind, Mans. 2c., Parkettbod., Kachelosen, Erk., K. u. Leuchtg. f. 80.
5. Sentember beginnt ein geschlossener Dienstagsund#reitags=Kurino. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gssewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandtaul 1Möbel aller Art werden angekauft. Rotenberg 3, 1. Et. Karte gen.
anm Sm
Vermischtes.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts
St. Aggtbe 10..5
Es sind noch große Mengen # Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungsn
aus Eichen, Satin, hell und# # d u n k e l<space> N u ß b a u m,<space> K ü c h e n= E i n=<space> E richtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, ##Vertikos, Salon= und Auszieh##4 tiche Trumeaus und Sofaspie
ISchiufngur. 33 u.
Abgeschlossene Etagen mit all. Komfort zu verm. Besch. Hausmeister Seekatz.
Duschhribr-Ichult
von Frau Galles=Schumacher U. Seidmacher 810, verl. Obenmarsp Schülerinnen werden tägl. angenor Erfolg garantiert.
Damen, auch ohne Vorkenntnis können u. sich. Leituna thre Garderobe nach den neuesten Pariser Modell. selbst
Umeausune...
gel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haar füllung, Kleiderschränke, Wasch= # kommoden mit u. ohne Marmor, ## Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, ### Oaneelbretter, Ziertische, Bilder, # Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
MKlous Angersbam“
St. Agatha 10.
Am 1. und 2. Septemnber d.., von 9Uhr E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Avril 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 12. August 1905. Königliche Eisenbahn=Direktion.
In bess. Privathause, u.
Mittag- und Abendtisch gesucht.
Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen uno zu verkaufen.
Weverstraße 1
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. b Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 3
Sicher wirkt
1„Hussar. gegen
anfertig. Schnittmuster=Verkauf nach Maß. Sonnt.= u. Abendkurse w. erteilt.
S 4
Ehrenfeld,
Röntgenstraße 9(am Ottoplatz):
22 454213 5 Zim. u. RKüche 2c.,
?“ Kar#t, sogl. prsw. z.
Machabäerstraße#7
1. Elage zu verm., 4 Zimmer(Erker) Küche u. Mans., Leucht= u. Heizgas, abgeschl. Keller u. alle Bequemlichk.
2 schöne Manlardenzikter
billig zu verm. Luxemburgerstr. 14.
Bescheid Luxemburgerstraße 9 5 Etage 3 Zimmer an stille Leute
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B lan an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ktiein Amttiicht.
Off. unt. Nr. 1199 an d. Gesch. d. Bl.
E
Herm. Josephs
Möbeltransport E Köln, Heinrichstr.49 —
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen usw. Zu haben bei H. Gerstner. Breitestraße 177. Barbarossa=Drog., Weyerstr.
Eimer Wanzentod
à 50 Pfg. u. M..— vertilgt unter Garantie Wanzen und deren# Nurecht zu hab.: Antonio=Droße.5 Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, ternus=Drogerie, Alteburgerstr. 51.
Zu verkaufen.
aster
Gesellschaftswagen
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Warenbeleihung
Tchpfenen
unt. kulant. Bedingung. streng diskret. Lagerung v. Möbeln, Zolivorschüsse usw.
en Tagerh., Spedit., Warenbeleitz.
detail! Sebastian ester,
Parkett=Logen=Plätze
für den achten Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1187 a. d. Gesch. o. P.
Witwer, 50 Jahre, kath., in#### Lebensstellung, mit mehreren Ri#####n sucht mir einem katholischen eins
werden. Off.— Annahmestelle Pet.
Adolffs,
Kala,