Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspalnge Zeile. Auzeigen-Tre.-"— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Minson.
22.
s-6 Uhr. sehr guten en Zweigen zellung als 1 Herrn.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
heiten werr in nach Ingriff ge
ahnen und
bis Siegnstraße von ger Straß in Uhland. r vor der
rsiliusstraße
RupprechtStraße von
160 Meter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 212. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag, 5. August 1909. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
rbahnen iter Tase
in allen Abteilungen unserer Läger veranstalten wir diese Woche einen Reste-Verkauf
sburger We Süden. ind Anliege raßenstre ordert,
der Abäni lektrizität. n innerhal ende Diens
zum Teil unter der Hälfte des Wertes
in Längen von 2 bis 6 Meter
Damen-Kleiderstoffen in allen Webarten und Farben
Reste
Reste
%) per Meter an
in Längen von 2 bis 8 Meter
von Waschstoffen als Kattune.
Satins, Musseline, Leinen usw.
lauf der zehn
dein Wieder he erforder dies nicht ar Urbeiten un erstattungd ührt.
1905.
t
iuinfpektor.
Der Verkauf dieses aussergewöhnlich billigen Angebots findet ab
Montag den 7. bis Sonntas- den 13. statt.
per Meter an
in Längen von 1 bis 10 Meter
sen, Blaudruck, Biber und Flanell
Reste
Reste
Reste
Reste
%) per Meter an
2) per Meter an
von Weisswaren jeder Art
in Längen von 2 bis 12 Meter
per Meter an
von Bettzeugen und Inletts
t zur öffent
cht, daß de stellung einer für die ver ße sowie di inien für ein verlängert ikenpfuhl en ich festgestel manns Einsic rbureau, Ra liegt. t 1905. germeister. werger.
%) per Meter an
von Gardinen und Vitragen
in Längen von 1 bis 5 Meter
%) per Meter an
von Läuferstoffen
i der Vororte, Kr. 96a, nach ig einer gegen um 5 Meter uchtlinie an der straße zwischen schburgerstraße, zwischen Ziegelnd an der Oststraße zwische 9<space> S c h m i d t s t r a ß<space> vom 8. d. Mis Beometerbureau zu jedermann
Kein Kautzwang.
naen gegen gabe der Bei vom 2. Juli sschlußfrist hätestens an dem Unterz
sowie alle Sorten
unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Llitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Plämien(ohne Nlachschußverbindlichkeit), insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr. Vorzuge:
Außenversichetung gegen getingen Prämienzuschlag,
hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung,
Zahlung der Brandschäden Beschleunigung
Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Politekosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling, Cöln=Ehrenfelo,
ust 1909.
irgermeistt
sieberger.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
0
bau unseres! kosenstraße: rksteine vergebe u. Bedingung chnischen Burvoselbst auch verabfolgt wr me auf. verschlossen u
lusschrift versehe ust d.., vo in die unterze## treichen. gust 1905.
=, Elektrizität er Stadt Gol
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
HOYFON, stellen, erhalten selbige unter Garantie für
TJeiFell) seinen Sitz jetzt
ausser Saison für 21 K angefertigt!
7 H.*#. ∆ Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, A NANTOID Vfest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz.
-Sörtene. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.
Grosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
ram Cahaidt Tahnoidormeictar 98 Ehrenstrasce
5 Alleinverk für Kalk p. Fl..50 g &am Samos, neturrein, p. L. M..—
a Bowlen=Wdin Fl. M. 0,50 o. Gl.
* Weinhdlg. Heinr. Kerkmann 4
° Tu##- Kaik, Kalkerstraße 98. 9 T gegenüber der chem. Fabrik.
Silberne Hochzeit
lugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.*
Carl Walter, Goldwaren
Apostelustraße 23,.Losteln,
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald, G e s c h ä f t s f ü h r e r<space> W i l h.<space> K u t z,<space>
G e s c h ä f t s f ü h r e r<space> C.<space> H o l t e s,<space>
- Sillen Verszittlern
Korbreparaturen
Flechten ven Rohrstühlen
prompf iend billig.
Ludwig, Eintrachtstr. 20.
Karte genügt.

Erstes Blatt.
11. Die städtische Milchküche.
Aus arztichen Preisen voird haheg Herte zwpeizellosen Beweis erErsahrung und Wissenschaft haben den 3utrur aulem die Todesbracht, do,„i Ghurchhal in erster Reihe durch verunreinigte Milch
falle durch Brechdurchfall in erner breige Ouro. v. Li, Furtermittel,
hervorgerusen werden. Durch bet in hent Hagren, durch die Hände
De Beseicen. Aurs Atast se he Alschgaung de Kunshete
Soer ises lachen usd Jelshausge de Gaischost, Gerieten 9n0
Gercden Giste hibden, De Lag auseglshes geben. ioe bsze
während Erwachsene davon kaum angearinen hn0 um sa ftärter. se mehr Zeit zwischen Gewinnung der Milch und Verbrauch verMarkt= und Ladenmilch
Odpaost ne durch Bodacher., Zergaheiergter, Veinichtelt iu sogenaunten Mustertahten tgho fe, Milzis gewonnen werden kann,
sud auese Grugernschasten bdir Gazagshgagserseiae bisher ehnie
un Sesosc erige haslanten Khack se iun eitchese
ein so hoher, daß nur die Begütertsten Deuven Luix zjame Maßregel
brute viche gexre izum Genatz nicht verderbe kann, d. h. eine gute gewonnen, bis zum Cenup., Giese Erkenntnis hat nun auch
in Deuschland, bigt Hesitset, 1ch. Len, Verste,. der eteeg
Milchdepots in England und Amerika und oer 4tt di, Stadtner,
Frankreich die Milchverkonchnen und sie hat auch dier in Koln die
waltung in die Hand zu nehmen, und hre. Ju. 6t, Gost aber aus
brandung der städtischen, Micu.,.., die Algemeinheit einselcher Gründung, der erhofte Erfoig ho,,„adg herabgedrickt
In Koln stargen######bn#nen davon allein 1303 an
Srechdurcgsan, emn anderer großer Tel..chrezitsghet Zie schsezte
eiten, btn der, t, erden können. Es ist also nicht zuviel be.
obrung, urtgetähet verden vo. ziztig gehandhabte Michhygene
auptet, wenn vtr, sagen,.,, 1g, 2000d Kiunder jährlich vor dem
frühen Tode geschußt werden. Und um volgen Gewinn könnte die
eses calhe e
Subehnen, bop, igstarstpre aue Grnzge für das Liter abgegeben, intomwen, Zez, Vortpreis, Ligen Portionen womöglich ins Haus
.tert mird“. Wenn die Stadt auch nicht, wie das in England Veliefert wi.p ez, ist, die Milchproduttion selbst in die Hand
reute vetfgg, vereze hoch. zu großen Geldzuschutz diese Aufihe läsen. Denn selbst in Berlin, wo die für Deutschland vor
sabe losen. Denn vetov..4 zur Bekämpfung der Säuglings
üdtich veworhe guhstäle huft Sur Voramypy jgn von 25000 Biter
verdlichteit 170 Auhhhh, un,.,, genommen hat, die zur Abpro Tag unter ihre standige Kontbue 9ercn...., Milch für die
gabe von Kiunderzig) ver 3d gfa. für, Bieserung ins Haus wird
Konsumenten ab Stal, nur 20 P/s, Iu;, Gesellschaft stimmt einer wöchentich 10 Vio, berechwet, Izanden.estpeul sie dadurch die Preiserhöhung, under beinen Luzezer... die Milchteller drängen
Sesadaungten de Soaslsenagelese de Läiser doen hite, huische
Heriset den uinden gracht wirshe gerio der Kerzte auten
sterilistert, den venpe... Mai, eine gute, fast sichere Ernähwohl alle dahin, daß auf diese Weise eine gure, Io/1. u auer wsre
rung der Sänglinge verbürgt., un einzigen Abnehmer der
diese Gewähr, wenn derartige Stalte vom.ediestädtiscghe Verwat.
Siuer ichuge ge gt der städtischen einwandfreien Milch gerechnet werden, k ur Zunächst ist der Preis für eine SäuglingsSder Aicheh
## h a l t<space> a l s o<space> n u r<space> e t w a<space> 1<space> L i t e r<space> r e i n e<space> M i l c h.<space> D i e s e<space>
Die u. beschaffen, 50 Gramm Milchzucker(1 Kilo detall 81. P/g, J1, beschoy, gtadt muß aber für die Tagesration Ner 1460) u. 9 Pso.„hanig lleat en bei den Mischungen von
22 Pia, grzaht werden. Cbenio Llecgr e,..: von 2. 4 Monaten
,gs Viter- Mtilch für die Säuglinge stellt sich also nicht nur un 2 Big., sondern un das Mehrfache von 2 Pig, höher als die
Wure der Stthitsznauf sich barauf beschräut, den nunschauungen sast der gesanten Aerzteschaft Rechnung zu tragen, ur chauungen.#2 Migen#hältnissen verdünnte
ostein darum, der unbemitelten Bevolhandet er sch emzg und altein, tsehuf,en, die ihre Säuglinge vor kerung eme einwandfreie Milch zu sC.,“ vaen schitt, und eine
Prechburchlan und vozisoe 14 hem übereinstimmenden ärztlichen Milch in einer Form, die nach demt uverenny. g. her erfült hat.
Urteil diese Aufgabe in den begüterten Kreisen bisyr.e genmggn
ir gut, alerdings nur bang, goste, aber auch die nach den lichen Marktmilch ernaltich ist. Linnte Misch(pro Liter reine
bisherigen Gepslogenheiten einfag ve.1 zu stehen kommen, so würde
Mich gerechnet), der Stadt etwas höher zu stehen orug, 8.
der städtische Zuschuß durch den Ersoig i ertzzgtent Preis an die könnte auch durch die Abgabe der wergh, Iu eudrer. wirglich alle
begaterten Klassen wett. gena, Li, städtiche Milch bekommen, und Sauguinge der armeren sichthare Herabminderung der Säuglingsdadurch eme statistisch sichtbare##: harf die Meum— und wir
sterblichteit erreicht werden Ion, 19 Dt Jiger Marktpreis den unwiederholen es ummer wieder nur die Mich bemittelten verkauft werden, und ee boptzigneg zst nicht das
berechnet werden, die woistschnischungen aber, die Publikum und
e Vevökerung die Anstalt zu.
ausgegangen, für die ganze arme glzungen Her Stadt gehören
er30 t. er Pretz, ben, ushegeseseslehe
biet zu boch gegrgen), sonstei, mdtigen, in etwa 35000 EinzelEltern, die über 5000 Liter Milch benötigen, Atz dieser Menge
vortionen täglich, Und bei ezen. vigteit geraten— troßz aller ist die Anstalt gent schon in Schwierigrerr Vert gzi, glenheit der vorhergegangenen Warnungen und Proteste gegen die Kle#ny
Ee ir auc, woh un, Hishachsaent. Hatauf Zingewiesen vorzen,
mäßige Produktion zu entschzldigen, darauf hingewiesen., Stallen daß die Stadt den Milchhändlern und, Dem zveregger machen dürfe. zur Gewinnung von Kindermilch keine, Pro, große öffentliche InAbgesehen davon, daß bei einer Frage, wo so Herg bminderung der teressen auf dem Spiele stehen, wie ver dr gintelnen nicht weiter Säuglingssterblichkeit, die Rücksicht auf den, verezx tommunaler Begeben kann als bei der Einführung vieler andrggg giter Misch für
triebe, stellen die oben geforderten Hupete.#ämenbrauchs der
die armen Säuglinge böchtens zsr das gzischgeschäft kaum
esteschee ercte ie eshschte ei se scenchiche,
punsken aie, Iu.PA.Ver. zu2.po ,Hezisterongsteise insbdesgondere der
scheseilse chtie estaece sehcetche e ce
schel Geverschasen geboten um sch einer zpeiten
muwuschlieben.
Rädes des Magens gekommen wäre. Die
sind geringfügiger Natur.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Unterwerfung von Sachalin. Tokio, 4. Aug.
5 u. Nach ausführlicheren Berichten, die über die Uebergobe
bei Paleo an und schlug sie nach Süden hin
nachten bei Anal, 25 Melen südlich von Tavigy, Halt Am
Vorklauentaitr, der erlärte, insoige Maugels an Ferbanseer
Er sei beshald aus Grladen der Huanzisät gezoungen, un
sticke der Mili r= ur Zilverogliov. Die Bedingugen wurden angenommen und die Uebergabe erfolgte am nächsten Tage.
Locales.
pflegen und nicht minder, vaß i# ugga#####g der
Keaich zu. MAlchicse woe., ICasthchchl dag schen Kähäsihe
utacher Atichrzgezugr ehentung für Stat und Kommune enteschehe he sece e eecsce e.
und
robigen Verhältnissen verdünnte und mit Zucker ue bn o#. Mich in einzelnen trinkfertigen Portionen zu versete sterithterte Buch, u, Vetwaltung, gestüßt auf die besoneoretischen Erwagungen eines Veraters,
shashe ais as Gengstanges hsche aiz. Aelge.
über chemische Buy..... Lig zur Herstellung der Biederteagenog erbege burch die Prar ihre Bestätigung nicht ben be)„ hie hesten Lacdiater erklären die Biedertsche Mich
Möiger aber 419), ezea. i. dersehenlshug ver shzer in Frage
behenden Aufgabe, die Säuglingssterblichtest der ganzen
Aus dem sozialen Leben.
1. Rechtsschutzstelle für Frauen. Wie bekannt, wird heute,
Ihan te- Zu den gleichel ftodtischen, Lehande; Unter Goldschnieh s,
Stunden wie die jett wegfallenden Sprechstunden Annostraße und
esche etchie ecechshethes chaise schche
eschs scsch
Cdscrcuge Vereiteuligt, Zei,=sisetsk 8e Jehen und bet
techtschutzstehe s1t, Vrogen bente), 255d Fallen beraten, zwischen
se ealgunethueg, dasß burch.die
al die dal de altegendg, Peuer boetenich esche uaod
20 Die Rheinische Krankenversicherungskasse(Köln, Breiteaud bsen Vder, Vere ux.chzishe Gersbeie usr dois Verichen dise ase Vorschesboenohhg u. gechaset, froschen alse Beitäge bechlt
Mittelung von der Kayse, voy., g. borden wäre, die Beitrage
est er doch), wvenz, Diesezftrug sich zu. Anfang Januar d.., Ende
nicht bezaht hätte, Dieses trug vo) o. ua, den Monatsbeitrag
aun de aul daet bechashe lechehe.
setretariat,
eiche et, woc, jaz girz. en v. Zäahlung des Krantengeldes.
eute u,„Hielt, u vont der Kasse die Mitteilung, daß er ber
elce Seiag boer deri
21.— Lhattygigt, zürzwschtlig genu, Zehalten, um dieselbe anin Koln, Oberleser Lindemannz warde zum Dotor der Theolo.
Perstscheastr mureick Ais biesen Anad erschiener an.H
eno d die Herren: Beigeordneter Dr. Greven, Mitglied
escse sche esechese e
liche Tatigteit auszusprechen.„.—Lunde(Stapelhaus) halt Sonntag
esch Peliche Iie. Khaeche ies hase 84—c. chscher er.
lauterten Vortrag über Volypen, VI.,stellung rheinischer Gartende z. 6is 14 Angast in der Vlorea. Die, Austellungeisetung
Schluß des Vormitagsanterichts. Der Unterricht beginn
am Donnerstag den 14, Septemver, Thegter Job=cglaßen bringt
Setritche eine pohität betitelt Eim Sprittour durch Köln,
esche cecehsche sc ce
Dekoratonen von dent bekaunten Abeure, eunfolge der Bilder ist
Scgabre iun Sanschesct.in, hesesei. sente en der
ses sele Gaecte lase besante, Pelatgt, ian eizeich
Sal u Kase. Peife die 1= 62e Zeschehre sis Bährend
82 De den Ansal aus demn. Siter Sähahof. Gereon,
* Iu dem Unsall auf den. vv. Angaben eines Lokalbericht. bens vier i, Ver Lent uns seitens der Kgl. Eisenbahnbetriebsvior Hersgnen aus der Gefahr des Uebersahrenwerdens geretter
e in, geschg lich verzonen,u sozstere Beschädigungen der Wagen Dachrinne beschädigt wurde. Um weitere Bersohuy, hmteichentessenbude
die Sachestraße geeilt und haben dem Lokoswei Bedienstete au, die Lafhgstgahe, 9eat, Fuhrmann, der zufällig wotivführer das Haltesignat gegen.. des Unfalls nichts beivorbeigekommen ist, hat zur Verhütung des unsaus nich
er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Vetterbericht der deutschen Jeg Hiligeter dicst über. Westrusslend,
Ein Hochdruckgebiet„A4 Millimater üiber Schottland. In Deutschland ein Minimum von unber 744, Aligme gjg, wie sdenische Küste hatte Gewiter s das Weter meist heiter und vgrm„Poserder Begwarte: Portdauer
en edhgisten Alern F eieg, Posazatoge, Kain, KAaeiss.
Agust: Mässig warm mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Gewitter.
Rheinhöhe am 9. Ang,1g., worgen, 11 hihrs 100 K. 00..
sececheue unr.- buch, woragie ur 8h. S.
Muntaeiben. Trot bieser Erlarug derweigerte die Kasse die sung. Auch in diesem Falle wird durch das katholische Arbeiterlung Auch in desen. o,.E. grhal“. Ob jedoch diese Klagen
sekretariat Klage gegen die Kasse erhoben. DB Pcur; ga chon Gde,
um Ziete füpren, v, eiv. Rheinische Krankenversicherungskase
Kaktont machen perde, Gwdich nogen dagz auch
Hebesim den sho u ui hun geieeehel e
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 2es. Friedr. Sasse.

Erstes Blatt.
Locales.
a Der Landgraf von Hessen ist mit Gefolge hier eingetroffen
hat im Hotel Großer Kurfürst Wohnung genommen.
das hiesige Proviantamt hat den Ankauf von Roggen Hafer, Heu und Stroh der neuen Ernte ausgenommen.
Kölner Kunst. Im Kunstgewerbemuseum in die neue der Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung ausgestellt, welche von der bekannten Firma W. Wefers nach Zeichnungen des Kunstmalers Bohres angefertigt wurde. Sie hat die
einer Standarte und zeigt auf der Vorderseite im
uf rotem Hintergrunde einen in lichter Gewandung gehaltenen engel, welcher ein Band trägt mit der Inschrift: Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung, Köln. In den unteren Ecken sino###
Pappen der Dachdecker und Bauklempner angebracht, während der ubrige Raum ein charakteristisches Dessin in Form von altem Dachchiefer ausfüllt. Als Spitze der Fahnenstange ist in origineller eise der Dachreiter der Rathauskapelle als Modell verwandt worden; während der Kamm einen Fünfpaß enthält, von welchem em gotisches Ornament sich verjüngend ausläuft und dessen Ende zin Drache als Wimpelhalter bildet. Kamm und Spitze sind aus inebenem vergoldeten Messing. Die Rückseite der Standarte zeigt ai goldfarbigem Seidenfond den Kölner Doppeladler mit dem inischen Wappen als Herzschild. Die Fahne macht einen vorud Operettenmusik, wird auf seiner großen Konzert-=Tournee, ihn durch ganz Deutschland, Holland, Belgien und England üihrte, wo er unter den glänzendsten Bedingungen auf Grund seiner vorigjährigen großen Erfolge wieder engagiert wurde, demnachst in unserer Vaterstadt konzertieren. Die Kapelle setzt sich aus
40 nur erstklassigen Musikern, unter denen sich die hervorragendsten Solisten befinden, zusammen; sie ist kein Streichorchester im landaufigen Sinne, sondern bildet eine Spezialität für sich, die es sich
ur Aufaabe gemacht hat, populäre Konzerte geradezu Assisch auszufeilen. Wer Jul. Einödshöfer von seinen Konzerten
ter noch nicht kennt, der kennt sicher sein Fata Morgana=Lied, seinen Berliner Frauenwalzer und das Couplet Haben sie nicht den kleinen sohn gesehn. Nach dem Ruf, der dem beliebten Komponisten und Lirigenten vorangeht, darf seinem Erscheinen in unserer Stadt
0 Kölner Sportplatz. Die.2“ internationalen Rennen inden am Sonntag den 20. August statt. Das Hauptrennen bildet iin 100 Kilometer=Rennen, großer Germania=Preis, für Dauerfahre der Extraklasse mit Motorschrittmachern. Außerdem gelangen einige
If Zwanzi Ofennig-Cag im Zoologischen Garten. Diese inkündigung wird voraussichtlich morgen(Sonntag) vormittag von —12 Uhr große Scharen von Besuchern dem schönen Institute z führen, umsomehr, als sich die Gelegenheit, es zu solch maßigem kreise besichtigen zu können, nur noch zweimal in diesem Jahr jetet. Die Tiersammlung ist in ständig fortschreitender Entwickung begriffen. Im Insektenhause ist einer neuen interessanten Welt zn Raum geschaffen worden, und die Sammlung der wechselwarmen Virbeltiere, der Fische, Amphibien und Reptilien ist um zahlreiche formen bereichert worden. Das Vogelhaus, das diese beherbergt, netet infolge dessen große Abwechselung. Zwischen den farben nachtigen lebhaften Vögeln sehen wir hier die kräftigen Riesen glangen, die in dem Jahre ihres Hierseins gewaltig herangewachsen uo Auch die Krotodile haben sich in ihren warmen Terrarien nächtig herausgefuttert und sind fast zu groß für diese geworden. iier den kleineren Stücken der Krokodilfamilie sind manche neue us Südamerika, Nordafrika und Australien hinzugekommen, und unso ist die Familie der Eidechsen durch manches schöne, seltene euck vermehrt. Die Riesengeckos, die Wasserleguane, der schöne Nächornleguan, ferner der australische Laubfrosch, die Riesenkröte, der Ochsenfrosch werden nicht verfehlen, die Aufmerksamkeit auf sich
ulenken, und bei genauer Betrachtung finden sich auch unter den kleineren Arten viele, die den aufmerksamen Beschauer lange fesseln
2 Freier Nachmittag. Ein Antrag, den mittleren, Kanzleiund Unterbeamten einen freien Nachmittag in der Woche freizugeben, ist vom Oberlandesgerichtspräsidenten genehmigt worden
Die Auswahl dieses freien Nachmittags ist auf den Mittwoch und
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Mülheim am Rhein, Polizei
verwaltung, zwei Schutzleute, 100 M. Gehalt, Höchstbetrag 2000 M — Steinfeld, Kreis Schleiden, Königl. Erziehungsanstalt, Aufseher 900 M. Gehalt und freie Wohnung, Gehalt steigt bis 1500 M. Blich, Bürgermeisteramt Vilich zu Beuel, Polizeisergeant, 900 M Gehalt, steigt bis 1400 M.— Völklingen a. d. Saar, Polizeiver waltung, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.— Ort lwird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, drei Fahrkartenausgeber, 1200 M. diätarische Jahresbesoldung, lsteiat bis 1600 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt,
kasserl. Oberpostdirektion Konstanz, Postschaffner, 900 M. Gehalt,
a Erwisch Ein Herr aus der Bonnerstraße, dem vor einigen Tagen sein Fahrrad gestohlen worden war, bemerkte gestern im Stadtwalde, wie ein junger Mensch sich auf dem gestohlenen Rade lerumtummelte. Als er den Dieb festhalten wollte, volizei zu übergeben, warf dieser das Rad von sich und suchte
chleunigst das Weite. 00
L Schwer verbrannt wurde heute morgen ein Brauer, der in einer Brauerei an der Sternengasse in einen Malzbottich fiel. L Eine Reihe unglücklicher Stürze werden wieder am hestrigen Tage gemeldet. U. a. fiel ein Fensterputzer in der Sternensasse von der Leiter und geriet mit der Hand in eine Scheibe; ein chnliches Unglück hatten ein Mädchen in der Hohestraße und ein dunge m der Brüsselerstraße; beide trugen Kopfverletzungen davon. son der Agrippastraße stürzte ein Junge in heißes Oel und vererannte sich schwer am Kopfe.
* In Haft kamen: Vier Männer wegen Nächtigen in einem Tagen, zwei Männer wegen Nächtigen an der Markthalle, ein 1Mann wegen Diebstahls, ein Mann wegen Zechprellerei, zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.
1. n Festgenommen wurden: zwei Händler, die von einem geischten Wandergewerbeschein wissentlich zum Zwecke der Tauschung beorauch gemacht hatten, wegen Urkundenfälschung, ein Straf[Rlängener wegen Entweichens, ein Metzgergeselle wegen Diebstahls, sen Kaufmann wegen Zechprellerei, ein Isolierer und ein Techniker reegen gefährlicher Körperverletzung, ein Kellner wegen gewerbs #äßigen Glückspiels, ein Elektrotechniker wegen Sittlichkeitsver gerechens, ein Invalide wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagestehner wegen Diebstahls, ein Händler wegen Hehlerei.
Bei einer Nazzia wurden fünfzehn Frauenspersonen fest
genommen.
#* Köln-Nippes,.Aug.1905. Die auf den 6. August geplante #ose Volksversammlung muß wegen eingetretener Hinder###e auf einen späteren Termin verlegt werden.
###.2%.Aug 1905. Fruchtmarkt. Weizen(ausländischer) M. 18.50 # 6//9, Hoggen ausl.) 16,20-16,50, Futtergerste(ausl.) 13.50-13,70, Haler
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Samstag, 5. August 1905.
Seite 3.
an 1fan— Hen 5,60—.80. Maschinenstroh(Roggen).40.
Gerste, Futtergerste,., 13,0 43 55-14.00, mittel 14.00-15.50, Cinhiesige 00.00: Mais, grober. M. 13,50-14,00, mittel 14,00-15,30
quanumno 15.50-16,55, alles die 100 Kllo.—.1 0. mit Sack, 20,7521.25 Kleie, mit Sack, 9,00-9,50, Grand, mit Sack,.50-10,00, Bollmehl, mit Sack, 11,25-11,50, alles die 100 Kilo. An der heutigen Fruchtbörse war das Geschaft rung.
in Mehl war ruhig.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5350] In Relaten ist man ungehalten über die Verlegung der Haltestelle der elektrischen Bahn am Eingange von Köln aus. Die Haltestelle befand sich bis vor einigen Tagen am östlichen Anfange des Friedhofes; nunmehr ist sie am ersten Toreingang eingerichtet. Warum? Wahrscheinlich mit Rücksicht auf die Friedhofsbesucher. Zunächst entsteht nun aber durch die Verlegung der Haltestelle eine unzweckmäßige Einteilung, weil nunmehr zwei Haltestellen ganz dicht an einander gerückt sind, und ferner müssen die Bewohner des östlichen Teiles von Melaten setzt einen noch größeren Weg machen als früher, wenn sie die etter., Hucgefuge.
wollen. Den Friedhofsbesuchern hat man eine kurze Wegestrecke gespart, den Melatener Burgern, die ihre Einkäufe in Komn gemacht und manchmal schwere Lasten zu tragen haben, mutet man zu, nunmehr eine viel größere Wegestrecke bis zu ihrer Wohnung zurückzulegen. Zu berücksichtigen ist doch sehr, daß die Einwohner Melatens regelmäßiger und häufiger die Elektrische benutzen, als die Friedhofsbesucher. Ferner ist die neu eingerichtete Haltestelle am ersten Eingang zum Friedhof auch gar nicht so wichtig für den Friedhofsbesucher, weil die Haltestelle am Haupteingange meistens doch benutzt wird, schon wegen der geschäftlichen Besorgungen auf dem Bureau der Friedhofsverwaltung.„
Im allgemeinen hat die Vorstadt Melaten den Nachteil, daß sie direkt dem Friedhof gegenüber liegt und deshalb gerne gemieden wird. Der beste Beweis, daß eine Entwickelung von Melaten ausgeschlossen ist, ist der, daß seit Jahren auch nicht ein einziger bau für Wohnzwecke errichtet ist, weil die Wohnungen in Melaten nicht beliebt sind. Es kommen noch andere Gründe hinzu: Nach dem Baufluchtlinienplane müssen z. B. Neubauten mit der Hauptfronte erwa zeyn Meter hinter die jetzige Baufluchtlinie zurücktreten und dazu kann sich niemand entschließen. Ferner hat Melaten eigentlichen Herzen keine Verbindungsstraße mit Lindenthal; wurde eine solche angelegt, dann könnte wenigstens der hintere Teil von Melaten sich entwickeln. Bebauungspläne sind für diesen Teil schon längere Zeit festgelegt worden, aber dabei in es geblieben. Die Stadt Köln, welche selbst größere Terrains in Melaten in Besitz hat, sollte zuerst Hand anlegen, Straßen ausbauen und Baustellen möglich machen, die keinen direkten Ausblick auf den Friedhof haben. Das würde belebend auf die Tätigkeit der Privatgrundbesitzer wirken, und bald würde das Terrain zwischen Melaten und Lindenthal vollständig für die Bebauung aufgeschlossen sein. Hlexpe.
wäre nur noch zu fordern, daß die meisten Straßen für geschlossene Bebauung vorgesehen würden und nicht, wie es durch Ortsstatut festgelegt ist, für offene Bebauung. Augenblicklich kann nur der Anbau an der Nachenerstraße für geschlossene Bebauung ausgenutzt
33511 Köln-Bapenthal. Eine Unsitte, die sich hier eingeschlichen hat, muß öffentlich und ernstlich gerügt werden. Allabendlich findet sich am Matthiaskirchplatz eine Anzahl ungezogener junger Leute zusammen und stören durch ununterbrochenes Schreien und Lärmen die Ruhe besonders der Kranken in dem in unmittelbarer Nähe gelegenen Krankenhause. Nicht selten dauert dieser Unfug, wie es Donnerstagabend wieder der Fall war,
Es wäre endlich an der Zeit, daß diejenigen, welche die Pflicht haben, solche Störungen abzustellen, hier einschreiten.
5352] Gassenschließung. Als eine große Wohltat empfinden es viele Anwohner des oberen Katharinengrabens und der Spulmannsgasse, daß der Durchgang vom Katyarinengraben zur Spulannsgasse geschlossen ist. Die Mißstände, welche in diesem etwa einen Meter breiten Durchgang, im Volksmunde genannt, entstanden waren, müssen geradezu empörend und für jeden anständigen Menschen unerträglich genannt werden. Bei Tage
Kinder, namentlich Mädchen, durch
allerhand lichtscheues Gesindel belästigt, und die Zustände in der Nacht spotteten jeglicher Beschreibung. Daher beschlossen die Anwohner des oberen Katharinengrabens, der gottlob im allgemeinen noch von unsauberen Elementen frei ist, eine Eingabe an die Stadt zu machen, um durch Schließung des Durchganges von der großen Mage befreit zu werden. Es ist nun endlich seitens der städtischen Behörde sowohl als auch des Polizei=Präsidiums und des Gonvernements die Einwilligung dazu erteilt worden. Dabei ist aber die Wirtschaft Witwe Ad. Schleuek, Spulmannsgasse Nr. 34, in der Art berücksichtigt worden, daß der Eingang vom Katharinengraben aus über Tag aufrecht gehalten wird. Die zunächst Beteiligten haben die Schließung der Türe am Katharinengraben auf 9 Uhr im Winter und 10 Uhr im Sommer festgesetzt. Den genannten Behörden sei hiermit der beste Dank aller rechtlich denkenden und gesitteten Anwohner des Katharinengrabens und der Spulmanns3353] Altenbeken und Marzellenstraße. Was haben diese Dinge miteinander zu tun, werden Sie fragen? Unmittelbar nichts mittelbar sehr viel! Gestatten Sie mir, verehrte Redaktion, Ihnen mit einigen Worten dies auseinander zu setzen. Im November 1903 ist unter Ihren Stimmen aus dem Leserkreise auf die gefäy chie Stelle am Ende der Marzellenstraße am Eisenbahnviadukt u nachdrücklichster Weise hingewiesen worden. Es wurde auf die
Die Nr. 32 der Colonid. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Lilienwunde. u Gottfr. Keßler. Vierblätteriger Klee. Feuilleton: Heimat. Ein Frühlingsmärchen von Herm. Ritter. Für die Frauen und Kinder: Ruhe und Geduld.] Ferienhygiene.] Wie es auf dem Meeresgrunde aussieht. Für die Jugend geschildert von G. Bode. Kinderspielecke. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Schultinder morgens und abends— genug, der täglich an dieser Stelle Vorbeikommende kann sich des Eindruckes nicht erwehren, daß hier, wenn, sagen wir einmal einem fahrenden Wagen der
Elektrischen die Bremse versagen sollte voer sonn ein
necht böse Folgen eintreten. Hat es nicht mit dem bekener Tunnel gerade so gegangen? Seit Jahren wuzte man, daß die Stelle große Gefahren berge. Endlich geschieht ein großes Unglück und nun entschließt man sich erst, gründliche Aenderung orzunehmen. An der Marzellenstraße wird es, fürchte ich, geradeso achen. Erst muß ein Mensch dort schwer verwundet werden oder sein Leben verlieren, dann endlich wird die fast seit zwei Jahrer beschlossene Erbreiterung durchgeführ:. Seit dieser Zeit sind die
vorstehenden Häuser Nr. 76—78 im Besitze der Staor;
immer hört und sieht man nichts vom Abbruch derselben, zu welchem Zweck allein sie für schweres Geld angekauft worden sind. les ist doch unglaublich, daß die Rücksicht auf einige Teile des alten Hessenhofes immer noch diese dringliche Angelegenheit zu verzogern scheint, setzt schon seit zwei Jahren. Die städtische Verwatung sollte doch endlich durch eine dringende Vorstellung in Berlin erreichen, daß man nur den Turm des Hessenhofes erhält, auf
das Haus an der Straße aber endgültig verzichtet. Wir wollen nicht hoffen, daß diese Sache erst durch einen schweren Unglücksfall an dieser Stelle in Fluß kommen muß!
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Pfr.= P. Reinartz in Ronsdorf wurde zum ersten Definitor des Dekanats Barmen und nach der Wahl der Pfarrer des Dekanats Brühl Pfr.=Heinr. Dick in Bachem zum zweiten Definitor dieses Dekanats ernannt. Es wurden ferner ersannt; a Ka. Fruretz, Vik. in Merstein, z. Vik. in, Heriggrratz.
Dek. Cornelimünster, mit der Verpflichtung der Erteilung des Reliaionsunterrichts an der höheren Schule in Afden,= I. Drömmer, Privatgeistl. in Amel, z. Vik. in Merkstein, Dek. Cornelimünster,
* E. David, Neopresbyter aus Gillenfeld, Diöz. Trier, z. Assistenten am Collegium Marianum in Neuß,= P. Löffelsend, Vik. in Holzheim, z. Vik. in Manderfeld, Dek. St. Vith,= F. Steenaerts, Kapl. an St. Lambertus in Düsseldorf, z. Pfr. in Bottenbroich, Dek. Kerpen, u A. L. Jagseg, Kapl. an St. Zoset in Essen, z. Pfr. in Eckenhagen, Dek. Uckerath,- K. Th. Edelhoff, Kapl. in Mülheim=Ruhr=Styrum, z. dritten Kapl. an St. Urfula in Köln,= J. Th. H. Jochims, Vik. in Coslar, z. Vik. in Nörvenich, Dek. Düren,= A. L. Mommer, Vik. in Büsbach, z. Rektor in Ondenval. Pfarrei Weismes, Dek. Malmedy,= I. W. L. Buchhausen, Kapl. an St. Jakob in Köln, z. Pfr. in Rösrath, Dek. Bensberg, „ J. B. Nix,Vik. in Mülheim=Ruhr=Oberstyrum, z. Rektor d. Kapelle zum guten Hirten in Aachen, G. Chr. M. Rody, Rektor am Marienhospital in Düsseldorf, z. Rekt. in Carnap, Dek. Essen,- K. Wirtz, Vik. in Eitorf, z. Rekt. am Marienhospital in Düsseldor), * F. F. J. Effmann, Pfr. in Ründeroth, z. Pfr. in Birkesdorf, Dek.
Düren.= W. F. Pastern, Kapl. an St. Johann in Essen, z. Pfr. in Metternich, Dek. Lechenich, P. A. Wolters, Pfr. in Merheim,
z. Pfr. in Rommerskirchen, Dek. Neuß, u J. Bertram, Neopresbyter
aus Bonn, z. Vik. in Neunkirchen, Dek. Uckerath,„
jur. can., bisher beurlaubt, z. ersten Kapl. an St. Jakob in Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner hatte einem Gemüsehändler beim Abladen an der neuen Markthalle einen Korb mit 65 Pfd neuen Kartoffeln gestohlen und sie für 2 M. verkauft. Das Gericht verhängte über iyn die eremplarische Strafe von zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Schlosser aus Wichheim wurde wegen Zuhälterei zu 1½ Jahren Gefängnis, 9 Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaussicht und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurteilt.— Bei verschlossenen Turen bestrafte das Gericht einen Glasmaler wegen Erregung öffentlichen lergernisses im Kastellsgäßchen mit zehn Monaten Gefängnis.— Ein Berliner Zuhälter erhielt zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust zudiktiert. Er wird der Landespolizeibehörde
überwiesen.— Ein Fuhrmann aus Ibbenbüren war von seinem beauftragt, einen Waggon Kohlen vom Südbahnhofe abzufahren. Zu diesem Zwecke wurden ihm M. 34,72 Frachtkosten mitgegeben. In Lindenthal geriet er in lockere Gesellschaft, in welcher er das Geld verjubelte. Außerdem bot er einem Pferdemetzger das Pferd seines Dienstherrn zum Kaufe an. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefänguis.— Bei Gelegenheit des Maler= und Anstreicherstreiks hielten drei Ausständige in Bayenthal einen Arbeitswilligen an, um ihm Vorhaltungen zu machen. Der Angehaltene will hierbei zu Fall gekommen sein und sich am Knie und Ellenbogen leicht verletzt haben. Das Gericht verurteilte die Angerlagren, die alle unbestraft waren, zu je 30 M. Geldstrafe. Der hatte je drei Tage Gefängnis beantragt.— Die Frau eines Oberingenieurs, die kinderlos war und des häuslichen Friedens wegen eine Kindesunterschiebung beging, erhielt eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Fuhrmann, der bei einem Streik einen Arbeitswilligen bedroht hatte, lautete das Urteil auf eine
Schöffengericht. Ein Pferdeknecht betrog die Krankenkasse um 9,60 M. unter der Vorspiegelung, er sei trank gewesen und habe keinen Lohn bezogen. Seine Strafe lautete auf 15 M. Wegen Milchfätschung hatten sich ein Milchhändler und eine Frau aus Merkenich zu verantworten. Der Händler bezog die Milch vom Gute Nonnenbroich, dem Vater der angeklagten Frau. Der
Chemiter sand, daß sie reichlich, 20 Drzagsgste gechstroße. Des
Staatsanwalt beantragte gegen die Frau 200 M. Geldstrafe. Das
Gericht aber sprach beide frei, weil nicht festgestellt sei, wer die
Milch verfälscht habe.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk..Aug.1905. Das 14 Monate alte Kind eines an der Viktoriastraße wohnenden Arbeiters trank gestern nachmittag aus einer Flasche, die Essigessenz enthielt, wodurch es innerlich stark verbrannt wurde.— In einem hiesigen Fabrikbetriebe fiel gestern eine hochgestellte schwere Gußplatte um. Zwei Arbeiter orieten unter die Platte. Hierbei erlitt einer eine Muskelzerreißung am rechten Arm sowie eine starke Quetschung der rechten Schulter und der andere eine erhebliche Verletzung des linken Unterschenkels.— In einem hiesigen Fabrikbetriebe wurde ein Arbeiter beim Schieben eines Transportwagens zwischen eine Toröffnung und den Wagen geklemmt; er erlitt eine schwere Beckenquetschung.
„Ueberall erhältlich.
Uhubertrorteit als Nährminel fiür
Hinder. Reconvalescenten und Kranke.
Unentochtlich für die Zubereitung
von Huchen,Pudchgs Mehlspeisen Suppen Saumer.
eeee
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint,
macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 60 Pf.
50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Zweite
Samstag, 5. August 1903.
Lecal-Anzeiger Nr. 212 4
* Numen:
8 und Pflanzen- Ausstellung
Scite 4.
Telephon 1593
Bestes
Indis
8 rneinischer Gartenfreunde
Größte Kölner Volksbühne
Heute Anfang 8 Uhr. Uraufführung!
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 6. August.
.—14. August
ße Local=Ausstattungsposse mit Gesang in 7 Bildern. Arrangiert in Szene gesetzt von Direktor H. Job.— Musik von R. Ephraim.
1. Bild: Im Stapelhaus!
2. Bild: Im Zoologischen Garten!
3. Bild: In der Schreckenskammer op der Johannesstroß!
4. Bild: In der American Bar!
5. Bild: Im Zirkus Carrée!
6. Bild: Unter berühmten Hallunken.
7. Bild: Im Gürzenich!
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 55.
Otsch. Beefsteak m. Zw.1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, weiss Schmorbr. m. Schneideb. Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür.; Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bouillon.Markklössch. Gänsebraten„mit Komp. Rindfleisch m. rot. Rüben!“
Pastetchen
Sonntag nachmittag 4 Uhr:
Kleine Preise!„ Kleine Preise!
= Die Jusbrüder!=
Abends 8 Uhr: Volle Preise.
—* Eine Spritztour durch Köln!—
#P Panorama International
Kinder 50 Pfg.
Am Sonntag den 6. August ist das Abonnement aufgehoben.
Die Eintrittspreise gelten stets für Flort und# Ausstellung zusammen.
Vertreter
Touriste
Mandt
Chen IKalbskotelett mit Salat
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Königin-Suppe 1 Schweinecar..Bohnens.
Otsch.Beefst. m. gem.Sal. 1½ jung. Hahn mit Komp. Ochsenfleisch m. Beilage! Ged. Kalbssch. m. E. u. M. Eigelstein 66.
Rindfleisch m. gem. Sal. 1½ Hahn mit Kompott Ungarischer Gulasch HKalbsfric,.Leipz.Allerl. Kalbsragout, braun Roastbeef m. Gurkensal. Menu à 60 Pfg. 1„Menu à 1 Mark. Bouilions. m. Markklös. Bouillons. m. Markklös. Rindfleisch m. gem.Salat. Rindfleisch m. gem. Salat Kalbsfricandeau m. Leip-Kalbstric..Leipz.Allerl. ziger Allerlei Tlunger Hahn mit Komp.
Dessert. 1 Dessert
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert—
„ à 1 M. 4„„„
½ Flasche 40 Pfg. SS 400Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Sonntag 6. August.! von Montag 7. August ab
:<space> Z o o l o g i s c h e r?<space>
Garten. 3
* 8
Sonntag den 6. August er. 2
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
5 Eintrittspreisé
Kur bis Sonntag 5. Unguser*ee.*r,-„
Berühmte Skulpturen Einzug der kronprinzl. im Vatikan. 1 Braut in Berlin.
Beide Serien neu und hochinteressant.
I. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Mauritiuswall 81—83.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert
Garten=Saal
Patent Sielaff.
Ist der sit Fensterstuh jedes
Grr
6 des Stabstrompeters im Kürass.= 9 Regt. Graf Geßler und Piston=# 0 virtuosen R. Fellenberg.„
2 Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.%
5 Musik=Dirigent W. Trenks.#
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:*
3 Morgenmusik.
S Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 8 Soupers und Abendplatten. 8c“ Breuer&amp; Strauß.#
00
Jeden Sonntag
Großes
Wilh. Stuckmann,
#a Restaurateur.
Bester Trinkferti
In Köln Mülheim u
Hupertz
Köln, Hans
20 Pfi Eintrittsgeld 19- pro Person
exkl. Kartensteuer.
Am 6. August bis nachmittags 1 Uhr
das ganze grosse Programm, darunter:
Ein Karawanenüberfall in der Wüste.
Vorstellungen: 11, 12, 3, 4½. 6½ und 8 Uhr.
Sonntag den 6. August, morgens 11—1 Uhr:
Morgen=Musik.
Eintritt frei.
Nachmittags von 4 Uhr ab bei günstiger Witterung im Garten:
Großes Militär=
Frei=Konzert,
bei ungünstiger Witterung im Saal:
Eintritt 25 J. Dutzendk..50. Montag, 7. Aug., abds. 8 Uhr:
Liederabend des gemischten Chores der evangelischen Bürgervereinigung.*
2= oolbgischein Garten ursterulu
XX empfiehlt seine renovierten 5S und neu erbauten
E Rellaurationstäume. 4
Wwe. H. Zilisch, 57
Tlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
RRERNRR
4
* Verein für 2
1858 Botanik. 1905:
* Sonntag den 6. August, 2
morgens 11 Uhr, 2
im Konzert=Saale der X vo Bürzergesellschaft
3 Monats=Versammlung.:
* Aufnahmenener Mitglieder 7
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
Der Vorstand.„
Restaurant
Zu Ehren der Delegierten des diesjährigen Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages findet seitens der Vereinigten Kölner Innungen auf dem gross. Gürzenich am Freitag d. 11. Aug., abends 8 Uhr, ein
Festabend
mit Damen
unter gefälliger Mitwirkung des Männer-Gesangvereins Polyhymnia unter Leitung seines Dirigenten Herrn G. Pielken sowie der Konzertsängerin Fräulein St. Becker und mehrerer Kölner geschätzten Iumoristen statt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Infanterie-Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des
Appellbofplatz 20A—26
— Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Portmunder Union. Pilsener Arquell. Minchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
eden Sonn= u. Feiertag
Großes
Fußpu Englär Ia. Sä Ia. Bl Rollen Pedal Schutz
gebraucht, Maschine=—10=pferd tadellos funktionierend,
zu kaufen gesucht.
Off. m. Dr. u. B 147 a. d. Gesch. d.
Peter Ciever
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Samstag, 5. August 190...
Seite 1.
kür Hausfrauen wichtig!
Indis
(gesetzlich geschützt).„ 144
Bestes und billigstes Waschmittel!
macht die Wäsche ohne Anstrengung, ohne Hülfsmittel geschmeidig und blendend weiß. enthält keine die Wäsche schädigende Bestandteile.
löst leicht alle Flecken in der Wäsche. ist sehr billig im Gebrauch, ein Paketchen kostet 10 Pfg.,
Indis
Indis
Indis
Indis
Indis Indis
Indis
genügt für eine große Wäsche.
verleiht der Wäsche ein erfrischendes Aroma.
wirkt stark desinfizierend.
konserviert und verhütet daher das Aufwaschen der Hände. wird zum Liebling jeder Hausfrau sofort nach einmaligem Gebrauch.
Alles kauft nur noch„Indis“, Preis 10 Pig. pro Paket.
Fabrikant: P. J. Mohr, Köln a. Rh.
Für die
Reise-Saison
empfehle:
Touristen-Anzüge
Strand-Anzüge
9. Aua Ramanus. St. Alban: Letzter Mittwoch zur
Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmess 9 Hochamt, abends 6 Andacht mit Predigt, Umgang u. Tedeum. — St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge... S. g nggte r. Eür die
Donnerstaa. 10. Aug. Laurentius.— St. Aposteln: Fur die
tius. Mora. 10 Hochamt; nachm. 5 Komplet.— St. Vinzenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitag, 10. Aug. Susanna, Tiburtius.— St. Aposteln: 4. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 3 2 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Kreuz11. 2u., 6 1. 1a. Hilaria.— St. Johann= Bap. tist: Fest der h. Klara; Morg. 9 Hochamt, nachm 5 Predigt, dann Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der 9täg. Novene zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Täglich nachmittags 5 Muttergottesandacht.
Fabrikant: P. J. Mohl, mern." 00
Vertreter: Franz Mosler, Köln, Pfälzerstraße 32.
Souristentaschen, Reisehoffer, Ruckläche, Reisetaschen
sowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Touristentaschen, Rucksäcke, Neisetaschen billigst
Mandt. Sattlermeister, Severinstraße 133. Ecke Perlengraben.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
183
eei ig
Zu haben in Haushaltungsgeschäfte
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
sehne
i
*
SC
DELNC
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,* Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6118.
Einzig bewährtes
Rezept zur Glanzhügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
elder
fülfe
esschüttlleuestek
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
!! Fabrräder!!
und Zubehörteile kauft man am billigsten und besten
Friedrichstrasse 70.
Laufdecken mit Garantie- 3,75 9 Mon.„.25
„ 12„„„ 7,
„Fußpumpen mit Gußfuß- 1,10 Engländer von 0,35 an Ia. Sättel.".90
Ia. Blockketten==„.60
Rollenketten-.".50
Bedole.—
Schutzbleche....50
Reparaturen staunend billig.
Rik. Bohn.
Der
erka
s
Mützen.
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses Mauritiussteinweg 88 noch nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche " einziehen kann. Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Cheor.= Knopf= u. Schnürstiefel, K 50 früher bis 10,50.K jetzt;000
kleine Nummern 36/37.50 Herren=Agraffenstiefel bis 12,50 jetzt.00,.50,.50,.50
Kinder=Kalb= u. Boxcalf=Knopfu. Schnürstiefel jetzt 5,50, 9 50 5,00, 4,50, 4,00 und.00
sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Pantoffeln, welche noch am Lager sind, müssen bis 20. August wegen Abbruch des Hauses, als allerletzten Termin ausverkauft sein. Es ist eine außerordentliche gunstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedarf in Schuh waren bis dahin zu decken.
Robert Nowotny Schuhhaus
Breitestr. 39.
Schweisstuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt 9
W. 2. 77448 D. R. P. a.
Prospekte u. Gutachten sof. kostenlos. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden 6. m. b. H. vorm. Waiter Hahn.
Allerfeinstes DelikateßSauerhraut Pfd. 15.
bei 10 K 14 J, für Restaurateure und Wiederverkäufer in Fäßchen billiger, stets frisch.
la. neue holl. Sup.-Vollheringe
Stück 10 J, bei 25 Stück 9).
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
Junge Hähnchen von 60 Junge Hähne Pfd. 65 Junge fette Hühner„ 75
Junge Enten" 90
Junge Gänse" 80
täglich frisch geschlachtet, auch streng koscher.
Venloerstr. 10. 9 Fernspr. 6302.
An gutem
Mittag= und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. 50 Maximinenstr. 50.
Labenregut Rothgerberbach 44.
Danksagung.
Salatoe
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20, 1,40,.60
Himbeer=Sirup
Liter.60 Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. k60.
Edmu:d Heusch Martinstraße 19.
Für die überaus große Teilnahme, die schönen Kranzspenden, sowie die vielen Beileidsbezeugungen bei dem Hinscheiden unseres teuren Gatten und Vaters, des
herin Jakob Felten,
Dachdeckermeister und Asphaltdachpappenfabrikant,
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, beEsonders der Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung, dem Vorstand der Rhein.=Westf. Baugewerks=Berufsgenossenschaft, der Kölner Schützengesellschaft, dem Kölner Liederkranz, dem Senat der Großen Karnevals=Gesellschaft, dem Verein Canaria und der Nachbarschaft unseren innigsten Dank aus. 2
Ain den. d. Augst. 102. 95
Felten.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Aug. 1905.
Geburten. Christina, T. v. Adolf Schulten, Hausdiener, Elsaßstraße 48.- Anna. T. v. Eduard Siemons, Reisender, Christophstr. 25.— Katbarina. T. v. Emil Infanti, Buchhalter, Bachem(Kreis Köln).= Josef Wilhelm, S. v. Josef Dürwald, Postassistent, Moltkestr. 54. Heinrich Hugo, S. v. Hugo Weitze, Milchhändler, Kyffhäuserstr. 12. Leonore, T. v. Eduard Haas, Tagel., Gr. Griechenmarkt 118.. Emilie Frieda, T. v. Karl Mattheis, Kellner, Ritterstr. 61.- werrrud, T. v.
Julius Wachowsky, Fabrikmstr., Severinswall 20.„ Gertrud, T. v. Röttaer Kreutz, Bäcker, Karthäuserhof 3.„ Everhard, S. v. Hermann Huth, Vorarb., Nippes, Niehlerstr. 115.„ Sibilla, T. v. Johann
Brunner, Wagenputzer, Nippes, Neußerstr. 418.- Otto, S. v. Jakob Meierhaus, Nagelschmied, Sülz, Gustavstr. 55.- Karl, S. v. Karl
Abels, Klempnergeh., Domstr. 55.- Fritz, S. v. Luwig Lorrig, Sattlermeister, Nippes, Blücherstr. 8.= Elly, T. v. Hugo Brechthold, Versich.= Beamt., Brüsselerstr. 28.- Pet., S. v. Mark. Hünseler, Anstr., Gr. Spitzeng. 69/71.— Sib., T. v. Franz Kurth, Tagel., Kl. Spitzeng. 15.- Wilh., S. v. Jos Starke. Maler, Dasselstr. 4.- Heinr., S. v. Karl, Wanney, Mont., Friedrichstr. 56.- Rudolf, S. v. Gottfr. Locwenstein, Klempn., Zülpicherst.27 Lambert, S. v. Ludwig Geiger, Ingenieur, Remscheid.- Reinhard, S. v. Deter Bröchler, Bäckermstr., Weyerstr. 72.- Marg., T. v. Heinr. Kramp, Schlosser, An der Malzmühle 1.- Alfred, S. v. Jakob Stein, Schreiner Im Weichserhof 34.- Gustav, S. v. Reinh. Trespe, Zeitungs=Expedient Kr. Büchel 5.- Sophia, T. v. Kornelius Meyer, Hausknecht, Kr. Büchel 22.- Otto, S. v. Jos. Sturm, Geschäftsreis., Erftstr. 8.- Alfrev. 5. v.
Karl Weber, Geschäftsreis., Krefelderstr. 15.— Apollonia, T. v. Johann Müngersdorf, Postassist., Ewaldstr. 30.- August, S. v. Jakob Ernst, Schutzm., Johannisstr. 59.- Heinrich, S. v. Laurenz Fielsen, Metzgeran Sterbefälle. Josef Herker, verh., Oberpostschaffn., 43., Thürm- Anna Kelz, 7., Thieboldsg. 64. Griechenm. 38.- Josef Husier, 5., Auf der Aar 12.- Josef Karp, 3., Severinstr. 57B.- Klara Schorn, geb. Rey, Wwe., 43., Merovingerstr. 56.— Gertt. Boge. 16, et magd, 23., Metz.- Wilh. Brandt, Fuhrm., verh., 44., Brühlerstr. 283. Jakob Knott, 7., Gr. Spitze 45.- Luise Lützeler, 5., Zülpicherstraße 37.- Kaspar Blocksiepen, Pflasterer, verh., 60., Klapperg..Kathar. Brings, 5., Hackländerstr. 1.-Margar. Istlicher, 73., Allero eirater Wilh, Ising, Fußgenharn. v. Menden, u. Karoline Siebert, v. Hamm.- Michael Geiter, Metzgermstr., v. Wittlich, u. Wilh. Siebert. v. Hamm.- Peter Schommer, gesch., Geschäfts=Reisender, v. Speicher, u. Maria Schwickerath, v. Kolburg.: Andreg= Zzehrezier, Schäftemacher, v. hier, u. Eva Konrad, v. Erlangen.- Dr. Karl Wer ners. Bürgermeister, v. Duisburg, u. Ursula Nettesheim, Sudermannstraße 6.- Josef Jausen, Kaufm, v. Kreuznach, u. Gertrud Nettesheim, Sudermannstr. 6.— August Heidemann, Tagel., u. Anna Peters, beide v. hier." Peter Lorenz, Restaurateur u. Weingutsbes., v. Boppard, u. Gertrud Nelles, v. Köln=Raderthal. Gustav Holstmann, Prokurist, v. Schöneck, u. Wilhelmine Bier, v. hier.- Ka
Hatzenport, u. Maria Schotten, v. Wanlo.- Anton Cappellen, Wwr., Betriebsingenieur, u. Maria Wessels, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Hasbach, Anstreichergehülfe, Aduchtistr. 3, u. Maria Kierdorf, Vorgebirgstr. 11.: Theodor Viermanr Ankerstr. 17, u. Kath. Lambertz, Follerstr. 24.- Eduard Bourscheidt, Kolonialwarenhdlr., u. Berta Werner, beide Bayardsgasse 29.Ernst Stauff, Schuhmacher, Blumenthalstr. 79, u. Henriette Schmid:, Neußerstr. 17.- Paul Pill, Fabrikarb., zu Richrath, u. Kath. Auweiler, Hildeboldplatz 17.- Joh. Peltzer, Fahrkartenausgeber, An der Linde 30
Johanna Hohn, Niederichstr. 16.
Mibihiglhneghngun
—
Möbel
etablirt 1869
Transport Lagerung
K 8
MA g
It im Somimer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde sowie die nötigen
Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werd.prompt u. fachlich ausgeführt von
Joh. Sheod. Hollenders
Wollküche 18. Fernspr. 7157
DiKölner
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag 6 Aug. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom ungerechten Verwalter. Lukas 16,—.)— Christi=Verklärung.— Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt, St. Paul(Knaben), St. Aposteln, St. Michael, St. Andreas, St. Kunibert und St. Alban.— St. Agnes: 5. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. Morgens 7 hl. Messe zu Ehren des hl. Johannes Berchmans und gemeinsch. hl. Kommunion, 9½ Hochamt. Abds. 61. Festandacht mit Festpredigt und sakr. Umzug und Tedeum. Heute können die Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollk. Ablaß gewinnen.— St. Andreas: Fest der machabäischen Brüder. Morg. 9 Hochamt am Machabäer=Altar: nachm. 2½ Danksagungsandacht, abds. 6 Komplet, 6½ HerzMaria=Andacht mit Predigt, zum Schluß sakram Umgang.— St. Alban: =# des h. Kirchenlehrers Alfonsus als 2. Hauptfest der Bruderschaft von (r7 ke des 9, buth... 0 Hochamt: abds. 6 Andacht von der immerw.
Hülfe mit Predigt.— Mi: oritenki che: Nachm. 4 Missons=Andacht.
— St. Mauritius: Nachm. 5 Andacht mit Herz=Jesu=Predigt, Aufnahme neuer Mitglieder in das Gebetsapostolat u. Austeil. der Herz=Jesu=Skapuliere.— St. Peter: Letzter Aloysian. Sonntag. Die heiligen Messen be6. 8¼, 8¾ Hochamt, 10¼ und 11(mit Homilie). Nachm. 5
„ die Jünglings=Kongregation,
Ursulinen: Morg. nachm. 3 Andacht und
Predigt für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr.— St. Kolumba: 6. Walburgis=Sonntag. Morg. 9½ feierliches Hochamt, nachm. Andacht zur Verehrung der h. Walburgg.— St. Maria im Kapitol: 4. der 9 Sonntage zur Verehrung Marias, der Mutter des guten Rates; nachm. 31 Versammlung der Marian. Frauen=Kongr., abends 6 Andacht
zur Muter des guten Rates mit Predigr.„tin: ubds, 9 Sühne
Montaa. 7. Aug. Donatus.— St. Martin: Abos. 9 Suhne
andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 8. Aug. Cyriakus.— Herz Jesu=Kirche: Abos. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Locales.
&a Fürst Karl von und zu Löwenstein ist hier angekommer
und im Hotel Viktoria abgestiegen.
4 Die Ofarre St. Oeter veranstaltete am Montagabend im Festsaale des Kolosseums ihre diesjährige Kirmesfeier, verbunden mit dem 16. Stiftungsfest des Pfarrvereins. Der Vorsitzende des letzteren, Hr. Religionslehrer Büllesbach, begrüßte herzlich die sehr zahlreich erschienenen Pfarreingesessenen, die den großen Saal bis in die äußersten Ecken und selbst hinauf bis auf die Galerien füllten. Er hob die besonders wieder im letzten Jahre so erfolgreiche Tätigkeit des Pfarrvereins hervor und feierte sodann die Pfarre als eine große, innig zusammengehörige Familie mit ihrem geistlichen Vater, dem Pfarrer. Dem Hirten und der Herde galt das begeistert aufgenommene Hoch. Hr. Oberpfarrer Neuhöfer gab seiner Freude Ausdruck über die stattliche Versammlung seiner Pfarrkinder; er lobte ihre zahlreiche Teilnahme an der Pfarrprozession und den würdigen, fast allgemeinen Schmuck der Häuser bei der Gelegenheit; vor allem aber dankte er dem Pfarrverein und seinem Vortande für dessen opferwilliges und eifriges Wirken, ihm widmete er sein Hoch. Der weitere Verlauf des Abends war in allen seinen Teilen ein wohlgelungener und genußreicher. Das sorgfältig gewählte Programm mit seiner reichen Abwechselung, die verständnisvoll vorgetragenen Volksweisen des Kirchenchores von St. Mauritius unter meisterhafter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Rektor Douvern, sodann die wunderschönen Spenden der Konzertsangerin Frl K. Paffrath mit ihrem unvergleichlich hohen, klangvollen Sopran, die. anmutigen Lieder des feingeschulten Tenoristen Hrn. I. Arnold, das künstlerische Violinsolo des Hrn. P. Rosenbaum, die urgelungenen, von steter stürmischer Heiterkeit begleiteten humoristischen Vorträge des Hrn. Kegelberg, zwischenher die gemeinschaftlichen Lieder und nicht zuletzt der von Mitgliedern der Jünglingskongregation St. Peter flott gespielte Schwank In Zivil, alles dieses vereinigte sich, um die Festesfreude immer höher zu steigern. Doch ward die Freud erst voll und ganz, zuletzt beim Blumentanz, den Hr. A. Koch mit Gewandtheit führte. So gestaltete sich die Feier zu einer schönen, was denn auch lebhaften Ausdruck fand in den Dankesworten der Herren Kapläne Thelen und Cremer und des Hrn. Direktor Fieth von der Taubstummenanstalt.„
0 Schwere Unglücksfälle. Der auf dem Kleinen Griechenmarkt, wie gestern gemeldet, abgestürzte dreiundzwanzigjährige Tavezierer ist an den erhaltenen schweren Verletzungen im Laufe des gestrigen Tages gestorben.— In einem Hause an der Kasparstraße stürzte ein sechseinhalbjähriger Junge aus der dritten Etage in den Hausflur hinab. Er trug einen Schädelbruch davon.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Samstag, 5. August 1905
Blanks
Schniltmuster.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Fi-, Hausfrau schreibt:„ Eine Schneiderin schreibt:
Versin,., II. Jept. 1963. Bestätige ihnen D—.Pan; uug Taversäzsseleit khrer Sehnitmuster
gerne, dass ich mit Hllfe Ihrer praktischen, gut- pressen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich eitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, nach keinem System so zuverläflig arbeiten konnte
umuche us gede hense 6. S Muse 4er a. t. a. schelseln.
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorratig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Reisekörbe
mit und ohne Einsatz
Rohrplattenkofter
Coupékotter
federleicht, elegant, solid. Kein Knicken der Garderobe.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorl.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene Maria Roeres, ohne Geschäft in Deutz zu ½, eingetragene Gründstiüch;
Flur 110, Nr. 2216/30, Tempelstraße 85, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Pferdestall, 1,##5 Ar groß, Nutzungswert zusammen 1314 Mark— Grundsteuermutterrolle 41757— Gebäudesteuerrolle 48755—,
am 15. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den 9. Juni, Zönigliches Amtsgericht Abteil. II.
BAHHAORRRRRRRRRRRRRRGGAAGG
a 2 Nippes, Neusserstrasse 215, Reke Steinbergerstr. 88.
ein Atelier für moderne Photographie.&amp
Bilder werden in allen Grössen und Papieren in Matt, Kohle, Gummi, Aquarell, Pastell und
Oel billigst angerertng. Hochachtend(C
Willy Weinbach.
Bitte meine Ausstellung zu beachten.
2 Die Bäckerei, Konditorei? S und Café von
Anton Wallrath
Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten—
Poststrasser; Blätze
zu 45 und 90 J in empfehlende
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; X X Deutz, Tempelstr. 34, Herr Adam
* Ehrens Lagenihal Herr Nährig,
2 Alteburger Straße 270, Ecke*
• Koblenzer Straße. Weitere Ver4 kaufsstellen werden errichtet.g“
8 Printen u. Spekulatius.
Me
Wichsen Sie Uhr,
Schuhzeug
nur mitSe
ersparen viel Mühe, Zeit&amp;Geld!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Tüchtige Eisendreher
für dauernde Stellung und hohen Verdienst
per sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyerwerke Aktien=Gesellschaft, Frankfurt a. m.
Zwangsversteigerung
in Gütertrennung bzw. auf den Namen der in Gütern getrennten und gechäftslosen Ehefrau des Schreinermeisters Johann Frenzer, Barbara geo.
Lehnen, in Cön=Sülz eingetragene Grundftüich..1160 Zuspicherstraße
Gemarkung Cöln, Flur 69 Nr. 2018/152, Zulpicherstraße, Acker, 4 Ar 52 Quadratmeter groß, Grundsteuermutterrolle 33039, nebst aufstehenden Gebäuden am 15. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 3. Jun.. Miagericht. Abt. II 1, Coln.
Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entgegen„
Die Schwestern in d. Kupfergasse.
im Mittelpunkt der Stadt, Marsilstein Nr. 9, zu vermieten.
Die Räume befinden sich im mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock
hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
: Apotheker=Lehrling=
*(Reise für Prima Bedingung) 2 X wiro von einer Kölner Apotheke zum X baldigen Eintritt gesucht.
Angebote unter A 58 an die Geschäst=stelle d. Bl. 4
rc
Kölner Grammophon-Aufnahmen.
Rest'sches Soloquartett Lorent'sches Soloquartett Tillmann Liszewsky Anna Welden usw.
sind eingetroffen.
Diese Aufnahmen sind auch in der Ausstellung zu hören.
Automaten=Ausstellung Köln, Passage,
Königin Augusta=Halle.
Einziges Spczialgeschäft am Platze.
Harn=Untersuchungen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1905.
3 2„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
40) Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Sichtlich verwundert begegueten Josefs Blicke dem im Augenblick seltsam belebten Franenantlitz. Allein viel zu gut geschult, wagte er keine Erwiderung. Darauf sprang Elisabeth leichtfüßig und behende die Stiegen von zwei Stockwerken und schließlich das zum Turmgelaß führende, steile schmale,Wendeltreppcheg hinan. Der Diener folgte. Nun war das Ziel erreicht und mit tiefem Atemzuge machte sie vor einer niedrigen Türe deren mächtige Bandeisen und plumpe Nägel der Zahn der Zeit
„Graf Weyl überließ mir vor seiner Abreise den Schlüssel zu diesem Raume,“ erklärte Elisabeth etwas erregt die seltsame Situation.„Jedenfalls wird auch hier, wie unten im Bibliothekzimmer, eine gründliche Revision von Nöten sein. Kennen Sie
„Rei1——f So lange ich bei gräfiche Gnaden in Diensten — und das sind halt schon an die vierzig Jahre— gung noch keins von uns da oben hinauf.“
Und weshalb nicht? Wurde denn mie gelüftet und gefegt:
**0— nein! Die Baroneß wissen ja doch wohl!— Der alte
Kasten— an dem so ein Malefiz=Unglück hängt!“ stotierte Josef
„Nuu ja! Eben diesen Kasten wollen wir jetzt einmal visitieren!"
Ich?“ Der Mann prallte entsetzt zurück.
“e nur keine Bange. Das werde ich selbst besorgen.“ Sie hatte mit dem bereit gehaltenen, ziemlich umfangreichen Schlüss auch schon das Schloß geöffnet, und kuarrend drehte sich das Pförtchen alsbald in seinen Angeln.
Wenn Josef etwas Schreckhaftes, Gruseliges hinter demselben vermutet hatte, so mußie er nun eine Enttäuschung erleben. Von
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Mee un der Apotheker Kölns und Umgebung.
dem kleinen, runden Fenster her flutete heller Sonnenschein über das zwar kahle, aber durchaus freundliche Gemach, worin außer einem Tische und zwei hohen, altmodischen Ledersesselt nur noch vollgepfropfte Bücherregale die einzige Einrichtung bildeten. Eine über alles ausgebreitete graue Staubschicht bestätigte das, was
Josef soeben behauptet hatte. 18
Nun, sieht es hier denn zum Fürchten= aus? Sie sind ja ganz blaß geworden!“ sagte Lie mit leichtem Spott.
Der Angeredete schwieg; allein seine Augen waren scheu zur Seite gerichtet, wo ein mittelgroßer, mit kunstvoll gearbeiteten Esenbeschlägen gezierter, schwarzer, Lederkasten an Boden stand. Ab! Da ist ja der Gesuchte. Nun rasch aus Werk.
Das junge Mädchen hatte sich bei diesen unbefangenen Worten schnell zur Erde niedergebückt und hob mit der Vollkraft zweier muskulöser Arme den verhänguisvollen Gegenstand auf
„Puhl“ rief sie lachend. Eine Staubwolke flog ihr ins
Zezt war auch der Diener langsam näher geschlichen. Aengstliche Scheu, vorwiegend aber Neugier, malte sich deutlich auf
„Rein— nein, Josef! Nühren Sie nur das Ding nicht an. Um Gotteswillen— ich möchte keine Verantwortung tragen und Sie nicht ins Unglück stürzen,“ sagte Elisabeth im nämlichen
„Aber nein, was die Baroneß doch für eine Conrage und Kraft hat. Das große, schwere Kasterl!" rief er mit bewunGroß ja, aber nicht schwer. Schätze an Gold enthält er sicher nicht," versetzte sie heiter, indem ihre schlanken Finger prüfend über das eigenartig verschnörkelte Schloß tasteten. Ziemlich energisch versuchte Fräulein von Hausen daran zu rütteln. Hm—! Auf solche Weise kriegt man ihn nicht auf, da leider ein Schlüssel fehlt! Nun, reichen Sie mir mar das Brecheisen. Wir wollen versuchen, die Scharniere a. Rückseite des Deckels abzuheben. So—“
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Cöln, Machabäerstrasse 42. verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½2%/6.
Josef nickte beifällig. Seine jetzt brennende Neugier schien Furcht und Aberglaube beinahe besiegt zu haben.
Ja, er bequemte sich sogar dazu, den Kasten festzuhalten, während Elisabeth ihre keineswegs leichte Arbeit begann. Mehrere Minuten vernahm man nichts als das Bohren des eisernen Werkzeuges auf dem lederbezogenen harten Holze.
Auch Fräulein von Hausens Züge begannen nun eine gewisse Spannung zu verraten. Endlich ward ihre Mühe von Erfolg gekrönt. Die scheinbar festgerosteten Schrauben lockerten sich
Josef griff danach. Den letzten Rest von Scheu vergessend und, wie um ebenfalls Mut und Körperkräfte an den Tag zu legen, hatte er dieselben schnell mit energischem Ruck herausgezerrt. Triumphierend hielt er sie dem jungen Mädchen hin.
„Bravo! Nun aber weiter,“ sagte Lie und begann die nam liche Arbeit an des Kastens anderer Seite von neuem.
Bereitwilligst ging der Leibjäger ihr jetzt zur Hand; an scheinend schämte er sich seiner vorher bewiesenen kindischen Furcht und Schwäche. Schon nach wenigen Sekunden klapt Elisabeth von Hausens merklich zitternde Hand den Deckel des Lastenz in die Höhe. Sie war auffallend bleich geworden, und wie fasziniert starrten ihre Augen au;, en Inhalt nieder. Hatte
Gebilde ihrer seit kürzense
erregten Phantasie? Etwas wie Enttäuschung glitt über das ernst gewordene Frauengesicht. Ein vergilbtes Pergament! Nichts, als ein mit Schnüren und Blechkapsel versehenes alte
serscueg..— Müh net verlohnt!. Diese Arbeit! Jesus
solch eines Schmarren willen! Aber da sieht man recht, wie's die Leute einen zum Narren halten. Euer Gnade dürfen sich net erst die Finger damit beschmutzen!" rief Jo sichtbar ergrimmt. Er stand dicht hinter Elisabeth und machte einen langen Hals.
(Fortsetzung folgt.)

gene. ntraakob ). der
haus
groß,
itterdas
ockenie, im #agung neider. Cöln, nd gera geb.
straße,
errolle
das lockenr. 38,
In.
sen.
Kölner Local-Anzeiger Er. 212 a Samstag, 5. August 1905.
Seite 3.
Sonntag den 20. August 1905, nachmittags 4 Uhr:
Hauptrennen:
Großer
rmanta100 Kilomeler=Prüfung mit Motorschrittmachern für Dauerfahrer der Extra=Klasse.
Wert: 6000 Mark bar.
Außerdem:
Flieger=Rennen.
Franz Lier.
D
Haarspalte!
Haarausfall!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, V verhütet den Haarausfall, beförter, bei täglichem Gehrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife### 3, Alpinabich u.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=,
#nen Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und #wanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Alter###cht 48: Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, ####'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: mien=Apoty.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoty. 9
Alte Geschäftsbücher,—
Briefe und
0
ier schien
tzuhalten, begann. ohren des lze.
ne gewisse on Erfolg erten sich
vergessend i Tag zu ausgezerrt.
die namand; anind
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
der Picinstri““: Emil Ulmer. Köln
eit! Jesus sieht man ter Gnaden rief Jose und machte
Bayenthal.
Die bisher Goltsteinstrasse 83 bei Herrn
Josef Gierling bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung
# und Handelsblatt
#4 und den Kölner Local-Anzeiger
wurde mit dem heutigen Tage nach
Goltsteinstrasse 56
(Ecke Samariterstrasse)
Ga7 in das Papier- und Schreibwarengeschäft des Herrn Ewald Stamm
# verlegt.
4 Wir empfehlen diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Auzeigers
zu 5 Pff. sind stets gleich nach Erscheinen in ESKp; allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 3. August 1905.
HOMESTR.11-13
Neues Programm!
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt. Mysteriöse Katakombe.
Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph:
Aufnahme desrheinischen Turnfestes Festzug u. Schauturnen.
Die Mitglieder sämtlicher Turnvereine
erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Familienmitglieder*
Preisermässigung bis zum 15. August.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 6. August 1905.
Köln=Mitte. Abds 8½ Uhr: Vers. m. Vortr. Kart. z. Handwerks=Ausstà 20 Pfg. sind noch zu haben. Mittwoch, abds. 9 Uhr bei Bendheuer: Sozialer Unterrichtskursus. Ganz pünktlich erscheinen.„
Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Versamml. 1. Vortrag.—
Mitteilungen. Karten für die Ausstell. in der Versamml. zu haben.
Uhr in Maria Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Nik.
m e<space> r<space> M i t s c h a.<space> 2 4<space> 8— 9<space> U h r<space> K a s s e n.<space> 9<space> U h r<space> V e r e i n s v e r s.<space> i.<space> g r.<space>
Sagl., 1. Aufn. neuer Mitgl. 2. Vortr. d. Hrn. Bezirnspräses Schüller. Eröffn. d. Brikett= u. Kart.=Kasse. Zahl. u. Bestell. könn. v. jetzt ab in d. Vereinsvers. und auf dem Arbeitersekretariate in den Bureaustunden gemacht werden. Freitag Bezirksvorsteherversammlung.
Köln=West. Vortr. d. Hrn. Kapl. Lemmen. Pflicht. d. Mannes geg. seine Familie und Besprechung des Ausfluges. Geschichte Bonns und des Kreuzberges. Karten für den Ausflug in der Versammlung. ½12 Uhr in St. Aposteln h. Messe für das verstorb. Frl. Ehrenmitglied Sticken. Köln=Rippes. Vorm. 10 Uhr Gen.=Vers. d. Krankengeld=Zuschußkasse
St. Josefstift. Nichtersch. 25 Pfg. Strafe. Abds. 8 Uhr Vers. Kart. f. d. Ausstell. sind n. z. erm. Preis. b. Hrn. Präses i. d. Versamml. zu hab. Köln=Ehrenfeld. Morg. 1512 Uhr Bibl. u. Kassengesch. Nachm. v. 4 Uhr an ar. Sommerfest i. d. Säl. u. Gartenanl. d. Leo=Bau. Konzert, Tanz=, Volks= u. Kinderbelust. jegl. Art. Abds. gr. Gartenbel. Eintr. 10 Pfg. D. Kind. erh. d. e. Fähnch. gr. D. Kind. u. 11 J. i. d. Bes. u. b. ab. ½9 g.
Köln=Merheim. Morg. 9 Uhr Pfarrproz. Die Mitgl. schließen sich der
Vereinsfahne an. Abends—8 Uhr Kasse. Daran anschließend Generalversammlung mit Vortrag. Alle und pünktlich erscheinen.
Köln=Braunsfeld. Morg. 8 U. Abm. z. Bet. d. Pfarrproz. in Lindenthal. Köln=Sülz.—8 Uhr Kassen, Biblioth. u. gemütl. Zusammenkunft. Die aus der Bibliothek entlieh. Bücher müssen unbed. umgetauscht werden. 8¼ Uhr Versammlung. I. Geschäftliches. 2. Vortrag. 3. Verschiedenes Köln=Deutz. Morg. 9 Uhr h. Messe für das verstorb. Vorstandsmitglied H. Hub. May in der Notkirche(Mülheimerstraße). Morgens 11 Uhr b. Messe für das verst. Mitglied H. Christ. Altenrath i. d. Pfarrkirche. Mülkeim a. Mh. Keine Bersamml., keine Zahlstelle. Mittwoch den., abends 9 Uhr Gesangprobe. Während des Monats August führt Hr. P. Neuhalfen, Andregestraße 3, die Vereinsgeschäfte. Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. 12.48 ab Ehrenfeld Ausflug nach Knechtsteden. Treffpunkt im Vereinslokal, Thüringerstraße 3.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 3 Uhr: Ausflug.
punkt: Siebenburgen.) Dienstag 8¼: Turnen; 9 Uhr: Aeltere Abteil. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Rapitol und St. Martin. Nachm. 3 Uhr Musikprobe, 7 Uhr Aufführungsprobe im Kapitelsaale. Abends keine Versammlung.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Abends 7 Uhr Unterhaltungsabend
Kathof, Zünglingsverein Köin=Rippes, Nachm. 146-—1,8 Uhr: Vers.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Rippes., Nachm, 1½ Uhr: Andacht. Freitagabend 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia für Stiftungsfest.
Handwerks-Ausstellung Köln
Abteilung Kalk
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt, Poststrasse 3
folgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer, Sandstrasse 10.
Poststrasse 9.
Christian Gärtner, // Franz Paling
—„„ Rurh K un
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
Ioh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation, Mülheimerstr. 53.
Buch-, Kunst- und Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 36.
Otto Weber,
Feinbäckerei, Hauptstrasse 153.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
s Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Paffrather Waldschenke.
Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften vzzgzior= Hehräck.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen Vorzüglich für Sommerfrischler geignet, da dicht an großem Tannenwald,
Ausflugsort Taffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag, g# Tanze ,Au,/100 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Tonren.P/3.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet sreundlichst ein* Krung Jak.
gegenüber
soblenz
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 4
Philipp Katz, Köln-Bhrenfeld,
Tel. 7720. Thebäerstrasse 6
und Familienpension
Rheinhof, dicht a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal pp. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein-Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M..50 an.
2. Zaun.
Sommerirische
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fuße des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer. Bäder im Hause. Näher. durch Prospekte.“
Feinste Referenzen.
Eine Dame
ist bereit, jedermann, der an Rheu matismus und Gicht,„Neurasthenie, Asthma, allg. Schwäche, Blutarmut,
an Frau Anna Lt. Hoffmann, Berlin, Gartenstraße 104.
Courislentaschen, Rucksäcke,
Frechen.
Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenanlagen.*
Brück a. Ahr
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hoyen Acht“, durch das sehr schöne Dennthal. Beliebte Tour für Vereine u. Schüler.*
Wer Erholung sucht,
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins Gelbachtal. Idyllisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit. Pensionspreis billigst. Gefl. Anfragen an Gebr. Kurtenacker, Dier, Post Holzappel
an der Lahn.
Rolandseck.
Villa Elise,
herrlich am Walde und Rheine gelegen, empfiehlt prachtvolle Zimmer mit und ohne Pension.
Weinrestaurant
Joh. P. Baden
I..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine. Vorzgl. Küche.
Angeuchmer Jultiger Garten.
„Mir u. urust bingel,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slamsstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden lb-Il.-4 Uhr.h*
Von der Neise zurück Dr. med. Josef Alsdorff.
91

Offene Stellen.
∆ guten Zeugnissen für Hausarbeit sucht Frau Dr. Windelschmidt, Mühlenbach 37.
Keine Wäsche
Ordentliche
Wasch= u. Putzfrau
gesucht. Faure, Mariahilfstr. 1, I. -TL Braves zuverlässiges Heult. Mädchen geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause. Kaiserstraße 59, 3. Etg.
Richard Wagnerstrasse 6
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans.
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Vondelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
Grosse Witschgasse 24
Niehlerstraße, Teilhaber gesucht!
mieten. Bescheid Wilhelnstraße 7. Fabrikgeschäftder Baubranche s.
Ein hübsch möbl. Zimmer I. El.
mit separatem Eingang billig zu vermieten, Balthasarstr. 25, 1. Et.
Gesucht für sofort:
ein Kesselschmied
errautz ein üchshoer Izsähgr hahseh escetisr er. hengec ie he. elch
Maschinenschmied f. serichn, BA22=. 5= Phe, Kart. 6e auch Laget. und gr. geuer.„
ein
jüngerer Mann
für Fräsmaschine und einer desgleichen für Schraubenschneidmaschine.
sucht.
liche Küche verstehr, foser,
(Wäsche außer dem Hause.)
Eigelstein 106.
schneibmuschine. 12" M 4
Miaschinenbauanhalt Humbolst Gesischtreg.
aM I Mianasfüsthaff.
Kraves kath. Mädchen für Mitte 2 Sept. od. I. Okt. v. bess. Beamtenfamilie ges. Gelegenh. z. Ausb. in der Küche w. geboten. Deutz, Adolfstr.
web. kath. Fräulein z. 15. Sept. zur
O Beaussichtig. von 3 Schulkind. für nachm. gesucht. Habsburgerring 10.
auch Lagerr. und gr. Keller.
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm Bescheid bei Jakob Mareus, Brüsseler Straße 35, I.
Lehrmädchen aus guter Familie f. nachmittags
Abteil. 1 Wipperfürtherstr. 2,
halt bei Höln.
Wir suchen für unsere".'sber.sofort Schildergosse 11,
teilung Eisenkonstruktion
Familie s. nachnt..
Limburgerstraße 23, 1. Et.
Zu erfragen Schildergasse 18.
schön möbl. Zimmer mit guter
Pension z. v. Altermarkt 56.
Fabrikgeschäft der Baubranche sucht stillen oder tätigen Teilhaber zur Vergrößerung und Einführung eines gangbaren patentierten Artikels der mindestens 100% Nutzen abwirft. Such ist mehrf. Hausbes. u. absol. solv. Off. u. Nr. 1107 an die
die Gesch. d. Bl.
*) große helle Zimmer mit od. ohne
∆ Mans. zum 15. August billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
3 Näume 3. Et. Leute 31
vermieten.
Steinstraße 17
Daamter sucht ein Darlehen von Pramiet 150 R. Rückgabe, nach Uebereinkunft gegen hohe Vergütung. Off. u. Nr. 1104 an die Gesch. d. Bl.
### leiht sehr achtb. Frau besser.
XDer Standes 50 Mark gegen monatliche Rückerstattung?
Off. u. Nr. 1103 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Marianisches
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr
Ein f. Fräulein mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in allen Zweigen des Haushaltes, sucht Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn,
uau
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Kauf-Gesuche.
mehrere
Nieter, Bohrer, Säger und Nietwärmejungen
Meldungen beim Portier:
Vingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt Kalk bei Köln.
Krankenkasse
„ Lai und an
1. Etage hansaring 87,
gegenüber der Handelshochschule,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde,
zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
Arbeitsräume
für Schreinerei u. dergl. im Mittelpunkt der Stadt Zu ppgiticgz, 18.
Abgeschlossev Etage
Küche, 3 Zimmer und Spind, event. mit Mansarde, Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
* Schönes Ladenlokal nebst„Wohn.
zuverl, mit besten. Erapfehl., Kausm. 9ee19,-1. Mtersenerstr. 14, Hochp.
Zu verkaufen.
Möbl. Mansardenz. Klingespüß 36.
Für bess. Handwerk. gut. möbl. Zim. * Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Guterhalt. Beit zu hauf. gesutz.
Off. u. Nr. 1109 a. d. Gesch. d. B
Vermischtes.
Wohnu. Schlafzimm. 20 M.
seidenbach 3.
Möbl. vod.—. Biesenbaet
2 Zimmer zu vermieten. Zollstraße
Miet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstelle
„ I. Mann 27 J.
Stille Familie
(zwei ältere Personen) sucht luftige Wohnung von drei Räumen im mittleren Stadtteil. Off. mit Preisang. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl.
gebildet, auch im Hypoth.= u. Gruno: buchwesen erfahren, per 1. Okt. cr. oder später.
Offerten u. L. 12 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Geschäftsinhaber branche 45 Jahre.
sucht Beschäftigung, auch f. halbe Tage, auf Lager, Reise oder anderes. Fr.=Off. u. Nr. 1097 a. d. Gesch. d. Bl.
mit hohem Grundkapital und ange UIne jeune fille française. nehmen Bedingungen,„=Propzsiongn, U cath., bien instruite et
nehmen Bevingan# S
gegen festes Gehalt oder Provision an kann auch nebenbei betrieben werden. Bei anderen Versicherungsbranchen höchste Provisionen. Offerten an
„Roland“, Versicherungs=Gesenchaft, Düsseldor.
Stellmacher Werkzeug)
Zimmerleute Schmiede
für dauernde Arbeit suchen: Reifenrath&amp; Christ, Bauunternehmung,
Mülheim am
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.
Ein Glaser und ein Arbeiter, welche mit dem Einsetzen von Spiegelscheiben vertraut sind, sofort gesucht.
Schillingstraße 25, 1. Etage.
Einmädchen ges. Alters gesucht,
welches einen Haushalt von—5 Personen führen kann. Dasselbe muß gut bürgerlich kochen können. Off. mit Altersangaben u. Gehaltsanspr u. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
G bath., Wien Hetrafte
recommandée, cherche place comme gouvernante aupres de jeunes enfants.
’adresser au bureau du journal sub. A. 60.
Arbeits-Gesuche.
Saduartorne
Nebenbeschäftigung Hisg gte#
sucht junger Kaufmann für abends Sciulnühl. 12 große ##d#alchon schriftlich. ArbeitenI. 5 Gallg
ucht junger Kaufmann in irgend welchen schriftlich. Arbeiten
Of. u. Nr., E6 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lasiaden-Austrich(Hängegerüst
2X 40%, 4X 70 3 einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 25 Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl. Sämtl. Polster= u. Dekorationsarb.
werden prompt ausgeführt F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, 4. Et.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosem Geschäftshause in dauernde Stellung gesucht.
Ohl. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kochfränlein
zum Erlernen der Küche gesucht.
Hotel Deutsches Haus&ap S. Sieg.
Suche z. 15. Sept. eine kath. selbst.
Verkäuferin
für Kolonial= u. Manufakturw.=Gesch. In der Nähe Kölns. Kost u. Logis i. H. Off. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
eig., am Withermplahr o Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
Abgeschl. 4 gr. Käume
2. Etage,
Erker, gr. Balkon, Mansarde, Leuchtund Kochgas, Bleiche usw. zu verm.
Ehrenfeld, Ottostraße 70.
I. Etage, Neinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermiete.
Schönste Lage der Neußerstr., abg.
3. Etg. mit Balkon, 4 Zim. u. Küche, an ruhige Familie sehr billig zu vermieten. Näheres Neußerstr. 233.
Ladenlokal
zu vermieten. Weidengasse 32.
b. Eigentüm. im Hause a. D. Ring 5 Zim., —— große schöne Küche, Badez., 2 Keller, Mans. 2c., hinten Aussicht in Gärten sof. b. zu vermiet.
2 Zimmer,
abgeschl. mit Flurschr. in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Preis 20 M.
Nivves, Bülowstr. 26, a. Leipzigerpl.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Om Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
" Mauritiuswall 19.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen bill zu verm. Besch. das. im Metzgerlad
Junger Mann sucht möbl. Zim.
Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung zu 35 bis 10 Mark
oder kleines Haus zu mieten gesucht. Marzellenstraße 24, 3. Et.
Unterricht.
südlicher Allstadt, in der Nlähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ra. 906 am ebent. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen. Bescheid Raderbeigerstraße 202.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße
Oberprimaner,
der sich während der Ferien durch Privatunterricht Geldmittel zur Fortsetzung seiner Studien verdienen möchte, erteilt unter Aufsicht eines Oberlehrers Unterricht an Ferienschül.
Fr.=Off. unt. A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aussicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Landhaus Rosbach,(Sieg) 10 Zimmer, neu erbaut, Pferdestall, Re mise, Garten, einge schlossen. Hof, Wasser leitung, elektr. Licht und Badeeinrichtung ist wegzugshalber zu verkausen. Aerzte, Apotheke, Hirchen u. Schulen im Ort. Preis 18000., Anz. 6000 M. Sehr gesunde prachtvolle Gegend. Näh. d. Ph. Rüdig, Telephon=Anschluß. Postagentur Rosbach(Sieg)
Zurückgebl. Schüler
werden v. erfahr. energ. Phil. in Mathem. u. Sprachen i. kurz. Z. auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl
uuht d. Stadt
Zwei Werkstätten, 70 c m Fläche
mit elektrischer Kraftanlage, nebst
1<space> Z i m m e r,<space> z u m<space> B r e i s e<space> v o n<space> M..<space> o.<space>
vermieten. und eignen sich für alle Betriebe Geräumiger Hofraum steht zur Verfügung. Wohnung kann auf Wunsch beigegeben werden.
Off. u. Nr. 1066 an die Gesch. d. Bl.
Technikum Entin
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau. Archi
tektur=, Ingenieur=, Techniker=, Mei ster= u. Einj. Kurse.
Spezialkurse zur Verkürzung des Studiums. Prospekte gratis
Für zurückgebliebene Schü
922 44##8 Mauenheimerstr. 8, ab=I he Töro, durch Einzelunterricht.
Ntppes, geschlossene..34t., se(galänz. Anerk. Die letzten Schiller
4 sch. Räume, an ruh. Leute bill. 3. v. erreichten Obersek., Obertertia, Eini.= esch. b. Eigentümer Hochparterre. Froim.=Zeuanis sow. Vorb. z. Kunster. — Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Deutsch, Kranzössch od. Englisch.
Fr Of u. Ne. idsl a. S. Gesch. d. B.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten wer den im Monat September in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Thalstraße von Salm= bis Sieg. burger Straße; Salmstraße von Schulpfad bis Siegburger Straße; Landgrafenstraße von Uhland. straße bis 40 Meter vor der Herderstraße; Marsiliusstraßvon Nikolaus= bis Rupprechtstraße; Berrenrather Straße von Sülzburgstraße auf 160 Meter nach Südwesten. b. Neuanlage von Fahrbahnen: Alter Markt von Unter Taschenmacher bis Bechergasse; Hornstraße von Subbelrather= bis Nußbaumer Straße: Escher Straße von Schiefersburger Weg auf 250 Meter nach Süden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienst stelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn
tägigen Frist eingehen und ein Wieder aufreißen der Straßendecke erforden werden abgelehnt. Falls dies nichten gängig ist, werden die Arbeiten u Lieferungen nur gegen Erstattungs doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 1. August 1905. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
auf dem Lande,
schöne gesunde Lage, mit 9 Räumen nebst Stallung und Backhaus, schön. großer Garten mit Land und Waldung, alles zu Baustellen geeignet, ca. 4 Morgen groß, ist zu rerkaufen. Off. u. Nr. 1099 a. d. Geschäfrsst. d. Bl.
In einem Vororte von Köln befind
a9 liches, gutgehendes Drogerie=Ge schäft, welches noch sehr ausdehnungsfähig ist, steht wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Adresse u. Nr. 1108 an die Gesch. d. Bl. einsend.
Massiv eichen
Büfe
reich geschnitzt,
Kleider= u. Bücherschrank
ertra schwer angefertigt, wegen Versetzung billig zu verk. Sternengasse 18.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vov, B. Ig Pla, ut, Prgise,. 6) An I. und 2. Sonnias dez. Agzets
S.# ½47, akram. And. m. Pred. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., 17 sakram. And. m. Preu.., g m. Pred.(fällt, während der
S1. Audress. Hl. Messen: 6. 1, 9 Schulferien aus), 91g Hochamt. 1
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Scnuuge m. Pred.— 2ie Christen).
2/2 Christenl., u. And. m. sakrament.. W, 6 Kompl. Geden 2.
Segen(an Peiertagen 21: Uhr“ ,Po., Gonntag im Monst Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred.„## pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marlä- Himmeliahrt.., Mperzt zu gf. Geroon. II. Messen: 51z m. Pred.
6 m. Preg., 1. 8 w. ,uchamt 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 1014
den Perien aus), 9, 10 Mooyzuf, Sehulm., 111, D. Lingm. m. Pred.— m. Hasch. 5 And. m. Pres—] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pren.„, abwecn, Kompl. o. And. d. Aloisian. 81. Ursula. H. Messen: b s, 2,, 6, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderhveik m. Pred.), 10 Hochewt,1 Zie gt Harsin.,.,Nessen: 6. 81z m. Seg. u.
Mineriten, H. Ressen; 7. Sit m. Fred Aufgenz, Christenl. u. Ser, 6 Aut.
2. Etage,
Lirimer zum Hreise von M. 65 zu
2iau.„ si4h, eu. alle Betriebe. Zwei schöne helle Zimmer
Nähe Gereon, an kinderl. Leute z. v. Off. u. Nr. 1102 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage,
15 schone Zimmer in besserem Hause, zu vermieten. Daulstraße 9.
Entresol, straßw., an stille Leute Perlenpfuhl 29.
Kapitalien.
3 Zimmer, an stille Leute zu vermieten. perten
Zweite Etage
an kl. Fam. zu verm. Josefstr.-I.
Ausgeb. Maul.=Gl. v: Verarde,
3 Zimmer, Küche. Bescheid Ottostr. 52.
1 K1 3 Zim., Küche u. Mans. an nur
I. Cl. ruh. Leute ganz od. get. z. verm. Blumenstr. 8. Ven, Andreaskl. 6A.
Zim. m. Alk. Stephanstr. 17.2. Et. l.
an einz. achtb. Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr.
1 Zimmer I. Ci. Frghenairtis 3u
Klingelpütz 13.
Sparkasse
beleiht Ia. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Aurippastrasse 5.
mödl. Zimmer 1. Etage mit 2D pension sofort zu vermieten
Bismarck=
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
## Martinsfeld 28.
Köln,
Hausa=s
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,85,.—..50 „Hansa“, Gesellschaft m. b. H.
Moltkestraße 32(—12 u.—.
Wiee Kantine
zu übernehmen gesucht. Kaution
kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lüt händler u. Meiger.
Große Posten mageren Bauchspeck und fetten Rückenspeck billig abzugeven. Agrippastraße 30.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
Busse!
H. Gerstner Nachf., Breitestraße Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstl.,
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Limburger Käse 855.453
MTWVTERELER 91
Pfälzerstraße 30
(Dirka 50 Kaninchen zu verkauf.
0 Belgische Riesen= u. Kreuzzuchten. Schöne Exemplare.
Kalk, Breuerstraße 15
Kapitalien
mäßigem Zinsfuß angeme zt bei
Hotar Jubizrat Cusodis,
Bächer-Einrichtung zu verkaufen
Gereonsmühlengasse 14.
4. Sofa mit neu. Ueberzug f. 20 M. 0. zu verkaufen. Eifelstraße 18, p.
Dähmaschinen zu 20
20 95 M. Nippes###20, 25, 65, 75,
Siebachstraße 32.
Hleine Mangel billig zu verkaufen
Nippes, Sechzigstraße 73
ganinchenengl. Scheck, weiß u. schwarz
Ein verheitateter Blindtr
bittet zur Errichtung einer Seilet
Auntersützung oder Varlehn
von 200 M Rückgabe n. Uebereint. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch.
Rath.
wünscht während den Ferien.# aussichtigung von Kindern auf Landaufenthalt zu u. rrghngn.,#
Off. u. Nr. 1101 a. d. Gesch. d. Th
Stock stehen geblieben
Anzeigers Marzellnstraße 37.
Telephon zu