att.
eil.
uli,
nis
#
0 9
## 7
∆
#XX
Nr. 29.
Sionia.
Sonntag, 16. Juli 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
tter
ganzer 150 f
*
I mit
ationen
Die Schönheit Natur.
Freuet euch der schönen Erde,
Denn sie ist wohl wert der Freud':
O was hat für Herrlichkeiten Unser Gott da ausgestreut!
Und doch ist sie seiner Füße Reich geschmückter Schemel nur,
Ist nur eine schön begabte Wunderreiche Kreatur.
Freuet euch an Mond und Sonne Und den Sternen allzumal,
Wie sie wandeln, wie sie leuchten Ueber unserm Erdental.
Und doch sind sie nur Geschöpfe Von des höchsten Gottes Hand,
Hingesät auf seines Thrones Weites, glänzendes Gewand.
Wenn am Schemel seiner Füße
Und am Thron schon solcher Schein,
O was muß an seinem Herzen
Erst für Glauz und Wonne lenzgigg gpittg.
w Schrebergärten.
Iu den letzten Jahren kud Hig,vcui,hieße eu. Peatekrugz
lsgach ie e eil. en iecle geschels else
## h e i t u n g<space> z u<space> v e r s c h a f f e n.<space>
Crosgngen, wie 3. V. bel den Bestrehzugen, zur Schuictung
gewisse soziale Bedeutung nicht abzusprechen ist, so erreicht diese Art Gärten in den letzten Jahren gefunden haben, nur mit
Kesder Dr. Haraisd) u. echzeseäitgunte els eicsk blihe
Erziehung der Jugend namhafte Geldsummen der Stadt Leipzig zum Ankaufe von Ländereien vermacht uuter der Bedingung, daß letztere in kleine Flächen von etwa 200 Quadratmeter zerlegt, ud auf eine bestimmte Reihe von Jahren entweder freihändig der auf dem Wege des öffentlichen Ausbietens an die Burger
Sschshe escse s s cce
eascehtche sische eiscihen ecschse
alch Sescheichn, di oaie A. sesche. e s.
sches s sescesc
Vecsian, Eriar und Alck. Iu ester, Sied und Soset=35 Stick besesen, Weviel Segen uag von diesen Güirten schon
stellung in Düsseldorf auch in der Schrebergartensache bahnbrechend gewirkt. Ihr ist es wohl in erster Linie zuzuschreiben, daß jetzt Köln, Düsseldorf, Aachen, Trier und Neuß die Anlage vor Schrebergärten beabsichtigt wird, bzw. schon in der Ausführung begriffen ist. Jeder Besucher der Ausstellung entsinnt sich wo mit besonderer Freude der kleinen sauberen Schrebergärtchen, die der Düsseldrfer Gartenbauverein in Gemeinschaft mit dem Gärtnerverein Flora angelegt hatte. Sie lagen zwar etwas versteckt an der Westgrenze der Ausstellung, wunden aber trotzdem recht zahlreich aufgesucht. Zeigten sie doch so recht, in
und bescheidenen Mitteln ein derartiges Garichen ein gerichtet und von seinem Besitzer nach Guthünken ausgestaltet werden kann. Da gab es Rosen= und Blumengärtchen, Gemüsewerden rann. Da gad es Giofen.—.
und Obstgärtchen, oder auch mehrere von diesen in
aber alle mit gleicher Liebe und Hingebung anIim folgenden sei die Frage der Einrichtung noch behandelt. Zunächst handelt es sich darum, in möglichster Nähe der Stadt ein großes geignetes Grundstück zu erwerben bzw. zu Fachlten.„20s ist unter Umständen nicht leicht, besonders ist auf den Boden Rückicht zu nehmen. Wenn dieser gar zu schlecht sein sollte, ist für Verbesserung durch guten Mutterboden Sorgen zu tragen. In der
us eschseeeelleee esce
msgigsiger Miterug, Ost st auch eite befender
Seler elage, Gor, wich her. Letise Kercd, Kesieseie
volle Befriedigung verschaffen. Der eine schwärmt für Blumen, manch halbvergessene Staude aus Großvaters Zeiten, wie Kaiserroune ud Atkck, Aiteridgern.dz, Pege. de, Weliche, 61
Garten sich wieder; der andere ist mehr das Praktische, seinen
in einem einnieten
velche
38.
neu,
Dei der s5 mödernen—..
aen eu guch iu mauncher Hinsicht allen diesen Bestebungen eine
In Westen Deutschlands könnten die Schrebengärten bis in
Konten, bestanden solche
sene Gartenbauans.
## Vater Rothmann.
Eine Geschichte aus der Kleinstadt. Von Ferd. Gruner.
ei sartzochge Gane ver ie, usen Gases, Bas n
Rothmaus, Fichse oder Breaugen waren sets gut gehalten
mit dem er sorgsam umgehen mußte. Sie gaben ihm eine E est, veich aine Prchzig Zahren, die Rothnann uun auf den
In den zweiundsechzig Jahren, die Ro##. ein wenig gebengten Rücken trng, wor I/Ex, mütste sich von
ver„Miharge,., zum soiten Abend. Veim ersten Frützuge, Stadt bassierte, stand er mit seinem Wagen bereits vor
der die Stadt boyz., v. Ju,x von Wund unzagen war, und
dem Statiotsgebäute, dos umner vu.„ie Nacht bis auf die Haut
iu kürmnischen Veiter uy... 9aden die Zügel haltend auf durchnäßt oder mit erstarten Ho,., e, schienen sein Haar
hu frenndlich zu, der Er hörte ihn gerne und lächelle darüiber, nanchnat alerdugs
auch ein bißchen wehmitig........ Hoizle hatte
Er hatte eine brave Frau heimgeführt. Seine„Loist“ ha
noch keine grauen Haare, dafür war lte fr. gate ue au seiner
Sliste narhracht, Da tatte es piele Sorgen, viele Mühen gegeben, Seite verbracht. Da hate e5 voete Henur sie eine sleine Banknote
doch auch viele glücklsiche Stunden,„ 4gs re.n von der in den Schubladenkasten legen kon.. auf dem Häuschen
ther, die noch voz. Agtugt gu choag, Hogtn, war es eile solche
Zuei oder gar drei Stiundlein saßzen die beiden Gatten an
solchen Abenden zufrieden beisammen und„diskutierten“, bis „FKichtie die Pferde haben no kein Henl Sie wollen sch
niederlegen,“ sagte darauf jedesmal der Fuhrmann, stand auf legte den Zigarrenstummel vorsichtig auf den Rand des Leuchters
Leise wicherten ihn die Tiere entzegen und rieten den Kopf Kalge
eiste er, ie Auten, Ion versezr vezalg Harüber durste ihn
orhugtzugs e ve. auf entz, Wezn etoa ein Freuter eine
scschscc
Herr. Aber schimpfen und schlecht machen mein Zeugl, das leid
doch gehabt haben, so kan, er. die nächsen Tage aus den Putzen,
Bürsten und Waschen nicht heraus.
Neger eindrang, selbst wenn der Wagen drei Tage in Poser gestanden wäre! Die Räder waren rot lackiert, die Polster hatten blaue Ueberzüge. So sah Rothzmanus Staatswagen auz,
Verichtet an schen Pri, füöhg ud ber, J i, Siszrhishe.
sam in Stand. Wenn er seine Statskarose Hlauk putzte, z0g ost kunterbuntes Zeug durch seinen Kopf. Mit diesem Gefährte war
er heircatete, denn dieserfeftliche Aktsel mit den Begimn seiner geKemterte Sodn. Als er. seige Frau heingesate er den
Aagen muit Hilse der Migst erwortiez, B6. i5, i, Caher schite
Rachcan ealdhen S ecke a4a, ie haie ie eseresäise
gelegt und vom Munde abgespart hatte... a
Am Hochzeitstage war Rothmann mit seinem Weibe, das daals coe eagsltade elese eise elite, eschäe
an Schulter. eng aneinander geschmiegt, warei
der Braut Bruder die Hundberhe.
schi Schulter an Schulter, eng aneinander geschmiegt, waren ## weichen Polstern gesessen. Nach dem fröhlichen Jauchzen, allmählich eine zärtlich=ernste Stimdich loben, Als ob Mot AP,äich, Gersgern.gzesthieg, deis Halse
thek, die noch von Rothmanns Valer her un#####..
glüickliche Stunde. Riorymann, jeder Pe.uug: Loizs hatte eine
weil er nicht laut sprechen mochte, werniger,)“ Ziergr zür die
Lstuft heate. Sie kannte allez es waren weuge an der Zahl
und bescheidene, Anfangs waren es woht reche viele
die Rösser verwendest. Um den Hausl
sorzen sollt! Tut das doch die Mutter so sehr, daß sie sich gar goo, geezmachte ihm der Wagen nur wenig Freude mehr.
erbiugs wosche un ver te ger izu!, Stark und fest gebgnt
In Gegentei, Bumer veretere er.,u,.— Lczueren Eisenreiten
418 Vernhoy, uy, Zäherztvepe. Seoern. v.„. Der Wagenkasten
selbst hatte bequeme Doppelsitze. Die Türen an den beiden Seiten estch bate beguene uo vene, Lagen, Glazscheiben, außerden
waren seitwärts vom Vordersitz noch zwei solche. Auch bestand die e am und in der oberen Hälfte aus Glas. Es war
ein vorzigsches Gehäuse, durch das auch nicht ein Tröpflein
mit dem sie eingestiegen, war allnählich eine zärtlichernste Stimmung über die Beiden gekommen. Etwas von der Herbe des Lebens, dem sie entgegenfuhren, hatten sie vorahnend gefuhlt. Damals war Rothmanns Glaswagen viel bewundert worden, denn nur die Gutsherrschaft hatte einen ähnlichen. Viele Gulden kamen dann durch ihn ins Haus, von denen nngucher
derswest er Shilscher hallen mußte, welche die Gäle absepten, aober
kein Geld nach Hause brachten. Der Glaswagen allein lieferte
Jahre blieb es so, und der große, schwere Staatswagen stand in hohem Ansehen bei der Fuhrmannsfamilie.
Es liegt Segen drauf, weil er mit unserem besten Gelde angeschafft worden ist,“ sagte Rothmann bisweilen, wenn eine Fuhre d ins Haus gebracht hatte. Er führte die Kutsche auch
immer unter die regensicherste Stelle im Schuppen.
Doch die Jahre vergingen. Der Fiaker wurde älter und sein
Glaswagen auch. Das heißt, der letztere blieb immer so, w. gewesen: behäbig=plump. Das aber war das Unglück. Er fand Mitbewerber. Erst sah man einen, dann zwei und schließlich immer mehr sogenannte=Landauer= in dem Städtchen auftauchen.
Das war eine neue Wagenart. Von zierlichem und schmucker Bau waren die Wagen; wie ein Kinderspielzeug anzusehen mit
4
1

A4
M
44
5
16. Juli 1905.
Nr.
Barten zieren in der Hauptsache verschiedene Kohl= und Salatirten, Kürbisse, Gurken und Küchenkräuter, oder er hat gar
Wenn irgend möglich, ist im Garten nicht der Kinder zu verzessen. Haus sowohl wie Grete müssen ihr eigenes Beer zi Hewirtschaftung haben. Es ist von nicht zu unterschäßzender Bee
Sentucg, dib de Ahex Vo IUte, Heisensgesler Nader Soi;
Seil hobet, au der Hach der Gr7g,. austhzund belcktolgeigener
Selbstwirtschaften, insbesoondere den Wert und die Erfolge eigene
s stenut die
icher Spaziergang durch eine Schrebergartenanlage, wenn nanze Familse in emsiger Arbeit begriffen ist oder in der Laube nach des Tages Arbeit bie Ruhe des Abends genießt. Und wenn dabei wirklich einmal die Schenkwirtschaften zu kurz kommen, ellte uns das nicht im Interesse des Volkes freuen:
Welt und Wissen.
** Die Hochzeit des Marquis of Bute. Aus London wird der Nass Zta. geschrieben: Es sind etwa 14 Jahre verflossen, seit ##mamnn die große Hafenstadt Cardiff in
Cardiff in
Süd=Wales besuchte, uoo damals der Ausstand der Eisenbahner im
Alae süier., Diese Hochellseter ist bedensaneh Erigos in
den abeligen Kreisen Englands; denn der junge Marquis of Bute genort zu den reichsten Edelleuten des Vereinigten Königreiches und
ist wie sein Schwiegexvater ein ergebener Sohn der römischkatholischen Kirche. Die älteste Tochter des irischen Baronets ist ins Kloster gegangen; der Gründer der irischen Adelsfamilie Bellingham ist mit dem Normannenherzog Wilhelm nach England geommen. Auch das Schloß in Cardiff, übrigens ein ganz moderner Bau, schließt im Hofraum die Ueberreste der alten Festung ein v#tapten Turm, in dem der Ueberlieferung zufolge der
Pastagnl ane Keastel ester Vertchelsege liesheseh
in Cardis diente mite danals
ane Lane in rauschenden. Lesger P,P gzeiuncz samn vgacte. Ales
Abnenbilder von Kneller und Ban Dyck aufmerksam machte. Aules in dem herrlichen Bau deutete auf gewatigepericherichpwigg,
ist herrschte ein Luxus, wie nur ein abeliger Millionär
si. Sisch, us der Gasd) and Voagn gshtie. 81
geschätzt wurde. Er hat sein Schloß in Cardiff nur selten besucht. K. hielt sich mit Vorliebe auf einem seiner schottischen Landsitze
eaer Jashthaunders mnt eiter, Auisgabe vont 1. 32l. 2. 545
ersten Dockanlagen bei dem damaligen Fischerdorf baute, das sich der Jahrzehnte zu einer großen Handelsstadt Cardiff mit inau isertelmilion Einwohner ausgedehnt hat. Der Reichtum von
Cardis, wurde von, beschasftstenntnis und seinen Unternehnungssenis de liche üie de Khauasce Sane. gesk, is chaet
Mlslechtelsegen. Gersche 191e2at Jsche segerhen e be
Marguis und die Marguise nach dem Ahnenschloß auf der
sute enthüherhn auf den Mont Blant. Mit dem Bau der neuen Bergbahn, die die schneigen Höhen des Argnzcang gem
Sschite Khasce lechelie esche gecesh scaese
Baluzeit woird auf
der Station Gipfel wird vier Stunden dauern. Eine Rück fahrkarte soll 80 M. kosten. Die Züge sollen gut geheizt und beleuchtet werden und alle Bequemlichkeiten bieten. Jeder Zug
Bremsen wird ein Eisenbahnunglück völlig unmöglich machen. Wer die Fahrt wegen der großen Höhe nicht in einem Tage machen wil kann auf verschiedenen Zwischenstationen auf de. B# bleiben, die Erfrischungsräume, Warteraume und Beobachtungsaalerie enthalten werden. Für Krankheitsfälle und andere unvorhergesehene Ereignisse stehen alle Stationen in direkter telephonischer Verbindung mit den in Le Fayet wohnenden Aerzten.#8
(60) Hohe Preise für Dorzellan. Aus London wird berichtet: Bei Christie gelangte am Freitag eine Porzellansammlung zur Versteigerung, die im ganzen über 280000 M. brachte. Die Samm lun, welche vor vierzig Jahren angelegt wurde und schöne Stucke aus Meißen, Sepres und anderswoher enthielt, war ursprünglich mit nur
Statuetten, die eines schlanken Mädchens, 171 3ol hoch, und eines
kindlichen Bachanten, 17 Zoll hoch, 48000 M. Ein Paar chinest= che blaßgrüne Schalen mit Deckel mit Goldbronzefassungen wurd für 27950 M. verkauft, eine schöne Uhr a la Louis XV1. von
Manière mit Sevresdekors, nur 14½ Zoll hoch, für 25800 M.
Unter dem Sebresporzellan befanden sich einge, sehr, schöne ein Paar Biskuitgruppen aus dem Jahre 1758, 12 Zoll hoch, Mark, ein Teller von Dodin und Le Guay 6880., zwei Orangenlboek von Lard, 0 Jol Hoch, 6u20 Me, aiue Pzacheghergeize
Deckel und Untersatz von Leve Pere, 1797, 6665 M. Ein Paar Meißener Figuren, ein Hahn und eine Henne, 11¼ Zoll hoch erVon der Hitze. Im Laufe des letzten Jahrhunderts trat wiederholt große Hitze auf, so im Jahre 1811, wo in Berlin die Temperatur auf 35 Grad Celsius im Schatten, in Paris gar auf 40
Grad stieg. Uebergroße Hitze herrschte ferner in den Jahren 1815
d 1832: trockene und heiße Sommer brachten die Jahre 1846, 1857, 1865. 1866(Cholera), 1870, 1874 und 1892(Cholera in Hamburg). Aus früheren Jahrhunderten wird große Hitze vermeldet: 870 und
konnten; 9o2 wuirden das Genüse und die Feldgewächse, von der
gedörrt. Im Jahre 1000 trockneten die kleinen Flüsse inVordlandsfahrten bis über den 80. Breitengrad, aungen=Kue zeige.
welche die Erforschung bisher unbetreiener Gebiete des total ver:
gletscherten Felseneilands zum Ziel sich gesetzt hu#enr uuumm um
kehren erst mit der zweiten Fahrt der Ohionna Ende August von
Spitzbergen zurück.
Allerlei von nah und fern.
** Der Artist als Menschenfresser. Vor einigen Tagen kan. in die Gemeinde Dereleghyhas in Ungarn ein wandernder Artist namens Johann Marnolk, der in den Ankündigungen versprochen atte, 4daß er sich auch als Menschenfresser produzieren werde
sch als Meuschenfese, viche Produgserei, da sch u ganzen Kerie
zue und bish ihnr. in. das Ohr, Det, Gebsene fug zu schreien an. Sasgz gese hece, erscg, lese elchenle elihe
t PIndianer auf dem Kriegspfade. Nach einem Berichte
ans Tucson in Arizona hat ein Stamm der Yaqui=Indianer in dem Gebiete des San Miguelflusses den Kriegspfad betreten. Die Indianer sielen in mexitanisches Gebiet ein, brannten in den kleinen Dörfern am Flusse die Häuser nieder und begingen viele Mordtaten. Die ganze Umgegend hat sich bewaffnet, und mehrere hundert Gauchos sind ausgerückt, um die Indianer zu bekämpfen. Sie holten die Rothäute ein, ass diese mit der Zerstörung einer Rauch beginnen
Uter n dem Kampfe, der sich entspann, wurden 30
Laubten, zu entpunen. Von den nächsten Garnisonen ist Miltäir
Eine tamce) Frau. Von dem Gericht in Old
alde dart Ischen Bestat, eretiste asteheleie eise
de schier gedrechselten Rädern gegenüber Rothmanns altem Glaswagen. Dabei konnte man die neuen Wagen in ein paar Minuten abdecken, in einen halbgeschlossenen, ja ganz gebfnueten umwandeln, je nach des Wetters oder des Fahrgastes Laune. Der Glaswagen des Alten dagegen war und blieb fest geschlossen Der ließ solche Maßnahmen nicht an sich vornehmen. Wer ihn benutzen wollte, mußte eben in dem ganzen schweren Gehäuse
Anfangs sah Rothmann den neuen Wagen mit überlegener Miene nach. Er glaubte nicht an ihren Sieg; der schien ihn undenkbar, nachdem sein Staatswagen Jahrzehnte lang ehreuha bestanden. Doch allmählich mußte er sich zu einer anderen Einsicht bekehren, die für ihn betrübend war. Die besten Kunden begannen ihm untreu zu werden. Einen Stich gab es dem Alten im Herzen, wenn er sie in den modischen Landauern dahin rollen an. Wenn er am Bahnhofe stand, dann blickten die Reisenden, die sonst seine Kutsche gesucht, gleichgültig an ihm vorüber und
riefen nach den geien Wagen, Biter guol es da in Pothngn.
auf, wenn er immer öfter ohne Fahrgast nach Hause fahren
mußte und die Zeiträume stets größer wurden, in denen die Kunden ins Haus kamen und—„Aber gewiß nur den GlasEs we, eine trübe Zeit, in der die Sorgen sich mehrten und das Wiehern der Pferde im Stalle dem Fiaker manchen unwillkürlichen Seufzer aus der Brust lockte. Mit erhöhtem Eifer putzte er die Geschirre, und von dem alten Glaswagen war er fast nicht wegzubringen. Immer wusch und rieb er daran. Dabei hatte er das Gesicht in bärbeißige Falten gelegt und brummte mancherlei in den weißen Bart. Er hoffte immer, daß es wieder besser werden würde.
Aber eines Tages klopfte ihm der alte Gerichtsrat. Merkner, der seine treueste Kundschaft war, auf die Schulter und sagte in gutmütig bedauerndem Tone:„Wir werden alt, lieber Rothmann und die Dinge auch! Für mich ist der Glaswagen ja noch lange gut, aber die jungen Leute, die wollen ihn nicht
jenem Tage ging der alte Fuhrmann mit zerrissenem Gemüte herum. Die Worte summten ihm wie Hummel im Kopfe. Seine Frau merkte es und ruhte nicht, bis er ihr alles sagte. Nun. weißt du es! Der Glaswagen ist den Leuten zu schlecht, grollte er.„Ins alte Eisen gehört er“
Die Frau sah ihm erschreckt in das erzürnte Gesicht. war beklommen zu Mute:„Das doch nicht!“ Sie dachte daran, daß die Hälfte ihrer Mitgift und des Gatten sauer Erspartes in dem alten Holze und Eisen staken.„Er ist ja noch gut! Alles fest beieinander! Das wirst du doch nicht tun:
„Meinst du, daß ich das könnte, Loisl? Nein, das nicht. Aerschlagen laß ich den Glaswagen nicht!".
Seine Stimme zitterte. Er stützte düsteren Blickes den Kopf in die Hände und dachte nach, was werden solle. Einmal erin die pand nahm und dauit um Ve) Aix taufere Frau wurde
in die Hand nahm und damit um sich
dem ungleichen Kampfe teilnahmlos zu.
tappte er sich bei dem Gedanken: Wenn er einen Landauer
hätte! Aber das war unmöglich. Tausend Kronen kostete ein solcher wohl, und im vorigen Jahr hatte er ohnedies einige hundert Kronen auf das Haus aufnehmen müssen...
In diesen schweren Zeiten erfüllte es die Fuhrmannsleute mit besonderer Freude, daß Haus, ihr Junge, gedieh. Sie hingen sehr an dem Kinde, besonders die Mutter. paus war der einzige geblieben, nachdem die kleine Loisl, kaum zwei Jahre alt, in ein winziges Särglein gebettet worden war. Aus dem Haus wurde allmählich ein Hans. Die Mutter wollte es zwar nicht glauben, aber er wurde groß, schlank und bekam einen Schnurrbart, so hellbraun wie sein Vater ihn vor dreißig Jahren gehabt hatte, als er zu Loisl„auf die Heirat ging".
Der Bursche kam zum Militär, weit hinunter nach dem Süden, so weit, daß er in den langen drei Jahren nicht einmal nach Hause kommen konnte. Das Reisegeld ware zu hoch gewesen. Es wurde den Alten ohnedies schwer, ihm hie un da einen kleinen Zehrpfennig zu schicken, denn das Geschäft immer mehr zurück, obgleich Rothmann sich rastlos muyte. Endlich kam der Junge heim. Er war größer und stärker geworden unter der heißen Sonne. Tiefgebräunt war sein Gesicht und der Schnurrbart lang und buschig, wie der eines rich tigen Unteroffiziers, der er geworden war. Italienisch konnte Haus auch ein paar Worte, sogar einige Strophen von Liedern die seltsam fremdartig und schwermütig klangen Es kam Leben mit ihm in das kleine Haus. Der Vater war im Werzen daß Hans heimgekehrt war, denn wenn er auch der Mutter nichts davon gesagt hatte, aber im letzten Winter hatte ihn trotz aller Vermummuna bis in das Mark hinein gefroren, und eine Müdigkeit, die er früher nie verspürte, hatte ihn öfters befallen.
Hans vertrat nun meist den Vater auf dem Kutschbock, und mancher, der ein frisches, junges Gesicht gern sieht, setzte sich seinen Wagen. Doch standen trotzdem die Pferde öfter, als er
wünschte, unbeschäftigt im Stalle.
Ich wüßt' schon, was helfen täte,“ sagte der Bursche einmal, als wieder ein Tag erfolglos gewesen, zum Vater:„Einen Laudauer brauchten wir!.63m: S
Der Alte sah finster drein.„Was dir nicht einfällt! In einem Jahr sind die Räder hin! Ist ja wie Marzipan.
Der Grögner fährt schon vier Jahre damit und hat keine größere Reparatur gehabt,“ verteidigte Haus.
Soll ich den Glaswagen vielleicht zerhacken oder willst du einen Landauer kaufen mit deinem Geld?“ fragte der Alte
De: Sohn blieb die Antwort schuldig. Er wußte ja selbst,
daß das Geld mangelte.
So verging wieder ein Jahr. Hans hatte sich im Bezirke umgetan. Er war gut gelitten, hatte Freunde— und noch mehr. Eines Sonntags, als der Alte in guter Stimmung war, da die Woche besseren Verdienst gebracht, blieb der Junge nach
noch
schließlich dur
Polizisten lan Polizisten und Gericht sprach
*<space> W e l c h e<space> bringen könn im Lande der kann. Deutse Ein tüchtig selbe ist i zu erteilen. Fröse, Qui * Das I
verschwunden es 13 Jahre # hindurch inft ## hervorrief, — Euen wahr! die ganze Ze mern fand ein Ofen no bereits aus wird sich n sein Unwese * Welk mehrerer A Temperatur Hitzeperivde hat, hat sie teilig einge verwelkt sir die erst kür teilweise zu
** Mit
„Riese“, d sehen ließ. ordentlich mehr, als die Größe „riesig" ge schon seit konnte, un zu gehen, Der große schaften al den Lokal gewöhnlic zu macher 1 geben ihn stücken Ve Lokal, un vorzustell
dem Mittagessen ausnahmsweise sitzen. Er zündete sich umständlich eine Zigarre an und hustete ein paarmal, um den Vater aufmerksam zumachen. Hierauf begann er zu reden.
Er machte mancherlei Unschreibungen, ehe er auf das Ziel lossteuerte: In Losdorf der Mück=Schmied habe eine Tochter, die Wally, die neulich die Mutter in der Frühmesse so freundlich gegrüßt habe. Mit der möchte er gemeinsam den ferneren Lebensweg schreiten und sie auch mit ihm. Wenn die Eltern
und die Eltern
Nachden Har mit leuchtnder Augen gedant, fahr er fort: Was das Mitgeben anbelangt, so hat mir gestern der Wally ihr Vater gesagt: Uebers Jahr drei Hunderter, jetzt eine hübsche Ausstattung, und unseren Glaswagen tät' er uns für einen Landauer austauschen, den er neulich einmal billig gekauft hat. Da kämen wir ganz umsonst zu einem schönen Wagen.
Wenn man den Glaswagen, den wir hingeven müssen, fur nichts rechnet!“ betonte nachdrücklich der Alte, der gerade so wie seine Frau von dem Vorschlage überrascht war.
Lange blieb er dann still. Die Blicke der beiden Gatten
Das muß ich mir überlegen, Haus,“ sprach er endlich... Nach ein paar Tagen willigte der Fiaker ein. Er tat es nicht gerne, nur schwer ergab er sich in die Trennung von dem alten Einrichtungsstick. Loisl hatte ium viel zugeredet, ugd 1o gab er nach. Doch war er einsilbig, um so mehr, als Haus
bei der Zusage lustig wurde.
Zuerst will ich aber den Landauer hier bei uns sehen, eher laß ich den Glaswagen nicht fortführen,“ erklärte der Alte... Tags darauf ritt der Junge mit den Pferden nach Losdorf,
um den Landauer abzuholen..„ M
Der Alte befand sich während dieser Zeit in unverkennbarer Aufregung. Ununterbrochen hielt er sich im Schuppen auf und putzte und rieb an der Staatskutsche, die heute noch forts aus dem Hause, dem sie seit dreißig Jahren gedient.
Wunderliche Gedanken flogen durch seinen Kopf. Er sann über Vergangenes nach, über die sonnigen und die Sturmtage
Aus dem Spintisieren schreckte ihn plötzlich der scharfe Trak seiner Pferde auf... Ja, seiner Pferde! Das Tor, welches vom Hofe auf die Straße führte, war zwar geschlossen, er konnte daher die Tiere nicht sehen, doch sein Ohr trog nicht.
Der Alte fuhr erschrocken empor. In so scharfer Gangart fuhr Hans sonst nie! Denn er schonte die Pferde just wie der Alte selber, und nach Hause läßt jeder richtige Fuhrmann die
Von eien Höszsichen Augigesigt bevegt, spraung der Alle aus dem Schuppen in den Hof und öffnete das Tor. Sein Gehor hatte ihn nicht getäuscht: knapp am Eingang standen sein
** Ar
Voss. 31 der Mo allerding nissen e Alexande Pläne v beiden 9 bestrebt Mißbilli Moskau ist, daß Kurven amten d trotz der der Dir Man pi
Pferde. schnaub Eine war le herunte benahn Er
gebaut gebrock und ar Im ihres vollen heraus die T sich m erstau Die 9 sie in zur E schaue Di Er k
nomn
zwisdh
Noch
Er
jenen
stang
richt
eine
blute
9
Glas
saß
auf
3
setze Lan

kan. Artist sochen verde. könne Dorfe klärte n zur rschen in an, sollten in für n Zursonen lagen; 1. Der
erichte in dem ie Inkleinen dtaten. auchos en die ginnen idianer nd gut bisher die sie Militär
y(Enahatten, dadurch weitere knüppel r sahen wurde
mständter aufas Ziel Tochter, freundferneren Eltern
Eltern
er fort: r Wally
hübsche ür einen
auft hat.
ssen, für e so wie
Gatten
tat es von dem t, und so ils Haus
hen, eher Alte... Losdorf,
kennbarer auf und fort sollte
Er sann Sturmtage
arfe Trak vom Hofe nte daher
Gangart ist wie der rmann die
der Alte Sein Geinden sein
Nr. 20.
olzsten und die Verzastung, er, Igzreser zu erniglchen. 2a5
etswelche enormen Lestungen heutzutag, sogar Meigr vel.
kann, Deutsche vo„Fauig De.—ung von Mitte Mai ab. DerSese. Pee en e lich lics au se. Sutig,
Jahre hindurch„umgegangen“ sein soll und die 13 Juhre kindurch infolge vollständiger Verwahrlosung allgemeines Aergernis bernorrief, ist nun endlich dem Erdboden gleich gemacht worden. bervorrien,.—. Lun Aublick bot die verlassene Stätte, in der
die ganze Zeit hindurch verwilderte Katzen hausten. In den Zimun fan', an einzelne Gerippe von Katzen vor. Es war weder mern fand wan eingein, vershanden, sa selbst die Gasrohre waren
wird sich nun bald an jener Stätte, an welcher der„Spukgeist
9. Welke Bäume. Mas im dergangenen, Souner die Site
eslweie au wevse„Tä4e hausieren geyt ein in Berlin bekannter
ordentlich unter der ungunt. der Veltverstlriezäthzereungen Butch
(chestch, un.d,.ese7 giäste wie auch des Mitesl, der dent Rigsen
den Ver. Deseshtehziet her“ gauher Koerd, geschte, Gleze. dat
Lokal, um sich in der nächstbelegenen Gastwirtschaft oder Destilation
I vorzustellen.
dem russischen Eisenbahnleben schreibt man der Nes Zte Einen recht originellen Trick hatten sich einige Beamte
bschesechelche e. scice e c scce.
ist, daß die Bahnverbindung der Residenzen reine umwege
Kurven kennt. Weniger gerade freilich sind die Wegg, d amen dieser Strecke zu gehen pflegten. Seit Balt g grerh zatng
Pferde. Aber unruhig wichen sie vor dem Alten zurück Eiden rosde, Bick warf Rosthuau au den Kuischzog,
Er unging das Gier(.— 6s war ein Landauet,
bsce Alsese elsce, shechin bege
den Hof und den alten Glaswagen aus dem Schuppen olends un den vos uu,. Maumen später waren an diesen
esch ole
Die Peisch, sauste hef“, über den Rüicken der Pferde, so daß schauenden Vater Rothmann noch nicht fahren gesehen.
Ee sante genan des Big, deu sein Sohn. uch Lodor, oe
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Losal-Anzeiger.
war in schönster Ordnung. Da entschloß man sich dazu, die Hülfe
eines Detektivs in Anspruch zu nehmen. Zigserkannt tro,e der VeKlasse nicht mehr erhältlich seien, da alles besetzt sei. Merkwürdigereie waren Karten für die zweite Klasse dagegen noch zu haben. Zuaa machte der Geheimkontrolleur nun eine weitere eigenecb einsache Losang für drei Kutz, Brsen. Mörzie oen Bon. oeit.
echshten sganidt seies easrese steais gunse be a. e
solch Schwein! In einer
escheesesceese cce
Seschl, Sice ca. e
noch lolch guces Flesch liesern Kanen, wie eme Sau, de der Landesch. Beches uach buich die halse gesen die eshaslang,
leuten, welches noch durch die kalre JJahrtsgen, 2i, gohen in a
s bechanbsitel Schecht salte Peat und kaut dashtald keite selA Th in Hapierflaschen. Ein Meiereibesitzer in der Umesches ese e scece. ce
schsehsesesc
venutzt, aber ein Ueberzug von Paraffin verhindert dessen Ein
16. Juli 1905.
ge, wie ein Augenzeuge der ener, Wiese dicht beipr Bahube zu lein beim Grasmähen auf einer Wbtese u.. 14t zine Strecke von
se ace, MAese eled. Leichen die Sacsechate se. es Beitz
beilte., Ae bast dhen Gras wol beden zrez, uanr 2er Ke wedder sülmst babdi, sagt der Bauer. Langsam setzt sich der Zug
in Bewegung.
Boshoange bopselanez und Loselonlatanenseiten lis in oshaite
Auslassungsaufgade.
Sosgung Aere, Lese. 26=cz, 2e=Poise, Seige Wage
stimmte Zeit im Sommer ergeben.
Zahlenrätsel.
6— Mlera
unden haeßer budye, Poxt vul,, ss Einte gzschisige Stele. einen leblos liegenden jungen Mann, der an der Stirne eine
Wie HAricher Sogsot, /a3i6. aesgn.
sas er auf den Bocke, fosft noch blicher als baus. Er daukte
Zu Hause als Loisl, de Muter, mit einem Schrei des Eutsetzens sich auf Hans warf, sagte er mit tonloser Stimm„ Landauer, Mutter! Ich hab's geahnt, daß uns der Neue Un glück bringt.“
Dann wandte sich der Alte ab. 64
Nach Monaten erst genas Haus,.. Speuf g chwiegervater Schmiedstochter, der Landauer blieb aber dem Schwiegervater
Der alte Rothmann duldete ihn nicht im Hau
venutzt, aber ein Neverzug vont. u,u,., azigrfigschen werden
ascs
verlangt werden. Sie kosten nämlich nur ein Fünftel der Glas9i9 Kleine„Rebenverdienste“. Wie ein englisches Blatt versichert. wird die Zahl der Leute im englischen Gesellschaftsleben, die
en Se ceie se sheicesege seschge u. eahscheie
Mlstesie, tslch selese eschechsge
dafür ist sie zwirtich die enigzge, furg, Schneiderin neue Kunerstey, La, A4 gut bezahlen, so ist ihre eigene Rechnung
ies Selasich herelile
vermittelte Bestellungen auf Wein, Zigarren und Zigaretten bezahlt.
Zur Erheiterung.
** Das Elternauge wacht. Im Kreisblatt für den Kreis Hächst am Main(Nr. 120) wird bekannt gemacht:„Ein Kinderbdg#. Gold, blieb am Sonntag in Sossenheim oder
wagen, weis mit Gol, Vtico umz Sotntu, zu enem Wirtshause
stehen. Die Decke träge die geftickte Auschrift:„Schlaf sanft, das
Sternauge wochy“ ä, e Bugel it. In Mügeln war jüngst
einen Blurger der Vrszerg, B2 8beigen gartiscz as eiue Sheange
rsogrte, er Bauer bemerkte bald den schönen Vogel und versebertsev,#e., Schnell holte er eine Leiter und stieg vorsuchte ihu einzutangen. Schneh votre v.„uit scharsen Blicken den
Gtich, Autcag. nlicht, Alls er aber zugreifen wollte, schrie
Bauer, rührte sich aber nicht. Als er aber 3ug. winschen Eie von
hzun der Payager boustend an:„e) zurick und war wie der Blitz
seltsame Geschöpf oben und murmelte
wir lassen die schönsten gete wuigen. I. Tchulten venn die beiden
veit armer Vater.2 Iu.— Erst nach ührem Urteil, meine
die Opfer schadlos zu balten...: ob'ch einemn unschubigen
verren Geschworenen, werde uo).)“, Ai, Gellegiglität, mein lieber
oder einen Schuldigen verteidige.„Die sagergrzaß, uhr glisent
berr Kolege, vomn), Der Gegner schlägr sich die Flanken, um aus
wesen, Mude er ie el aise hisht desin deser eitgsicher
was findet er“ Eine lere Wohnung und keine Frau, die ihm das
so heiß ersehute zgerigberenen vonnt, n Tagen konnte man OD rmon gahn zwischen Lüneburg und Bleckede eine heitere
e An Aut einer Station, auf der niemand einntieg,
bis zur Weiterfahrt des ZuBuchstavenratsel.
Gegeben sind zehn Worte mit folgender Bedeutung:
1. Teil des menschlichen Körpers.— nung für Herr. 4. Geistiges Getränt.„„Flußz in Le in Finland. 7. Chemisches Element. 8. Stadt in Ja
Berg in der Schweiz.
7 Raubtier.
6 7 Fehler.
Asiatisches Gebirge.
Stadt in Rußland. 3 4 Stadt in Schweden.
5 Ehrengruß.
Buchstabenrätsel.
„ Türkische Bezeichesterreich. 6. Stadt Chemisches Element. 8. Stadt in Japan. 9. Edelwild.
Jedes Wort besteht aus drei Buchstaben, deren mittelste, zusammengezogen, eine sommerliche Naturerscheinung uns nennen.
eb Palindrom.
Was der Berge Feuerschlund Ausgeworfen hat.
Nennt, wenn du es rückwärts liest,
Eine Freundestat.
Städtenamen=Anggramm.
I. Neurode 2. Heidelberg, 3. Meien. 4, Iluenau. 5. Eningen. 6. Stin sollen durch Umstellen der Buchstaben je zwei im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Wie lauten diese?
Was verliehen dem Menschen das göttliche Walten, Möcht' von irdischer Seite ich nimmer erhalten.
Bilderrätfel.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
„<space> K o l t s l i e d e r= R ä t s e l.<space>
Es es es und es.
Logogriph.
Donauwörth. Donau
e— Wörth.
In delner Liebe bin ich reich und groß.
Und tausche nicht mit eines Königs Los.
Buchstabenrätsel.
Sand Wand Rand Hand Band Land Kant Fant.
Bilderrätsel.
Junges Blut spar dein Gut.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen; in der linken Ecke. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontwartlicher Redacteur: B
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in

Nr. 20
Barten zieren in der Hauptsache verschiedene Kohl= und Salatirten, Kürbisse, Gurken und Küchenkräuter, oder er hat gar Kartoffeln gebaut.
Wenn irgend möglich, ist im Garten nicht der Kinder zu verzessen. Hans sowohl wie Grete müssen ihr eigenes Beet zur Bewirtschaftung haben. Es ist von nicht zu unterschätzender Bee deutung, daß die Kinder schon in den frühesten Jahren Gelegenheit haben, an der Hand der großen Lehrmeisterin Natur das Selbstwirtschaften, insbesoondere den Wert und die Erfolge eigener sraktischer Arbeit schätzen zu lernen.
Es wirkt nichts freundlicher und auheilmelnder, als ein abendicher Spaziergang durch eine Schrebergartenanlage, wenn die janze Familie in emsiger Arbeit begriffen ist oder in der Laube nach des Tages Arbeit bie Ruhe des Abends genießt. Und wenn dabei wirklich einmal die Schenkwirtschaften zu kurz kommen, ellte uns das nicht im Interesse des Volkes freuen?
Welt und Wissen.
** Die Hochzeit des Marquis of Bute. Aus London wird der Voss. Ztg. geschrieben: Es sind etwa 14 Jahre verflossen, seit ich als wandernder Zeitungsmann die große Hafenstadt Cardiff in Süd=Wales besuchte, mo damals der Ausstand der Eisenbahner im Rhondatal die ganze Industrie der Umgebung, die in der Ausfuhr von Dampfkohle besteht, lahm gelegt hatte. An einem jener Tage wanderte ich auch nach dem Schloß des Marquis of Bute, des Vaters des gegenwärtägen Eigentümers von Cardiff, der nächsten Donnerstag mit feudielem Prunk in Irland die zweite Tochter des Sir Henry Bellingham, ein hübsches, kleines, schwarzhaariges Mädchen mit lebhaften Zügen und aufgewecktem Temperament, zum Altar führt. Diese Hochzeitsfeier ist ein bedeutsames Ereignis in den adeligen Kreisen Englands; denn der junge Marquis of Bute gehört zu den reichsten Edelleuten des Vereinigten Königreiches und ist wie sein Schwiegervater ein ergebener Sohn der römisch=katholischen Kirche. Die älteste Tochter des irischen Baronets ist ins Kloster gegangen; der Gründer der irischen Adelsfamilie Bellingham ist mit dem Normannenherzog Wilhelm nach England gekommen. Auch das Echloß in Cardiff, übrigens ein ganz moderner Bau, schließt im Hofraum die Ueberreste der alten Festung ein, einen verwitterten Turm, in dem der Ueberlieferung zufolge der älteste Sohn des Normannenherzogs Wilhelm, genannt Robert, auf Befehl seines Bruders Wilhelm Rufus über ein Vierteljahrhundert als Gefangener eingeschlossen war. Das alte Schloß ist von den Puritanern unter Cromwell verstört worden, denen man überhaupt die meisten malerischen Schloßruinen in Südengland zu verdanken hat. Als Führerin durch den Palast in Cardiff diente mir damals eine Tame in rauschendem Atlaskleid, die mich auf die zahlreichen Ahnenbilder von Kneller und Van Dyck aufmerksam machte. Alles in dem herrlichen Bau deutete auf gewaltigen Reichtum hin; überall herrschte ein Luxus, wie nur ein adeliger Millionär ihn treiben konnte. Und der Marquis of Bute, dem
das Schloß und der Grund und Boden gehörte, auf
welchem Cardiff erbaut ist, besaß ein Vermögen, das bei seinem vor einigen Jahren erfolgten Tode auf ungefähr 100 Mill. M. eingeschätzt wurde. Er hat sein Schloß in Cardiff nur selten besucht. Er hielt sich mit Vorliebe auf einem seiner schottischen Landsitze Monnt Stuart, einem gotischen Riesenbau auf der Insel Bute, auf. Der riesige Reichtum der altadeligen Familie Bute stammt erst von dem Großvater des jetzigen Marquis her, der im Anfang des vorigen Jahrhunderts mit einer Ausgabe von 7 Mill. M. die ersten Dockanlagen bei dem damaligen Fischerdorf baute, das sich im Laufe der Jahrzehnte zu einer großen Handelsstadt Cardiff mit einer Viertelmillion Einwohner ausgedehnt hat. Der Reichtum von
Zolonia. sonntagsdellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Cardiff wurde von dem alten Marquis of Bute begründet, der
seinerseits durch seine Geschäftskenntnis und seinen Unternehmungsgeist der Gründer des riesigen Vermögens wurde, das den jungen Marquis zu einem der reichsten Adeligen Großbritanniens gemacht hat. Der Vater des Bräutigams wurde im Jahre 1868 von Monsignore Capel in die römisch=katholische Kirche ausgenommen. Seine Gattin war eine Fitzalan Howard, eine Base des ebenfalls katholischen Herzogs von Norfolk. Von seinem Vater hat der junge Marquis die Liebe für die schottische Heimat geerbt. Auf seinem Landschloß Monnt Stuart auf der Insel Bute kleidet er sich immer in die schottische Volkstracht. Ein schottischer Sackpfeifer weckt jeden Morgen die Schloßbewohner mit den schrillen Tönen seines Dudelsacks. Und auch bei der Hochzeitsfeier in der katholischen Kirche von Kilsaran in Irland werden nicht weniger als vierzehn Dudelsackpfeifer in schottischer Nationaltracht mitwirken und das neuvermählte Paar in Booten bis zur Jacht begleiten, die den Marquis und die Marquise nach dem Ahnenschloß auf der Insel Bute entführen wird.
(0 Die Bahn auf den Mont Blanc. Mit dem Bau der
neuen Bergbahn, die die schneeigen Höhen des Mont Blanc dem Touristen zugänglich machen will, wird in den nächsten Tagen begonnen werden. Die Bahn beginnt bei dem Dörfchen Le Fayet am westlichen Ende des Chamonixtales und steigt in weitem Bogen zu der Nordwestseite des Berges herauf. Sie wird natürlich nicht auf dem Gipfel des Mont Blanc selbst enden, sondern auf dem Plateau der Aiguille du Gouter, 3900 Meter. Von dort kann der Aufstieg zum Gipfel des Mont Blanc, 4810 Meter, in etwa vier Stunden gemacht werden. Die Bahn wird wie die elektrische Bahn auf die Jungfrau gebaut und etwa 18 Kilometer lang sein, die Bauzeit wird auf fünf Jahre veranschlagt. Die Fahrt von Le Fayet nach der Station Gipfel wird vier Stunden dauern. Eine Rückfahrkarte soll 80 M. kosten. Die Züge sollen gut geheizt und beleuchtet werden und alle Bequemlichkeiten bieten. Jeder Zug besteht aus einer Lokomotive und zwei Salon=Passagierwagen, die Raum für 80 Personen bieten, und die vielen Fenster werden es allen Reisenden möglich machen, die Alpenlandschaften, durch die der Zug fährt, zu sehen. Ein System von drei selbständigen Bremsen wird ein Eisenbahnunglück völlig unmöglich machen. Wer die Fahrt wegen der großen Höhe nicht in einem Tage machen will, kann auf verschiedenen Zwischenstationen auf der Bergseite bleiben, die Erfrischungsräume, Warteräume und Beobachtungsgalerie enthalten werden. Für Krankheitsfälle und andere unvorhergesehene Ereignisse stehen alle Stationen in direkter telephonischer Verbindung mit den in Le Fayet wohnenden Aerzten. x
60 Hohe Dreise für Porzellan. Aus London wird berichtet: Bei Christie gelangte am Freitag eine Porzellansammlung zur Versteigerung, die im ganzen über 280000 M. brachte. Die Sammlung, welche vor vierzig Jahren angelegt wurde und schöne Stücke aus Meißen, Sévres und anderswoher enthielt, war ursprünglich mit nur geringen Opfern zusammengebracht worden. Ein Paar kleine Dresdener Figuren, 10 Zoll hoch, brachten 17200., zwei Statuetten, die eines schlanken Mädchens, 17½ Zoll hoch, und eines kindlichen Bacchanten, 17 Zoll hoch, 48000 M. Ein Paar chinesische blaßgrüne Schalen mit Deckel mit Goldbronzefassungen wurden für 27•950 M. verkauft, eine schöne Uhr a la Louis XVI. von Manière mit Sevresdekors, nur 14½ Zoll hoch, für 25 800 M. Unter dem Sévresporzellan befanden sich einige sehr schöne Stücke: ein Paar Biskuitgruppen aus dem Jahre 1758, 12 Zoll hoch, 11825 Mark, ein Teller von Dodin und Le Guay 6880., zwei Orangenkübel von Tardi, 6 Zoll hoch, 6020., eine durchbrochene Terrine, Deckel und Untersatz von Leve Pere, 1757, 6665 M. Ein Paar Meißener Figuren, ein Hahn und eine Henne, 11¼ Zoll hoch, erzielten 6450 M. x
60 Von der Hitze. Im Laufe des letzten Jahrhunderts trat wiederholt große Hitze auf, so im Jahre 1811, wo in Berlin die Temperatur auf 35 Grad Celsius im Schatten, in Paris gar auf 40
10. Juli 1903.
Grad stieg. Uebergroße Hitze herrschte ferner in den Jahren 1815 und 1832; trockene und heiße Sommer brachten die Jahre 1846, 1857, 1865, 1866(Cholera), 1870, 1874 und 1892(Cholera in Hamburg). Aus früheren Jahrhunderten wird große Hitze vermeldet: 870 und 879 war es so heiß, daß die Leute nicht auf dem Felde arbeiten konnten; 992 wurden das Gemüse und die Feldgewächse von der Sonne gedörrt. Im Jahre 1000 trockneten die kleinen Flüsse infolge der übermäßigen Hitze aus, 1132 trocknete sogar der Rhein aus, ebenso konnten 1303 Rhein und Donau fast trockenen Fußes durchwatet werden. 1392 vertrocknete die Ernte im Felde. 1538 versiegten in Frankreich die Seine und die Loire, 1556 und 1590 herrschte große Dürre. 1614, 1619, 1646 und 1679 hatten sehr heiße Sommer. Im Jahre 1715 regnete es von März bis Oktober nicht ein einziges Mal. Außerordentlich große Hitze zeigte sich ferner in den Jahren 1718, 1724, 1746, 1756, 1792. NE
(0 Alpinisten auf Spitzbergen. Kapitän Bades Söhne in Wismar i.., die alljährlich mit dem Luxusdampfer Ohionna Nordlandsfahrten bis über den 80. Breitengrad unternehmen, sind am 5. Juli von Kiel nach Spitzbergen in See gegangen. Der Reisegesellschaft gehören diesmal auch Mitglieder des deutschen und österreichischen Alpenvereins und des österreichischen Alpenklubs an, welche die Erforschung bisher unbetretener Gebiete des total vergletscherten Felseneilands zum Ziel sich gesetzt haben. Die Herren kehren erst mit der zweiten Fahrt der Ohionna Ende August von Spitzbergen zurück. k
Allerlei von nah und fern.
** Der Artist als Menschenfresser. Vor einigen Tagen kan. in die Gemeinde Dereleghyhas in Ungarn ein wandernder Artist namens Johann Marnolk, der in den Ankündigungen versprochen hatte,#daß er sich auch als Menschenfresser produzieren werde. Nachdem er seine Kunststücke vollendet hatte, erklärte er, er könne sich als Menschenfresser nicht produzieren, da sich im ganzen Dorfe niemand finde, der Lust hätte, sich fressen zu lassen. Da erklärte sich ein junger Bauernbursche dazu bereit, sich dem Artisten zur Verfügung zu stellen. Der Artist sprang auf den Bauernburschen zu und biß ihn in das Ohr. Der Gebissene fing zu schreien an, doch der Artist ließ von ihm nicht ab. Unter den Zuschauern wollten nun einige den Bauernburschen befreien, während die anderen für den Artisten Partei ergriffen. Insolgedessen kam es unter den Zuschauern zu einer blutigen Rauferei. Hierbei wurden 18 Personen schwer verletzt, von denen drei bald ihren Verletzungen erlagen; überdies erlitten noch über 14 Personen leichtere Verletzungen. Der Artist benutzte den Tumult, um zu fliehen.
** Indianer auf dem Kriegspfade. Nach einem Berichte aus Tucson in Arizona hat ein Stamm der Yaqui=Indianer in dem Gebiete des San Miguelflusses den Kriegspfad betreten. Die Indianer sielen in mexikanisches Gebiet ein, brannten in den kleinen Dörfern am Flusse die Häuser nieder und begingen viele Mordtaten. Die ganze Umgegend hat sich bewaffnet, und mehrere hundert Gauchos sind ausgerückt, um die Indianer zu bekämpfen. Sie holten die Rothäute ein, ass diese mit der Zerstörung einer Ranch beginnen wollten. In dem Kampfe, der sich entspann, wurden 30 Indianer getötet und der Rest der Bande vertrieben. Die Indianer sind gut beritten; trotz der Verfolgung durch die Weißen ist es ihnen bisher gelungen, mit einer Anzahl von Frauen und Mädchen, die sie raubten, zu entkommen. Von den nächsten Garnisonen ist Militär zur Verfolgung ausgerückt.
Eine tapfere Frau. Von dem Gericht in Old Bailey(England wurden zwei Raufbolde, die einen Polizisten überfallen hatten, zu je drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Der Fall ist dadurch interessant, daß eine Frau den bewußtlosen Polizisten gegen weitere Angriffe der rohen Gesellen schützte, indem sie den Polizeiknüppel in die Hand nahm und damit um sich hieb. 50 Männer sahen dem ungleichen Kampfe teilnahmlos zu. Die tapfere Frau wurde
dem Mittagessen ausnahmsweise sitzen. Er zündete sich umständlich eine Zigarre an und hustete ein paarmal, um den Vater aufmerksam zumachen. Hierauf begann er zu reden.
Er machte mancherlei Umschreibungen, ehe er auf das Ziel lossteuerte: In Losdorf der Mück'=Schmied habe eine Tochter, die Wally, die neulich die Mutter in der Frühmesse so freundlich gegrüßt habe. Mit der möchte er gemeinsam den ferneren Lebensweg schreiten und sie auch mit ihm. Wenn die Eltern nichts dagegen hätten, sie wären im Reinen.
Die Schmiedstocher war ein braves Mädel und die Eltern ebenso, deshalb sagten die Alten gerne: Ja.
Nachdem Haus mit leuchtenden Augen gedankt, fuhr er fort: „Was das Mitgeben anbelangt, so hat mir gestern der Wally ihr Vater gesagt: Uebers Jahr drei Hunderter, jetzt eine hübsche Ausstattung, und unseren Glaswagen tät' er uns für einen Landauer austauschen, den er neulich einmal billig gekauft hat. Da kämen wir ganz umsonst zu einem schönen Wagen.
„Wenn man den Glaswagen, den wir hingeben müssen, für nichts rechnet!" betonte nachdrücklich der Alte, der gerade so wie seine Frau von dem Vorschlage überrascht war.
Lange blieb er dann still. Die Blicke der beiden Gatten kreuzten sich.
„Das muß ich mir überlegen, Hans,“ sprach er endlich...
Nach ein paar Tagen willigte der Fiaker ein. Er tat es nicht gerne, nur schwer ergab er sich in die Trennung von dem alten Einrichtungsstück. Loisl hatte ihm viel zugeredet, und so gab er nach. Doch war er einsilbig, um so mehr, als Haus bei der Zusage lustig wurde.
„Zuerst will ich aber den Landauer hier bei uns sehen, eher laß ich den Glaswagen nicht fortführen,“ erklarte der Alte...
Tags darauf ritt der Junge mit den Pferden nach Losdorf, um den Landauer abzuholen.
Der Alte befand sich während dieser Zeit in unverkennbarer Aufregung. Ununterbrochen hielt er sich im Schuppen auf und putzte und rieb an der Staatskutsche, die heute noch fort sollte aus dem Hause, dem sie seit dreißig Jahren gedient.
Wunderliche Gedanken flogen durch seinen Kopf. Er sann über Vergangenes nach, über die sonnigen und die Sturmtage des Lebens...
Aus dem Spintisieren schreckte ihn plötzlich der scharfe Trak seiner Pferde auf... Ja, seiner Pferde! Das Tor, welches vom Hofe auf die Straße führte, war zwar geschlossen, er konnte daher die Tiere nicht sehen, doch sein Ohr trog nicht.
Der Alte fuhr erschrocken empor. In so scharfer Gangart fuhr Hans sonst nie! Denn er schonte die Pferde just wie der Alte selber, und nach Hause läßt jeder richtige Fuhrmann die Tiere langsam gehen.
Von einem plötzlichen Angstgefühl bewegt, sprang der Alte aus dem Schuppen in den Hof und öffnete das Tor. Sein Gehor hatte ihn nicht getäuscht: knapp am Eingang standen seinden schier gedrechselten Rädern gegenüber Rothmanns altem Glaswagen. Dabei konnte man die neuen Wagen in ein paar Minuten abdecken, in einen halbgeschlossenen, ja ganz geöffneten umwandeln, je nach des Wetters oder des Fahrgastes Laune. Der Glaswagen des Alten dagegen war und blieb fest geschlossen. Der ließ solche Maßnahmen nicht an sich vornehmen. Wer ihn benutzen wollte, mußte eben in dem ganzen schweren Gehäuse sitzen.
Anfangs sah Rothmann den neuen Wagen mit überlegener Miene nach. Er glaubte nicht an ihren Sieg; der schien ihm undenkbar, nachdem sein Staatswagen Jahrzehnte lang ehrenhaft bestanden. Doch allmählich mußte er sich zu einer anderen Einsicht bekehren, die für ihn betrübend war. Die besten Kunden begannen ihm untreu zu werden. Einen Stich gab es dem Alten im Herzen, wenn er sie in den modischen Landauern dahin rollen sah. Wenn er am Bahnhofe stand, dann blickten die Reisenden, die sonst seine Kutsche gesucht, gleichgültig an ihm vorüber und riefen nach den neuen Wagen. Bitter quoll es da in Rothmann auf, wenn er immer öfter ohne Fahrgast nach Hause fahren mußte und die Zeiträume stets größer wurden, in denen die Kunden ins Haus kamen und—„Aber gewiß nur den Glaswagen!“ verlangten.
Es war eine trübe Zeit, in der die Sorgen sich mehrten und das Wiehern der Pferde im Stalle dem Fiaker manchen unwillkürlichen Seufzer aus der Brust lockte. Mit erhöhtem Eifer putzte er die Geschirre, und von dem alten Glaswagen war er fast nicht wegzubringen. Immer wusch und rieb er daran. Dabei hatte er das Gesicht in bärbeißige Falten gelegt und brummte mancherlei in den weißen Bart. Er hoffte immer, daß es wieder besser werden würde.
Aber eines Tages klopfte ihm der alte Gerichtsrat Merkner, der seine treueste Kundschaft war, auf die Schulter und sagte in gutmütig bedauerndem Tone:„Wir werden alt, lieber Rothmann und die Dinge auch! Für mich ist der Glaswagen ja noch lange gut, aber die jungen Leute, die wollen ihn nicht mehr.“
An jenem Tage ging der alte Fuhrmann mit zerrissenem Gemüte herum. Die Worte summten ihm wie Hummel im Kopfe. Seine Frau merkte es und ruhte nicht, bis er ihr alles sagte.
„Nun, weißt du es! Der Glaswagen ist den Leuten zu schlecht," grollte er.„Ins alte Eisen gehört er.“
Die Frau sah ihm erschreckt in das erzürnte Gesicht. Ihr war beklommen zu Mute:„Das doch nicht!“ Sie dachte daran, daß die Hälfte ihrer Mitgift und des Gatten sauer Erspartes in dem alten Holze und Eisen staken.„Er ist ja noch gut! Alles fest beieinander! Das wirst du doch nicht tun?“
„Meinst du, daß ich das könnte, Loisl? Nein, das nicht. Zerschlagen laß ich den Glaswagen nicht!“
Seine Stimme zitterte. Er stützte düsteren Blickes den Kopf in die Hände und dachte nach, was werden solle. Einmal ertappte er sich bei dem Gedanken: Wenn er einen Landauer hätte! Aber das war unmöglich. Tausend Kronen kostete ein solcher wohl, und im vorigen Jahr hatte er ohnedies einige hundert Kronen auf das Haus aufnehmen müssen...
In diesen schweren Zeiten erfüllte es die Fuhrmannsleute mit besonderer Freude, daß Hans, ihr Junge, gedieh. Sie hingen sehr an dem Kinde, besonders die Mutter. Haus war der einzige geblieben, nachdem die kleine Loisl, kaum zwei Jahre alt, in ein winziges Särglein gebettet worden war. Aus dem Hausl wurde allmählich ein Hans. Die Mutter wollte es zwar nicht glauben, aber er wurde groß, schlank und bekam einen Schnurrbart, so hellbraun wie sein Vater ihn vor dreißig Jahren gehabt hatte, als er zu Loisl„auf die Heirat ging“.
Der Bursche kam zum Militär, weit hinunter nach dem Süden, so weit, daß er in den langen drei Jahren nicht einmal nach Hause kommen konnte. Das Reisegeld wäre zu hoch gewesen. Es wurde den Alten ohnedies schwer, ihm hie und da einen kleinen Zehrpfennig zu schicken, denn das Geschäft ging immer mehr zurück, obgleich Rothmann sich rastlos mühte.
Endlich kam der Junge heim. Er war größer und stärker geworden unter der heißen Sonne. Tiefgebräunt war sein Gesicht und der Schnurrbart lang und buschig, wie der eines richtigen Unteroffiziers, der er geworden war. Italienisch konnte Hans auch ein paar Worte, sogar einige Strophen von Liedern, die seltsam fremdartig und schwermütig klangen. Es kam Leben mit ihm in das kleine Haus. Der Vater war im Herzen froh, daß Hans heimgekehrt war, denn wenn er auch der Mutter nichts davon gesagt hatte, aber im letzten Winter hatte ihn trotz aller Vermummung bis in das Mark hinein gefroren, und eine Müdigkeit, die er früher nie verspürte, hatte ihn öfters befallen.
Hans vertrat nun meist den Vater auf dem Kutschbock, und mancher, der ein frisches, junges Gesicht gern sieht, setzte sich in seinen Wagen. Doch standen trotzdem die Pferde öfter, als er wünschte, unbeschäftigt im Stalle.
„Ich wüßt' schon, was helfen täte,“ sagte der Bursche einmal, als wieder ein Tag erfolglos gewesen, zum Vater:„Einen Landauer brauchten wir!
Der Alte sah finster drein.„Was dir nicht einfällt! In einem Jahr sind die Räder hin! Ist ja wie Marzipan.“
„Der Grögner fährt schon vier Jahre damit und hat noch keine größere Reparatur gehabt," verteidigte Haus.
„Soll ich den Glaswagen vielleicht zerhacken oder willst du einen Landauer kaufen mit deinem Geld?" fragte der Alte unwirsch.
Der Sohn blieb die Antwort schuldig. Er wußte ja selbst, daß das Geld mangelte.
So verging wieder ein Jahr. Haus hatte sich im Bezirke umgetan. Er war gut gelitten, hatte Freunde— und noch mehr.
Eines Sonntags, als der Alte in guter Stimmung war, da die Woche besseren Verdienst gebracht, blieb der Junge nach

Nr. 29.
schließlich durch einen Faustschlag niedergestreckt, hatte aber den Polizisten lange genug verteidigt, um das Herankommen anderer Polizisten und die Verhaftung der Angreifer zu ermöglichen. Das Gericht sprach ihr einen besonderen Dank aus.
*<space> W e l c h e<space> e n o r m e n<space> L e i s t u n g e n<space> h e u t z u t a g e<space> s o g a r<space> M e l k e r<space> v o l l <space> bringen können, bezeigt nachstehende Annonce, die allerdings nur in Lande der unbegrenzten Möglichkeiten in die Oeffentlichkeit treten #tann. Deutsche La Plata Zeitung, Mittwoch, den 26. April 1905: Ein tüchtiger Melker sucht Stellung von Mitte Mai ab. Derselbe ist musikalisch und befähigt, den ersten Klavierunterricht zu erteilen. Offerten erbeten an Rud. Koch bei Sr. Santiago Fröse, Quilmes(Argentinten).
** Das letzte Spukhaus Berlins ist jetzt von der Bildfläche #erschwunden. Die sog.„Spukvilla“ in der Bellevuestraße, in der #, 13 Jahre hindurch„umgegangen“ sein soll und die 13 Jahre indurch infolge vollständiger Verwahrlosung allgemeines Aergernis ##ervorrief, ist nun endlich dem Erdboden gleich gemacht worden. einen wahrhaft kläglichen Anblick bot die verlassene Stätte, in der #die ganze Zeit hindurch verwilderte Katzen hausten. In den Zim#mern fand man einzelne Gerippe von Katzen vor. Es war weder Vein Ofen noch Türschlösser vorhanden, ja selbst die Gasrohre waren Abereits aus den Wänden herausgerissen. Ein moderner Hotelpalast wird sich nun bald an jener Stätte, an welcher der„Spukgeist"
sein Unwesen so lange ungehindert treiben durfte, erheben.
* Welke Bäume. Was im vergangenen Sommer die Hitze mehrerer Wochen verursachte, das hat in diesem Jahre die hohe Temperatur weniger Tage hervorgerufen. Während die letzte kurze Hitzeperivde draußen auf dem Lande eine vorzeitige Ernte gefördert hat, hat sie auf den Baumbestand im Innern Berlins äußerst nachteilig eingewirkt. Kastanienbäume, deren Blätter schon vollständig verwelkt sind, kann man vielfach beobachten. Auch bei den Linden, die erst kürzlich ihren Blütenduft verbreiteten, beginnen die Blätter teilweise zu welken.
1*= Mit seiner Größe hausieren geht ein in Berlin bekannter „Riese“, der sich früher in Variétés und Schaubühnen für Geld ##sehen ließ. Das Geschäft der Riesen scheint aber jetzt auch außerTordentlich unter der Ungunst der Zeitverhältnisse zu leiden, umsomehr, als die von dem Publikum gestellten Anforderungen durch die Größe Machnoffs und anderer„hoher" Personen ebenfalls #riesig“ gesteigert sind. So kommt es wohl, daß der Berliner Riese schon seit längerer Zeit in Berlin keine Anstellung mehr erhalten tonnte, und daher sieht er sich genötigt, mit seiner„Kunst" hausieren zu gehen, natürlich ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein. ! Der große Mann stellt sich vor den Eingängen der Schankwirtschaften auf und erregt natürlich sofort die Aufmerksamkeit der in den Lokalen weilenden Gäste, wie auch des Wirtes, der den Riesen gewöhnlich hereinruft, um für einige Stunden ein besseres Geschäft I zu machen. Dafür, daß er sich in seiner ganzen Größe präsentiert, geben ihm die Gäste gern einige Pfennige, und mit wenigen Nickelstücken Verdienst verläßt der„außer Kurs“ gesetzte„Große" das Lokal, um sich in der nächstbelegenen Gastwirtschaft oder Destillation I vorzustellen.
Vermischtes.
** Aus dem russischen Eisenbahnleben schreibt man der Voss. Ztg.: Einen recht originellen Trick hatten sich einige Beamte der Moskau—St. Petersburger Eisenbahn ausgedacht, um ihr allerdings ziemlich klärglich bemessenes Salär ihren Lebensbedürfnissen entsprechend zu ergänzen. Die Bahnstrecke wurde unter Alexander II. gebaut; als dem Zaren— so erzählt man— die Pläne vorgelegt wurden, die mehr oder minder die zwischen den beiden Residenzen liegenden Ortschaften an die Bahn anzuschließen bestrebt waren, nahm er, ohne ein Wort der Anerkennung oder Mißbilligung zu äußern, ein Lineal zur Hand und zog zwischen Moskau und St. Petersburg— einen geraden Strich. Tatsache ist, daß die Bahnverbindung der Residenzen keine Umwege und Kurven kennt. Weniger gerade freilich sind die Wege, die die Beamten dieser Strecke zu gehen pflegten. Seit Jahr und Tag wurde trotz der enormen, beständig wachsenden Frequenz der Trace seitens der Direktion bemerkt, daß die Einnahmen der Bahn zurückgingen. Man prüfte die Bilanz, kontrollierte die Billettbestände— alles
1 Pferde. Aber unruhig wichen sie vor dem Alten zurück— sie schnaubten ängstlich und schwitzten!
Einen raschen Blick warf Rothmann auf den Kutschbock. Der # war leer! Die Zügel hingen zwischen Deichsel und Pferden # herunter und schleiften am Boden. Ein würgendes Gefühl I benahm dem Greise fast den Atem.
Er umging das Gefährt— es war ein Landauer, ein zierlich I gebauter, hübscher Wagen. Die rechtsseitige Laterne war abI gebrochen, die Kotblende derselben Seite wie Papier verbogen und auch der Wagenkasten leicht beschädigt.
Im Nu hatte Rothmann die Pferde, die sich beim Anblick ihres Herrn allmählich beruhigten, ausgespannt, den Landauer vollends in den Hof und den alten Glaswagen aus dem Schuppen herausgezogen. Kaum fünf Minuten später waren an diesem I die Tiere eingesträngt, der Fiaker erfaßte die Peitsche und schwang
sich mit zitternden Gliedern auf den Bock. Er hörte nicht den erstannten Ruf seiner Frau, die eben in den Hof getreten war. 1 Die Peitsche sanste heftig über den Rücken der Pferde, so daß
* sie im Galopp dahinstürmten. Die Fußgänger sprangen erstannt 1 zur Seite. So hatten sie den finster und totenbleich drein#schauenden Vater Rothmann noch nicht fahren gesehen.
Die Blicke des Alten flogen unablässig suchend über die Straße. ! Er kannte genau den Weg, den sein Sohn nach Losdorf genommen haben mußte. Außerhalb der Stadt, halb am Wege zwischen dieser und dem Dorfe, gav es eine abschüssige Stelle. 1 Noch mehr feuerte er die Pferde an, wenn er daran dachte...
Er hatte sich leider nicht getäuscht. Beim Jakobshügel— I jenem Teil der Straße, an dem entlang weiße, durch EisenI stangen mit einander verbundene Steinsäulen als Geländer erI richtet waren— bemühten sich drei ungeschickte Fuhrkuechte um einen leblos liegenden jungen Mann, der an der Stirne eine blutende Wunde hatte und sich nicht rührte.
Mit zärtlicher Sorgfalt legte Rothmann seinen Sohn in den Glaswagen. Langsam fuhr er heimwärts. Nach vorne gebengt, 1 saß er auf dem Bocke, fast noch bleicher als Hans. Er dankte auf keinen Gruß.
Zu Hause, als Loisl, die Mutter, mit einem Schrei des EntI setzens sich auf Haus warf, sagte er mit tonloser Stimme:„Der Landauer, Mutter! Ich hab's geahnt, daß uns der Neue Unglück bringt.“
Dann wandte sich der Alte ab.
Nach Monaten erst genas Hans... Er heiratete auch die 1 Schmiedstochter, der Landauer blieb aber dem Schwiegervater. Der alte Rothmann duldete ihn nicht im Hause.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
war in schönster Ordnung. Da entschloß man sich dazu, die Hülfe eines Detektivs in Anspruch zu nehmen. Unerkannt trat der Beamte an den Schalter und verlangte ein Billett erster Klasse nach St. Petersburg. Er bekam aber den Bescheid, daß Billetts erster Klasse nicht mehr erhältlich seien, da alles besetzt sei. Merkwürdigerweise waren Karten für die zweite Klasse dagegen noch zu haben. Im Zuge machte der Geheimkontrolleur nun eine weitere eigentümliche Entdeckung: man hatte ihm ein Billett für die zweite Klasse verkauft, trotzdem die Wagen bereits derartig überfüllt waren, daß selbst die Korridore besetzt waren. Im Laufe einer Stunde aber leerten sich die überfüllten Wagen zweiter Klasse sichtlich. Das Geheimnis dieses Eisenbahnkunststückchens hatte eine sehr einfache Lösung: für drei Rubel durften nämlich all die überzähligen Passagiere in der ersten Klasse fahren, die von dem aufmerksamen Moskauer Schalterbeamten offenbar zu diesem Zwecke „reserviert" worden war. Aeußerte je irgend ein vorwitziger Passagier die Vemerkung, die erste Klasse sei ganz leer, so wurde ihm die Antwort, die Billetts seien„für die Strecke reserviert". Das Geschäft, das der Zugführer und Schalterbeamte in Kompagnie seit Jahren gemacht haben, muß recht lukrativ gewesen sein, da jede Fahrt ungefähr 100 Rubel einbrachte.
** Denken Sie sich, Sie wären solch Schwein! In einer nützlichen Broschüre: Fachwissenschaftliches auf der Fleischerei, die vom Fleischermeister A. Maß in Kolberg verfaßt ist, steht folgende beherzigenswerte Abhandlung zu lesen:„Einen weiteren schweren Fehler sehe ich noch in den Stallungen der meisten Schlachthäuser, in welchen die Schweine auf dem kalten Zementboden liegen müssen. Denken Sie sich mal, Sie wären solch Schwein, haben eine größere Reise gemacht, befinden sich in äußerst erregtem und erhitztem Zustande, wissen infolge der außergewöhnlichen Vorgänge gar nicht, welcher Zukunft sie entgegengehen, werden dann auf diesem eisigen Zementboden meist ohne Streu plaziert, müssen hier ein bis drei Tage lang zubringen, kriegen nach einem Tag auch ein wenig Futter, welches Sie aber, da Sie bisher anderes hatten, oder auch aus seelischer Erregung gar nicht berühren, Sie ziehen sich eine große Erkältung, mit Schnupfen und Fieber verbunden, zu, und werden dann schließlich— geschlachtet— ja, meinen Sie, daß Sie dann noch solch gutes Fleisch liefern können, wie eine Sau, die der Landwirt ohne Erregung aus dem Stall holt, im Augenblick schlachtet und zu Wurst macht—? Nein— das können Sie nicht! Darauf beruht also gerade, wie Sie jetzt einsehen dürften, das Geheimnis der früher so gelobten guten Wurst und Schinken von den Landleuten, welches noch durch die kalte Jahrszeit, wo die Schlachtung in der Regel nur geschieht, begünstigt wird. Wie Sie sehen, ist ein so behandeltes Schwein halb krank und kann deshalb keine haltbaren Dauerwaren mehr liefern."
(0 Milch in Papierflaschen. Ein Meiereibesitzer in der Umgebung von New York verschickt seine Milch neuerdings in Papierflaschen verschiedener Größe, nachdem er seine Abnehmer in einem Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Papierbehälter nach der Prüfung durch einen erfahrenen Bakteriologen als gesundheitgemäßer befunden seien als Glasflaschen mit Metallverschluß. Die Möglichkeit einer Verunreinigung des Inhalts sei auf das Mindestmaß herabgesetzt. Die neuen Flaschen werden aus starker Pappe hergestellt, die angeblich aus Fichtenholzspänen bereitet wird. Sie sind kegelförmig und haben einen Boden von doppelter Dicke der Wände. Die Ränder sind so fest, daß ein Gewicht von 1½ Zentnern auf die Flasche gesetzt werden kann, ohne daß sie zusammenbricht. Die Stopfen sind gleichfalls aus Papier und haben vorstehende Ränder, die leicht beseitigt werden können. Zur Festigung der überstehenden Ränder der Flasche wird Leim benutzt, aber ein Ueberzug von Paraffin verhindert dessen Einwirkung auf den Geschmack der Milch. Die Papierflaschen werden bei einer Temperatur von 100 Grad sterilisiert. Der Erfinder dieser Milchbehälter behauptet, daß die Milch sich in Papierflaschen zwei Tage länger in einwandfreiem Zustand erhält als in Glasflaschen. Die Papierflaschen sind so billig, daß sie nicht zurückverlangt werden. Sie kosten nämlich nur ein Fünftel der Glasflaschen von gleichem Inhalt. 0
Kleine„Nebenverdienste“. Wie ein englisches Blatt versichert, wird die Zahl der Leute im englischen Gesellschaftsleben, die sich auf möglichst leichte Art ganz ansehnliche Nebenverdienste verschaffen wollen, immer größer. Die„Provision“ für Vermittelungen von Geschäften spielt in dem Bankkonto mancher Leute, die sich einer angesehenen Stellung erfreuen, eine große Rolle. Da empfiehlt eine Dame eine bestimmte Schneiderin, die natürlich teuer ist, aber dafür ist sie„wirklich die einzige, die etwas von tadellosem Sitz versteht". Hat sie auf diese Weise ihrer Schneiderin neue Kundinnen zugeführt, die gut bezahlen, so ist ihre eigene Rechnung damit beglichen. Auch die Herren machen gern ein solches Geschäftchen, und so werden viele Provisionen für in ähnlicher Weise vermittelte Bestellungen auf Wein, Zigarren und Zigaretten bezahlt.
Zur Erheiterung.
** Das Elternauge wacht. Im Kreisblatt für den Kreis Höchst am Main(Nr. 120) wird bekannt gemacht:„Ein Kinderwagen, weiß mit Gold, blieb am Sonntag in Sossenheim oder Unterlinderbach, vielleicht auch in Höchst, in einem Wirtshause stehen. Die Decke trägt die gestickte Aufschrift:„Schlaf sanft, das
Elternange wacht!“
**„Ich dacht' wäre Bugel!“ In Mügeln war jüngst einem Bürger der sprechende Papagei entflogen. Er kam auf seinen Irrfahrten in das nahe Dorf., wo er sich auf einer Scheune niederließ. Der Bauer bemerkte bald den schönen Vogel und versuchte ihn einzufangen. Schnell holte er eine Leiter und stieg vorsichtig hinauf. Ter Vogel bevbachtete mit scharfen Blicken den Bauer, rührte sich aber nicht. Als er aber zugreifen wollte, schrie ihn der Papagei wütend an:„Mein Herr, was wünschen Sie von mir?" Erschrocken fuhr der Bauer zurück und war wie der Blitz die Leiter hinunter. Von unten betrachtete er, so wird im Leipz. Tagebl. erzählt, sinnend das seltsame Geschöpf oben und murmelte vor sich hin:„Ich dacht','s wär e Vugel.“
* Einige Redeblüten belgischer Staatsanwälte und Advokaten hat das Brüsseler Jvurnal des Tribunaux gesammelt; wir lassen die schönsten hier folgen:„Nun erst legte die Anklagebehörde ihr Gewehr auf eine dritte Schulter, denn die beiden anderen waren nicht imstande gewesen, die Anklage zu stützen".— „Sein armer Vater ließ sich an allen vier Seiten zur Ader, um die Opfer schadlos zu halten.“—„Erst nach Ihrem Urteil, meine Herren Geschworenen, werde ich wissen, ob ich einen Unschuldigen oder einen Schuldigen verteidige.“—„Die Kollegialität, mein lieber Herr Kollege, kann mich nicht hindern, zu sagen, daß Ihr Klient ein Schurke ist!"—„Der Gegner schlägt sich die Flanken, um aus meinem Munde neue Argumente zu schöpfen.“—„Als guter Familienvater legte er ein Ei, aus dem dann dieser patriotischer Verein herausgekrochen ist.“—„Der arme Gatte kommt nach Hause; was findet er! Eine leere Wohnung und keine Frau, die ihm das so heiß ersehnte Mittagessen bereiten könnte.“
(0 Humor aus der Heide. Vor einigen Tagen konnte man auf der Kleinbahn zwischen Lüneburg und Bleckede eine heitere Szene beobachten. Auf einer Station, auf der niemand einstieg, benutzt ein Reisender die lange Pause bis zur Weiterfahrt des Zu16. Juli 1905.
ges, wie ein Augenzeuge der Hild. Ztg. berichtet, um einem Bäuerlein beim Grasmähen auf einer Wiese dicht beim Bahnhofe zu helfen. Er nimmt dem Bauer die Sense ab, mäht eine Strecke von etwa zehn Meter ab und gibt dann die Sense zurück. Der Bauer sieht zum Zuge hinüber und ruft:„Is noch einer da, dei meihn
will?"„Du wult dien Gras woll bequem affkriegen, dat könn di
woll passen!“ ruft ihm jemand entgegen.„Na, denn mott eck woll wedder fülmst dabi,“ sagt der Bauer. Langsam setzt sich der Zug in Bewegung. ch
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ergänzungsaufgade.
9*
—
e d
a
a
c d
f f h
i k
11
111
Obige Figur enthält 12 Worte, die aus je vier Buchstaben besteyem—
letzte Buchstabe des einen Wortes ist stets der Anfangsbuchstahe des darauf folgenden. lichen
vier Buchstaben bestehen. Der Buchstabe ber einen Wvorts ist steis der Anfangsbuchstabe des daräuf iden. Zur Bildung der Worte dürfen nur die in der Figur befindBuchstaben verwendet werden. Wie lauten die Worte?
Rätselhafte Inschrift.
Die Anfangsbuchstaben der bildlichen Darstellungen ergeben den Sinn. Diphthonge(Doppellauter) und Doppelkonsonanten gelten als ein Buchstabe.
Auslassungsaufgade.
Aus nachstehenden 15 Worten:
Satzung Aehre Kuehle Rache Daempfer Gehre Lauge Schrank Kur Reuß Fournier Zober Ruester Seiher Tunke soll durch Ausstoßung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, aneinandergereiht, eine bestimmte Zeit im Sommer ergeben
Zahlenrätfel.
2 3 4 5 6 7 Berg in der Schweiz.
2 7 Raubtier.
Fehler.
6
6
4 2
Asiatisches Gebirge.
3 4 Stadt in Rußland.
7 4 3 4 Stadt in Schweden.
3 6 5 Ehrengruß.
Buchstabenrätfel.
Gegeben sind zehn Worte mit folgender Bedeutung:
1. Teil des menschlichen Körpers. 2. Wurfspieß. 3. Türkische Bezeichnung für Herr. 4. Geistiges Getränk. 5. Fluß in Oesterreich. 6. Stadt in Finland. 7. Chemisches Element. 8. Stadt in Japan. 9. Edelwild. 10. Meergöttin.
Jedes Wort besteht aus drei Buchstaben, deren mittelste, zusammengezogen, eine sommerliche Naturerscheinung uns nennen.
Palindrom.
Was der Berge Feuerschlund Ausgeworfen hat.
Nennt, wenn du es rückwärts liest.
Eine Freundestat.
Städtenamen=Anggramm.
Aus den Städtenamen:
1. Neurode. 2. Heidelberg. 3. Meißen. 4. Ilmenau. 5. Eningen. 6. Stettin sollen durch Umstellen der Buchstaben je zwei im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Wie lauten diese?
Rätsel.
Was verliehen dem Menschen das göttliche Walten,
Möcht' von irdischer Seite ich nimmer erhalten.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Volkslieder=Rätsel.
Es es es und es.
Logogriph.
Donauwörth. Donau— Wörth.
Rösselsprung.
In deiner Liebe bin ich reich und groß.
Und tausche nicht mit eines Königs Los.
Buchstabenrätfel.
Sand Wand Rand Hand Band Land Kant Fant.
Bilderrätsel.
Junges Blut spar dein Gut.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen; in der linken Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontwartlicher Redacteur:
Reuter in Kéln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Juli 1905.
lo] Ferienhygiene.
Mit dem Beginn der Sommerferien entsteht für Eltern und Kinder eine Pflicht besonderer Art, für die Ausnutzung dieser Zeit zu sorgen. Die Kinder können dafür, wie sie ihre Ferienzeit verbringen, noch nicht verantwortlich gemacht werden, und die Aufgabe bleibt infolgedessen auf seite der Eltern. Man redet so viel von der geistigen Ueberbürdung der Schulkinder, daß man es sich gründlich klar machen sollte, wie wenigstens in den Ferien nach Möglichkeit ein Gegengewicht an körperlicher und geistiger Kräftigung und Erholung gegeben werden kann.
Dr. Weigl aus München hat inbezug darauf unter dem Titel Ferienhygiene einen kleinen Aussatz in den Blättern für Volksgesundheitspflege veröffentlicht. Er teilt die Forderungen der Gesundheitspflege mit Bezug auf das Ergehen der Kinder in den Ferien in zwei Gebote ein: Fernhalten aller schädlichen Einflüsse und auf der anderen Seite Förderung aller solcher, durch die neue Kräftigung an Körper und Geist erworben wird.
Es ist nicht zu übersehen, daß manche Eltern in der besten Absicht ihren Kindern durch die Art der ihnen bewilligten Ferienerholung mehr schaden als nützen. Begreiflicherweise steht bei den Plänen der Besuch bei Verwandten obenau. Ein solcher dient der Pflege der Familienbeziehungen und ist gewöhnlich auch billiger als ein anderes Unternehmen. Das ist an sich beides wichtig, und das Hineinversetztwerden unter andere Menschen, selbst wenn es Verwandte sind, wird auch immer etwas wie ein geistiger Luftwechsel neben dem körperlichen wirken Ob nun die Kinder bei solchen Besuchen auch zu einer wirklichen Erholung und Kräftigung kommen, hängt freilich ganz von den Gewohnheiten der gastgebenden Familien ab, natürlich auch etwas von deren Wohnort.
Jedenfalls sollte man überall daran denken, daß den Kindern während der Ferien Luft und Licht und herzhaftes Austummeln im Freien während des ganzen Tages not tut, und darin sollen sie auch wenigstens in gewissen Grenzen nach ihrem Belieben handeln können. Die Eltern sollten die Kinder nicht in ihren Kreis und ihre Interessen zu zwingen suchen, sondern es wird für sie selbst besser sein, wenn sie sich eher der Neigungen der Kinder anzunähern suchen.
Zur Bekämpfung der angeblich zunehmenden Nervosität unserer Jugend ist die Vornahme körperlicher Uebungen durch einen vernünftigen Sport zu Lande und zu Wasser geradezu notwendig. Es ist oft darauf hingewiesen, aber kann nicht genug wiederholt werden, daß namentlich das Schwimmen eine körperliche Bewegung ist, bei der alle Organe gewinnen, ebensowohl die ganze Haut, die Muskeln, die Nerven, wie insbesondere auch die Lungen durch mächtige Anregung zur tiefen Atmung usw. Wenn beim Schwimmen noch besondere Schwimmspiele veranstaltet werden können, wird die Begeisterung der Jugend für diese Form der Gymnastik noch bedeutend wachsen.
Ferner wird auf die Wichtigkeit des Schülerruderns verwiesen. Der Deutsche Verein für Volkshygiene hat sich seinerseits die Organisation von Wanderungen angelegen sein lassen, um die Jugend während der Ferien in den ganzen Reichtum der Natur einzuführen, wobei noch die Heimatkunde und die Heimatliebe eine besondere Pflege genießen. Die Ferienkolonien dieses Vereins geben den ärmsten Kindern die Möglichkeit, sich in der Natur zu erholen.
— Der Durst!
Während wir wochenlang ohne Nahrung bleiben können, genügen Tage, um den Menschen in Wahnsinn sterben zu lassen, wenn ihm die Flüssigkeit vollkommen entzogen ist. Dies wird leicht erklärlich, wenn wir bedenken, daß vom menschlichen Körper 63 Prozent Wasser sind und daß außerdem täglich bei mittlerer Tagestemperatur ein Erwachsener etwa drei Liter Wasser verliert, so daß zur Erhaltung des normalen Grundgehaltes des Körpers eine gleiche Menge auch ausgenommen werden muß. Verhältnismäßig wenig davon brauchen wir aber als reine Flüssigkeit zu trinken, da unsere Nahrungsmittel alle zum überwiegend größten Teil ebenfalls aus Wasser bestehen, von dem selbst das trockene Brot noch 40 Proz. enthält, die saftigen Früchte sogar über 80 Proz. Wasser haben, ganz zu schweigen von unseren Suppen. Die großen Mengen Flüssigkeiten, an welche viele Leute sich gewöhnt haben, sind daher nicht berechtigt. Wer schwitzt, trinkt meist viel, und hinterher muß er wieder, weil er getruken hat, schwitzen, so daß sein Körper gewissermaßen ein Destillationsapparat wird. Natürlich ist eine solche körperliche Destillierarbeit wie jede andere Arbeit zu bewerten und trägt wesentlich zur Ermüdung bei. Das viele Trinken kann auch zu direkten organischen Erkrankungen führen, und besonders sind es Herz und Nieren, welche durch diese Exzesse, auch wenn man sich mit den unschuldigsten Flüssigkeiten begnügt, leiden.
Damit soll nicht gesagt werden, daß nicht an heißen Tagen auch einem erhöhten Durstgefühl Rechnung getragen werden darf. Wenn die höhere Lufttemperatur an dem Körper gewissermaßen saugt und ihm eine größere Menge Wasser entzieht als in den kühleren Jahreszeiten, so müssen wir einen solchen Verlust ergänzen. Für diese heißen Tage hat uns aber die gütige Natur schon selbst wieder den Ersatz gegeben, indem sie die saftreichen Gemüse und Früchte im Sommer reifen läßt, und mit ihnen sollen wir in erster Linie den Durst zu stillen suchen. Aber auch ein frischer Trunk selbst soll niemand verwehrt sein, und wer auf der Landstraße dahinwandert im glühenden Sonnenschein, der kann sich um so eher an einem Glase kühlen Wassers erquicken, als durch die Fortsetzung des Marsches die Folgen aufgehoben werden, die an heißen Tagen das Trinken größerer Mengen stark abgekühlter Flüssigkeit als Erkältungsursache haben kann. Das beste Getränk gegen Durst bleibt immer Wasser oder noch besser angesäuertes Wasser, bisweilen auch ein Glas Milch, niemals ein Getränk mit Alkohol, der nur ermüdet und schlaff macht. Die Erfahrungen im sportlichen Leben haben bei der Trainierung neben dem absoluten Ausschluß von Alkohol auch zu der Beschränkung der Flüssigkeitsmenge überhaupt geführt, und jeder einzelne wird an sich bei gegebener Gelegenheit die gleiche Beobachtung machen. Unbedingt steigt mit der Zunahme des Körpergewichts auch das Durstgefühl, immer größere Quantitäten müssen getrunken werden, immer schwerfälliger wird das betreffende
Individuum, und wo sich im Körper Fett in übermäßiger Menge ansetzt, gesellt sich häufig zur körperlichen auch die geistige Trägheit, so daß ein solcher Mensch nicht immer ein sehr nützliches Glied der Allgemeinheit bleibt. Darum ist es auf alle Fälle geboten, derartigen Neigungen entgegenzutreten, sie nicht Herr über sich werden zu lassen, und wer diese Kraft hat, wer seinen Durst zu hemmen weiß, dem wird ein erhöhter Lebensgenuß reichlicher Lohn werden, und manche Freude, welche dem immer Durstigen versagt bleibt, ist ihm gegeben.
Nicht selten ist es die Schuld der Hausfrau, daß ein übertriebener Durst zur Gewohnheit geworden ist, weil in der Küche bei der Benutzung der Salze und Gewürze nicht weises Maß geherrscht hat. In der Tat kann dadurch viel geschadet werden. Unsere Speisen müssen schmackhaft zubereitet sein, wenn sie ihrem Zweck genügen sollen, sie dürfen aber nicht durch ihren Salzgehalt zum Trinken verleiten; daher kann in der Küche viel für die Verminderung oder Vermehrung des Durstes geschehen, und auch bei der Mahlzeit soll die verständige Hausfrau darauf achten, daß nicht das Salzgefäß mißbraucht wird. Sie wird dadurch viel zum Wohle der Ihren beitragen und wird auch sich selbst manchen Kummer ersparen, der ihr sonst aus der zunehmenden Trinklust des Mannes entstehen kann.
(0) Sonnenstich und Hitzschlag sind früher immer verwechselt worden, sind aber wohl zu unterscheiden. Wie schon der Name sagt, ist bei Sonnenstich die unmittelbare Einwirkung der Sonnenstrahlen die Veranlassung, während Hitzschlag auch ohne Sonnenschein zustande kommen kann. Beim Hitzschlag ist die Körpertemperatur immer über das gesunde Maß gesteigert, beim Sonnenstich gar nicht oder nur wenig. Der Hitzschlag bereitet sich ferner längere Zeit vor, und der Sonnenstich tritt meist plötzlich ein. Der bekannte Meteorologe Prof. van Bebber hat in der Monatsschrift„Natur und Offenbarung“ einige genaue Angaben über beide Arten von Erkrankung gemacht. Die Gefahr des Sonnenstichs steigert sich mit der Wirtung der Sonnenstrahlen, wird also begünstigt durch besonders klare ruhige Luft, ferner durch den Aufenthalt in größeren Höhen und durch Rückstrahlung der Sonnenstrahlen von Felswänden, Wasserstrahlen, Gletschern und dergleichen. Am häufigsten kommt der Sonnenstich zur Erntezeit bei Feldarbeitern vor, ferner bei Bauhandwerkern, überhaupt bei Leuten, die bei größter Hitze schwer zu arbeiten haben. Uebertroffen wird die Zahl der Opfer unter diesen Erwerbsklassen nur durch die, die gelegentlich bei Truppenteilen vorgekommen sind. Der Sonnenstich meldet sich durch Kopfschmerz, Schwindel, Sinnesstörungen, Atembeschwerden und Delirien und führt in schweren Fällen zur Bewußtlosigkeit, Blaufärbung der Haut und Zuckungen, dann auch meist zum Tode. Der Hitzschlag wird namentlich dadurch begünstigt, daß die Wärmeabgabe des Körpers nach außen eine ungenügende ist oder daß durch ungenügende Wasserzufuhr die Ausscheidung von Schweiß gehemmt oder ganz verhindert wird. Für die Vermeidung des Hitzschlags muß bei den Soldaten während des Sommers vor allem gesorgt werden, weil seine Gefahr noch größer oder wenigstens häufiger ist als die des Sonnenstichs. Eigentlich sind beide Erkrankungen in den tropischen und subtropischen Gegenden heimisch und kommen daher in unserem Klima auch nur dann vor, wenn die Temperaturverhältnisse sich denen der Tropen nähern. lo
Das Zigennerkind.
Von O. Clemens.
In einem kleinen Dorfe da drunten am Rhein war Kirmes. Die Eltern saßen daheim in der blankgescheuerten besten Stube und erzählten Großvater und Großmutter, Onkel und Tante, Vetter und Base bei dampfendem Kaffee und Korintenbrot, was sich im Dorfe zugetragen, seit sie nicht mehr dort gewesen waren. Drüben bei der Kirche und Schule war eine Reihe Buden aufgeschlagen, und hier drängten sich die Kinder des Dorfes in den groß= und kleinkarierten, bunten Sonntagskleidern neugierig und kauflustig zusammen.
„Für zehn Pfennig von den besten Moppen“—„ein Pferd mit Wagen für zehn Pfennig“—„für einen Pfennig eine halbe Zuckerstange, und bitte ein Papierchen dazu"—„fur fünf Pfennig Patronen“—„eine Gliederpuppe für'nen Groschen"— schrieen sie durcheinander. Andere spielten mit ihrem Barvermögen noch in der Tasche herum, unschlüssig, welche von all den Herrlichkeiten sie sich damit erkaufen sollten. Sie wußten noch vom vorigen Jahre her, daß nach dem Kauf leicht Reue kam, wenn man gleich das erste beste holte.
Plötzlich wichen vor einer Spielwarenbude die Kinder auseinander.
„Jan van de Loo," flüsterten einige und wiesen auf einen stämmigen Bauernburschen von ungefähr zehn Jahren, der wichtig und prahlerisch auf die Spielsachen zuging. Eine Schar gleichalteriger Buben und Mädchen zog hinter ihm her, neugierig, was der reiche Jan, der oft genug blanke Silberstücke in der Tasche trug, kaufen wolle.
„Deu größten Ball, den du da hängen hast,“ rief dieser jetzt der alten Budenbesitzerin zu.
„Eine Mark,“ sagte letztere vorsichtshalber, weil sie nicht glaubte, daß der Junge so viel Geld besitze.
„Ich hab' Geld,“ entgegnete Jan, der ihre Gedanken erriet, spöttisch, und warf den Taler, welchen er vor einer Viertelstunde von seinem reichen Paten geschenkt bekommen hatte, in den hingehaltenen, langstieligen Holzlöffel.
„Drei Mark“—„einen ganzen Taler“—„fünf Mark“— „zwei Mark“— ging es staunend durch den Kinderschwarm, als die Umstehenden das große Silberstück sahen, das Jan so leichthin ausgab.
Jan nahm seinen Ball, steckte das zurückerhaltene Geld wieder ein und zog ab.
„Wer geht mit in die Wiese, Ball schlagen?“ rief er.
Angesichts der Kirmesbuden erklärten sich aber nur zwei dazu bereit. Unwillig über die kleine Zahl, hielt er Umschau nach den übrigen Freunden. Da zupfte ihn jemand am Aermel, und Jan sah ein kleines, schwarzlockiges Zigennermädchen, barfuß und in zerfetztem Kleidchen vor sich stehen. Flehend blickte es mit den unschuldigen, blauen Augen zu ihm auf und sagte leise:
„Bitte, Geld— Mutter krank is— sterben— Doktok holen.“ Es konnte nicht recht deutsch sprechen.
„Mach dich fort, schmutziges Zigennerblag,“ schrie Jan wütend; „meinst du, ich hätte das Geld bekommen, um es euerer Bande zu geben?“
„Mutter krank, krank— Doktor holen— Geld haben,“ jammerte die Kleine wieder, deren Mutter vor Hunger und Elend dem Tode nahe in dem kleinen Wagen an der Ecke der Landstraße lag.
„Scher' dich fort oder ich hetze den Hund auf dich,“ antwortete der Junge roh und rief wirklich seinen Spitz zu sich heran, um ihn gegen das blasse, nun vor Schreck zitternde Mädchen zu hetzen.
Da trat es zurück und lief ihrem Wagen zu, wobei ihm die hellen Tränen aus den Augen liefen. Ach, man gab ihm kaum ein Stück Brot, um seinen stets großen Hunger zu stillen, keine ordentliche Suppe für die kranke Mutter, geschweige denn das Geld, um einen Arzt zu ihr holen zu können, wie die Mutter ihm erklärt hatte. Selbst die Kinder stießen sie hier alle von sich. Keines mochte das dunkele, schwarze Zigeunerkind in seiner Nähe sehen. Die Mutter würde sterben, und dann lag es allein auf der Straße in dem fremden Lande. Sie zogen ja schon seit einem Jahre allein umher, weil Mutter nicht bei ihren Verwandten bleiben wollte, die böse waren und auf ihren Durchzügen stahlen, was sie bekommen konnten.
Jan van de Loo ging mit seinen Gefährten zum Spiele, wobei sie es nicht einmal unterlassen konnten, jeder dem Zigeunermädchen noch einen Stein nachzuwerfen. Der Lehrer hatte das Steinwerfen zwar verboten. Aber so umherziehendes Volk brauchten sie gewiß nicht zu schonen.
Am folgenden Tage spielte Jan mit seinen jüngeren Geschwistern, einem Buben von acht und einem Mädchen von ungefähr fünf Jahren an dem kleinen, aber reißenden Flüßchen, das hier durchs Dorf ging. Nicht weit von ihnen saß an der Brücke das Zigeunerkind und schaute in die Wellen hinab. Es saß dort schon den ganzen Morgen. Es bettelte keinen der Vorübergehenden mehr um Geld an, es fragte nicht mehr nach Brot.
„Schmutziges Zigennerblag!“ tönte es auf einmal wieder an ihr Ohr. Dort hinten schrie's der Bauernjunge, der ihr gestern sein überflüssiges Geld verweigert hatte. Heute brauchte die Mutter kein Geld und keinen Arzt mehr. O, wie sie sie haßte, alle die weißen Nordlandskinder. Oede, wie ihre Gegenden, waren auch ihre Herzen, kalt und hart. Am meisten aber haßte sie jenen Jungen.
Da— ein fürchterlicher Schrei.
Sie sprang erschrocken in die Höhe und sah eben noch, wie Jans Schwesterchen, das dem Ball nachgerannt war, in den Wellen verschwand.
„Hülfe! Hülfe!“ schrieen die beiden Buben; aber es schien niemand in der Nähe zu sein, der ihr Rufen hörte oder verstand.
Rita, das Zigeunermädchen, vergaß ihren Kummer und das ihr von den Bauernkindern widerfahrene Leid. Das Unglück sehen und erkennen, zum Wagen eilen, den großen Ziehhund losketten und damit zur Unglücksstätte eilen, war das Werk einer Minute. Dann jagte sie ihn in die Fluten, wo das Kind eben wieder auftauchte.
Einige Augenblicke vergingen. Die Buben schrieen weiter. Viele Leute aus dem Dorfe, unter diesen auch der Vater, eilten jetzt angstvoll herzu. Aber ehe der unglückliche Vater das Ufer erreichte, schwamm das Tier schon aus Land zurück und legte das einem schrecklichen Tode abgerungene Kind vor ihm ins
Wiesengras.
Der Vater nahm es in seine Arme und eilte mit ihm nach Hause. Die ausgestandene Angst und jetzige Freude über die Rettung seines Lieblings ließen ihn den mutigen Retter und das edle Zigennerkind vergessen.
Die Leute streichelten den Hund und drängten sich um die dunkellockige Kleine, der nun jeder etwas anderes Liebes sagte, und diejenigen, welche Geld in der Tasche hatten, boten es ihr an. Rita verstand ihre Liebesworte nur halb und weigerte sich, irgend ein Geldstück anzunehmen.
Da schlich Jan sich zu ihr hin, zog sie auf die Seite und sagte:
„Komm mit, mein Vater wird dir Geld für deine Mutter und genug zu essen geben.“
Sie schüttelte verneinend die schwarzen Locken und antwortete
traurig:
„Mutter tot is.“
Das war nun selbst für den wilden Jan zu viel. Sie hatte ihn um Geld für den Arzt gebeten. Da hetzte er den Hund auf sie und jagte sie durch Steinwürfe fort. Jetzt hatte sie auch ihren Hund auf sein ertrinkendes Schwesterchen gejagt. Aber sein Schwesterchen wurde dadurch gerettet, ihre Mutter hingegen war gestorben. Durch seine Schuld? Er wandte sich weinend ab und lief nach Hause, wo er alles erzählte.
Seine Mutter war eine brave, gutherzige Frau. Sie schluchzte laut, da sie das Traurige erfuhr, was dem verhüteten Unglück vorausgegangen.
„Vüler,“ sagte sie zu ihrem Manne,„wir mussen das Kind zu uns nehmen; nur dadurch können wir ihm seine edele Tat recht vergelten.“
Und so geschah es. Jans Vater ließ die tote Zigennerfrau ehrenvoll im Dorfe beerdigen und nahm Rita, ihr Kind, als das seinige an. Sie ist heute das Muster für alle Schulkinder und der Liebling des ganzen Ortes. Ihr treuester Freund aber ist Jan, der neue Bruder, der seit jenem Vorfalle ein anderer, braver Bursche geworden ist und nun, wenn's nötig wäre, für sein Zigennerkind durchs Feuer ginge.