Lande n und in der ftmals Kälte Stadt 1 hegte ce, nie ser eine damit
suchen; iebstes, rwitzig, davont. Als blanken Hülfe gdyund all entGroß= Häschen in den gut zu sen kam es das wurde, lblätter
armen auchmal wie die ett und reue sich
reck, es rad und ätte das Tränen
lich sich hinausin seine us Herz.
schluchse Jäger en, aber ort, fort chen los. Aenuchen im Felde lbschiedszu
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
gen-Preis. 15 Pfa. die einspaltige Zeite.
Auzeigen=Ptels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet= Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
aaaicd täglich in Kölu und in sämtlichen Vororten in alle
IIV##ufer oone Ausnahme unentgelttich
30 Ofg. erboben.
Postpreis: 54 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Glacéhandschuhe 753 Oberhemden K 1“ Kragen Manschetten
Krawatten Hosenträger Strümpfe
Breitestr. 12—14.
Wir empfehlen:
Ahrrotwein
&à Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80,
bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
à Flasche ohne Glas M..60.
Apfelwein
a Literflasche ohne Glas M..35
Bordeaux, Burgunder Sücweine usw.
Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr,
Lütticherstraße 54. Ecke Brüsselerstr.
Krelhaus-Seife
ist die reeliste preiswürdigste
5
der
Erste
rheinische
□
Nähere Bedingungen stehen zu Diensten.
Direktion.
„Kreiaus-Seife“
ist eine
garantiert reine
Toilette-Fetiseife
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
„Arelaus-Veile“
ist überall käuflich und kostet per Stück k
nur 10 Pfg.
Vertreter: C. Hoerle, Köln.
Strohhut Fabrik
Artur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf u. Anfertig. v. Damen- u. Kinderhüten.
a. gekocht. holl. Leinöl
Zinkweiß„„„
Gelatine=Leim„ 9„ 00„
do. hell„„„„0„
Schellack, fst., orange„ 5„ 190„
Kölner Lederleim I„ 9„ 52„
do. II„ 5„ 45„
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„ fst. Kopal=Möbellack 8(0
Pinsel, Bürsten 2c. billigst.c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Eiselhonig, 19 M/F5R- G-.5
gegen Nachnahme bei I. P. Hubertz, Olzheim bei
Schulhüte für Mädchen und Knaben.
Kommunionhüte. Sporthüte. Chiffonhüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Echte französische Hüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
Flaschenbier=Verkäufer!
Einige tüchtige u. fleißige Flaschenbier Verkäufer, welche schon gute Rundschaft haben, werden von einer gut eingeführten, leistungsfähigen, renommierten Großbrauerei bei autem Lohn per sofort gesucht.
Gefl. Offerten sub A 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis, Glasbilder etc.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen.-Tornister,-Bücher, s
es ae ebeae ee l. ee eg e A. Siel. Suatstesl.:
Heinr. Mülhens, Severinstrasse 53..“—
Weiße Kleidchen.
— Rips m. Einsatz
nur.78 K" Damast mit Feston nur.25 M. Rips f. Knaben= nur.20 M. 6 Valencienne= 6
Kleidch..95#. 2
Streukleidchen
S.50 K, Ueberfallend niedl..95.K.
Kleidchenhaus 3
Ia. Leinöl per Liter 42 Pfg.
a. Bleiweiß per Pfund, 22 Pfg. Grün, Rot, Braun u. Schwar, „ per Pfund 15 Pfg.
Uebernehme Garantie für gute Waren. Oswald, Thurmarkt 1. Tel. 7009.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfnge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hlohestrasse 131C. vis--vis Café Palant.
Kommunion Anzüge
in Kammgarn, Drapé, Satin etc., nur tiefschwarz
von 10—36 Mark
empfiehlt 8
S.Fischer
Weyerstr. 39 Köln, Woyerstr. 39.
Spezial-Geschäft
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.

Erstes
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. III&a Dienstag. 20. Npril 1905
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 62. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%b
Rechtsanwalt
bei dem
Königlichen
Landgericht
rkt 55, Ecke Joachimstrasse,
der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
für Knaben u. Mädchen in jeder Preislage
hierselbst zugelassen.
Meine Schreibstube befin det sich*r
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren u. Kinder in grosser Au
Hervorrage
Rechtsanwalt
Beatschs erstkl. Selidaria-Fahrrader
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. ### Abz.—15 M. mon.
Reicharäder von
64 M. an. Zubehörteile spottbillig. Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 C
Zur begonnenen Saison
bringt das
Kompl. englische Schlafzimmer=Einrichtungen von 250 M. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Salon=Einrichtungen
mit und ohne Umbau in großer Auswahl,
und Nußbaum=Wohnzimmer,
Kenner ziehen
nisch Waffer u Beldesduft kiöln. Wassern
Vornehmer,: pathi
Per Originalfle in der Stern=Ap
Ernst Heiden Sohn
kompl. Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen
Möbeln, Betten und Polsterwaren in solidester Ausführung.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von 250
Vollständige Garantie.
und Polsterwaren in solidester Ausführung.
6— Glockengasse 6—
54 gegenüber der Synagoge Fernsprecher 2212
diesjährige ausserordentlich reichhaltige Auswahl in
ns Linoleums Linkrusta
gen Artikeln in allen Qualitäten zu den billigsten Preisen
#### u n g<space> u n d<space> b i t t e t<space> u m<space> g e n e i g t e n<space> Z u s p r u c h.<space>
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife
1O Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschutzwaren!!
Kürtens Seifenfabrik, Altermarkt6. Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
bis 3000 Mark
Billigste Preise.
Prima Referenzen
Frz. Wingen, Ehueustase 20
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinde
in empfehlende Erinnerung
verloren, gezeichnet P. J. Jungbluth 12.
der Dutzend von 30 Pfg. bis M. 1,50. Auf Wunsch Damenbedienung.
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Damenbinden
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
r trat schnell seitwärts Flauellhemd an,“— eröffnete den alten Paletot—„keine Weste, em dichten Wacholder=I kein Chemisett, kein warmes Unterkleid, um mich vor der Kälte id den beiden jungen zu schützen. Ach, Sabine, ist es recht, daß du in Sammet un
aar hätte belauschen] Pelzwerk einhergehst, während dein armer Vater vor Kälte zitter. sich selber war, um die] muß in seiner elenden Kleidung:
1 Trotzdem Sabine ihn in seiner ganzen Schlechtigkeit kannte,
Dame in den seinigen erfüllten sie seine Worte doch mit dem tiefsten Mitleid; auch ließ en: sie aber entzog sie] sich die Wahrheit derselben nicht leugnen.
betrat schnell den Weg,„Ich habe aber kein Geld, un es dir geven zu können, Vater.
en vorbeiführte. Ihr I erwiderte sie klagend und mit einem traurigen Blick auf seine
dann schritt er mit arnselige Erscheinung.„Gott weiß es, wie gern ich dir beistehen
ichtung davon. Sabine, würde, wenn ich es könnte; aver auch wir sind sehr arm, und
innere erregt zu sein; 1 wenn du mich auch gut gekleidet siehst, besitzen wir doch nur duund ein krampfhaftes allernotwendigste Geld, um von hier wieder abreisen zu können.
t. während sie langsam 1 Die Kleider, die wir tragen, haben wir noch nicht bezahlen
bog eg e d. Können.“ Sie dachte einen Augenblick an ihre Ringe; aber die
s schöne Mädchen vor 1 Steine in denselben waren künstliche Diamanten und deshalb
war, zum letztenmal wertlos.„Mutter sagte mir, daß sie dir gestern etwas Geld
d ihre großen, blauen] gegeben hätte,“ fuhr sie fort,„da kannst du doch heute nicht ir
Math
Wiederbr. Belohn. Martinstr. 12A.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf
In alle
Her
deut:
Alleinverk
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1905.
In schlechten
17] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Herr Scharf hatte seit einigen Tagen das kleine, gerade unbenntzte Giebelstübchen der Familie Heiß auf unbestimmte Zeit
Armer Mann!“ sagte Frau Heiß jetzt zu dem Diener Johann, welcher beschäftigt war, Weinflaschen und Gläser wieder in die Körbe zu vacken.„Er ist krank und dabei so scheu, daß er förmlich Angst hat, jemandem ins Gesicht zu sehen Der Fremde kam jetzt langsam, mit unsicheren Schritten die schmale Hühnerstiege herunter. Er war groß und mager und äußerst ärmlich angezogen, alles in allem das Bild eines gänzlich verlotterten Menschen. Im Vorbeigehen warf er einen mißtrauischen Blick auf den wohlbeleibten, glattrasierten Diener, der
neben Frau Heiß herumhantierte.
Ein seltsamer Mieter, den Sie da haben, Frau Heiß!“ bemerkte Johann, als der Fremde außer Hörweite war.„Sieht ja fast wie ein Zuchthäusler aus.“
Wie unbarmherzig von Ihnen!“ rief Frau Heiß mit einem unwilligen Blick auf den wohlgenährten Sprecher.„Einen ruhigeren und bescheideneren Mieter habe ich noch nie gehabt. Er macht mir gar keine Ungelegenheiten."
er denn die Miete schon bezahlt, Frau Heiß!“ forschte
Johann, indem er den Finger schlau an die Nase legte.
Nein, natürlich noch nicht! Er ist ja auch noch keine Woche im Hause, und Heiß ist nicht der Mann, einen Mieter in den ernten Tagen zu mahnen. Pfui, wer wird so mißtrauisch sein, Johann!" Kopfschüttelnd wandte sie ihm den Rücken und ging an ihre Arbeit.
Inzwischen war Scharf, der Mieter, langsam denselben Pfad hinabgeschlendert, welchen Sabine von Rechten und Kurt von Wildhofen kurz vorher eingeschlagen hatten. Er hatte die beiden von dem Fenster seines Dachstübchens aus in den Wald schreiten
Den abgeschabten Kragen seines alten Ueberziehers hoch hinar geschlagen und den zerdrückten Hut möglichst tief in die Augen gezogen, so stampfte er langsam einher. Seine roten Hände hatte er tief in die Rocktaschen vergraben, ein schmutziges, buntes

Nr. 111&a Dienstag,
Kölner
Erstes
Wir bedern fir Ranchatungen an den
chen. g 3 Pf. Kristall-Eiszum Preise v, Stgenro
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
schäften und Grossabnehmern offerieren den Eisbezug
nangzen Bläcken pro Zentner billigst.
Hirschbrauerei
Telephon 2197. Tagesprodul
Telephon
3000 Block.
IJoh. Theod. Holender&amp; o
Wollküche 18,
I##. reichhalliges Lager nur bester Fabrikat
ervorragende Neuheit
[Verehrte Hausfrauen
„ seid vorsichtig be
beim Einkauf,
Das Beste für die Wäsche ist
fehlen
iehen Bombastus— Köler mit Blütenduft oder
uft— selbst den ältesten issern vor. 9
ner, intensiver und symvathischer
inalflasche M..50 zu haben ern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Waschmaschinen neueste verbessert Ausführung
MARKE
ScHUTz
Neueste Gaskocher Prometheus-Markana etc.
Waschherde mit Gussemaille, inoxyd. und kupf. Kessel
DAMPF-SEIFENFABRIK
NRecer cen en e ene eeheecheh
st
Geschäften ½ Pfd. Pack
vors Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
lleinverkauf für Lindenthal
W. J. Antoni.
Eiserne Bettstellen
atent-Gesundheits-Matratzen
zusterputzstühle, Gartenmöbel en; besonders giftfreie, säure Kochgeschirre.
In besseren
ater!“
seine istehen und ur das önnen. zahlen der die eshalb s Geld in so
Wilh. Senden
früher Kolumbastr.
ger in Rathenower
Kompasse
Fernrohre Operngläser
Feldstecher
zu den billigsten Preisen.
Reparaturen
schnell u. billig
ung passender Augengläser Augenärztlich empfohlen.
10 Hchestr. 110, Köln
empfichlt sein reichhaltiges
Brillen, Kneifer
Baromster###4
Thermometer#
Reisszeuve
Lupen aller Art
Beste Bereifung für Fahrrad und Automobil
wegen Verlegung des####
bedeutend herabgesetzten Preiser
Gaskochen
Junker&amp; Ruh mit einhanmgem patentiertem
Doppelsparbrenner.
Original-Prometheus
Modell 1905 mit neuesten Verbesserungen.
Spar-Tafelherde.
Stahlbrillen von 1 Mk. an.
Jean Kallen
1ge u. Räder.
von Hanptbahnbof und Hauptpost.
ernickelungs-Anstalt.
Erstklassig in Material sinnreich in Konstruktion zuverlässig im Gebrauch
Anerkannt besteingerichtete Reparatur-Werkstatt.
Tölr Burgmauer H5. ½ Minute von Hauptbahnbof und Hauptpost.
Eigene Emaillier- und Vernickelungs-Anstalt.
von Aur elcge sc eie ece Acsche 4elr
ebtec ederzelt zur gefl. Ausicht.
Motorzweiräder
neu und gebraucht, nur gute Marken von 300 Mark an.
„Kompletter.- G12g,“g, Lusagbgigen A. S 1634.
Laufdecken.: Glocken..15
en unuu uis Pasise hondirh. 2sch, geselge 914 un Repsraturen mit sonst erhältlichem vergleichen zu wollen.
Alle von mir ausgeführten. unter Garantie.
Die durch diese Anzeige bei mir Kaufanden grhalten ein Geschenk.
Centinental Caoutchoucud Gatiogercha fe. Eannover.
Zeiblein t einstwill bringst art wie iß nicht
Pllanzen-Verkauf
Die von der Räumung der Gärtnerei noch
Bäume, Sträucher, Rosen, Weinreb Schlingpflanzen und immergrune
Palmen Corbeerbäumenäühlugher
sich
berinden sich" □∆
Venloerstraße 89 und
Es werden noch zirka 100 Kubilmeter
Gärtnerei Bellen, Zealbetsr. I.
Anzug- und Paletotstoffe in illigsten Engros-Preisen Masses. franko zur Auswahl
ner, Aachen
It zu bedeutend herab gesetzten Preisen

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 111&a Dienstag, 25. Npril 1903.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wickäler Köpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Sädweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisskarte für Mittwoch, 26. April.
Spezialität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%)
Hohestrasse 53.
Fleischcroquettsm.Kt.-S. I Hahn mit Kompott. Pfefferpotthast. Hammelbr. m. Wachsb.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Karlsb. Schnitzel m..-S.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe.Klössch. 1 Hammelbraten mit Bohn. Rindfleisch mit Beilage. Kassel. Rippensp..S. u. P. Königsberger Klops. IKalbssteak mit Kompott.
Els pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 46—50.
Erbeensuppe m. Schellr. 1 Poularden mit Kompott Rehragout„. Kalbsfric. m. Erbs. u. Möhr.
Geb.Kalbsieber m..-Sal. 1 Schweinesteak m. Salat
Eigelstein 66.
Erbsens. m. ges. Schufl. 1 Kalbskotel. m. Kopfsalat Geh. Kotelett m. Gemüse1 Hahn mit Kompott Schweinebr. m. gem. Sal. 1 Boeuf braise mit GurkenRindfleisch m. Salzgurk. salat
KölnerSportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
II. grosses internationales Rennen:
Sonntag den 7. Mai.
Kampf um das
Goldene Rad
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortztng.
Dirigent: Wilhelm Muhl#—.:
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: voran — Gast, Lordmann, Liszewsti, Köhler.
——
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 97. un
Donnerstag den 27. April 1905: 215. Abonnements=Vorsteltung. Serte 6
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von G. Meyerbeer.
Große Preise.
vom Rhein
Stunden-Rennen mit Motorschrittmachern für Dauerfahrer
der Extra- und I. Klasse.
Preise: 1800, 1200, 600 Mark bar.
Ferner:
Preis von Riehl-. mit
Motorschrittmachern.
25 Kilometer- Rennen
Meilenfahren, Handikap, Ausscheidungsfahren
für Flieger aller Länder.*8
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Kölner Radrennverein 1904.
Rath. Volksverein Köln.
Neues Stadt=Cheater.
Mittwoch den 26. April 1905. 214. Abonn.=Vorstellung. Serte B.
Waffenschmied von Worms.
T• a aIIhes Dartzing
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 26. April 1905. 227. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Kassandra.
Ein Drama in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard, Romberg; di
Herren: Borcherdt, Siebert, Lindner, Kiesau, Heber, Bischoff. Alter zmann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, 27. April 1905.
Keine Vorstellung.
CE
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Diese###. Peterskirche— Vatikan—
Woche: Nollt. St. Paul— Forum Romanum usw.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Schüler 20 J. Billige Abonnements.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„zur Börse“, Gürzenich.“
c5
m2 20 12.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11FI. 800, ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Unseren werten Mitgliedern die ergebene Mitteilung, daß die apologetischen, christlich=sozialen Vorträge, welche sonst in der heiligen Fastenzeit von uns veranstaltet wurden, mit der namsten Woche beginnen und bis Pfingsten dauern werden.
Dieselben werden gehalten wie immer im grossen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Der erste Vortrag findet statt
Dienstag den 25. April, abends punkt 8½ Uhr.
Meine Preise in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten sagen Ihnen mehr, als viele Worte!
Der kolossale Andrang zu meinen Verkäufen ist der beste Beweis, wie sehr meine Angebote von den Kunden geschätzt werden.
Redner: Der hochw. Herr Prof. Richstätter.
Der Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts entsprechend, veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 14. d. M. stattgehabten Generalversammlung die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder wiedergewählt! a„
worden sind und an Stelle des freiwillig aus dem Vorstande geschieoenen###. 22m22### M, Aman dag Auglauhang
Herrn Louis Siepermann der Herr Alex. Lindgens, sowie an Stelle der K hema: Die Pogmen des Auglaubens. verstorbenen Vorstandsmitglieder: des Herrn Rechtsanwalts Dr. Scheiff Sheinn: Hie Hohmen brs
und des Herrn Jakob Hohl die Herren Peter Thelen und Franz Dauiels
in den schönsten u. neuesten Mustern von 8 J an,
mit Gold von 20) an, Salontapeten von 25) an, Fondgo dtapeten von 38 5 an. 5
Wachstuche
gewählt wurden.
Der Vorstand des Vereins besteht zurzeit aus folgenden Mitgliedern: Otto Aruold Engels, Vorsitzender: E. Dovifat, stellvertretender Vorsitzender; Ph. Heimann, Rendant; Louis Lehmann, stellvertretender Rendant; Felix Jernsalem, Schriftführer; Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer: Louis Aschaffenburg; Franz Daniels; Amtsgerichtsrat Fleck; Otto Hartmann; Karl Hawerländer; P. J. Loosen; Alex. Lindgens; Professor M. Mertz; Heinrich Minderop; Friedrich Obenkirchen; Dr. Jos. Philipps; Emil Pickert; Nik. Steinmeyer; Peter Thelen; Dr. med. B. Weidemann.
Cöln, den 22. April 1905.
Der Vorsitzende des Cölner Wohltätigkeits=Vereins Otto Arnold
Die Behandlung dieses, gerade für unsere Zeit höchst wichtigen Themas. von so autoritativer Seite bearbeitet und vorgetragen, wird jedenfalls für alle höchst aufklärend und interessant sein und erwarten wir deshalb, daß alle unsere Mitglieder mit ihren Familien sich zahlreich beteiligen werden.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. r Der Vorstand.
Krankenkasse der
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch den 3. Mai 1905, nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale von Raffauf, Bayenstraße 87, anberaumten
Volksverein für das hathol. Deutschlau
Sektion Köln.
Mittwoch den 26. April, abends ½9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appeslhofpl.):
II. Volksbildungsabend
zum Gedächtnis an Friedrich von Schiller
von 75, 85 und 100 h an per Meter. Abgepaßte Decken von 45, 75, 110 J an bis 6#.
Bett-Einlagen
für kleine von 45§ an, für große Betten von 150 J an.
Auflegestoffe, Ledertuche, Linoleum, Gummituche.
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung: 1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1904. 2. Verschiedenes.
den 18. April 1905.%9 Der Vorstand.
Versammlungen des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
., 2. und 5. Bezirk: Abteilungsversammlung am Donnerstag den
27. April, abends 8½ Uhr, bei Schäfer, Venloerstr. 214. Vortrag des Hrn. Genossenschaftsrevisors Heising über Genossenschaftswesen.
bestehend in Musik, Deklamation, Gesang,
Vortrag und lebenden Bildern.
Mitwirkende: Fräulein Gustel Rubens, Schülerin des hiesigen Konser vatoriums, Herren: Jos. Gareis, Jos. Grah, Rich. Kießlich, Jean Paul, Rud. Schotten, B. Wassenhoven.
Programme für die Mitglieder des Volksvereins sind bei den 6H. Pfarrvorstehern u. in folgenden Debitstellen zu haben: Schönen, Ehrenstraße 19, Hamm, Eintrachtstraße 115, Faust, Severinstr. 200. Theissing Inter Käster 8, Boisserée, Minoritenstraße 19, Dohm, Follerstraße 97 Felten, Mühlenbach 7, Kuth, Waisenhausgasse 29, Genske, Salierring 24 Ecke Weidenbach, Jahn, St. Agatha 24
!! Nur aparte!!
Gfaschne Galone
Waldhausens Koffer! I Gilfe!
Festgeschenke in: Mosaik, Camee, Lava, Korallen, Schildpatt(großes h* Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Rof 8, an der Hohestraße
Hilfe!
Eine Partie zurückgesetzer
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
Ferd. Schumacher, emp. Schultaschen u. Cornister,
Ferv. Schummcyt“, Zeisg, und Damentaschen,
9 Marzellassstra gs 48 Rettentäschchen, Portemonnaies
4ér u. Hosentäger zu bill. Preisen.
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Rir dorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= und Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden— Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbaxe Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Geistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert Gütige Gaben erbittet herzlichst
gegenüber dem Posteingang,
C. Einschert, Kuratus, Britz=Rixdorf, Rudowerstraße 90 I.
Tapeten
1
9905
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feierlags,
8 Mont., Mittw. u. Freitags, 9
5 nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
2 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
*<space> D i n e r s<space>( A b o n n.<space> 1. 2 5)<space> 6<space>
Soupers. Abendplatten.
K%g Breuer&amp; Strauß. 8
1.
C. Niederstein-#termacket
gegenüber Unter Taschenmacher, Telephon 4493.
iliale nes-eirk:..9 an
nes=Kirche u. Neußer=Straße.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag. nachm. v. 3½ Uhr ab:
1
*g W. Vickus.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-85
Rohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg 8p; Goldberg,
Zweites Bl
Extra feine, petit Sehr seine,
Feine
Mittelfeine Nr. 1 Mittelfeine Nr. 2 p Mittelfeine, deuts
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostämen u. Blusen in 21 Stunden.
Schildergasse 77-79. I. Et.,
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Prinzess-Bt
Haricots v
Kernbohner Dicke Bol
Achtung! Chriftliche Aebeiter! Achtung!
*<space> r a r<space> e i r<space> 9 n<space> G a n i f o n- h l.. b a<space><space> A 1 h.<space>
Extra Riesenspa Prima starker Prima Dünner
Schnittsp:
Mittwoch den 26. April 1905, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Fr. Schorodt, Hauptstraße:
Große öffentliche Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Protest gegen die Angriffe der Gegner in der Modellschreiner=Bewegung Humboldt.
2. Diskussion. b=„
Es sind hierzu alle christlich gesinnten Arbeiter von Kalk und Umgegen!
eingeladen.
Die vereinigten Ortsgruppen des christl.=soz. Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands
von Kalt und Umgegend.
Schnittho
Butterbre
Teltower Rübe Pfifferlinge, fei Möhrchen, klei
Sämtlich
Steinv
Teleph
5
Artur 1
*
Umänder
Floren
Bluse
K
sowie alle
fels,
Im W im Grundb tragung de Schmi
Fll
stre Fl
1.
Ge
am unde gasse
versteigert
am
zei
versteige

Zweites Blatt.
Konserven
Wüiner Esenleöngeiger Dr. 1l n bienstog, Ab. Nort 190h.
Als alleiniger Kontrahent der gegamten Produktion
der KonseTezie ghrion. Konterven dieser Fieme
Seite 1.
ostertere ich die Germige Konzgrien. Gepig Eistgs 2—
aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Gute
Die Gütt der
basc elche ld ae. ance eie e elce.
2 Ltr.- 1 Ltr. 1 Lt. Dese Dose Dose
4 Pfd. 2.d. 1 Pfd. M.*4
Sehr- teige: perite vois ertra nus
Sühr 4696.. 40
Htittelfeine Nr. 1... movens
Mittelfeinen pois moyens
Mittelleine, deutsche.-4. eing
Prinzess-Bohnen
Haricets verts,
seine
mittelfeine geschnittene Flageolets extra
Konserven.
.70 .25
1,70 .20 .00
1,90
.20
.40
.20
.85
.60
.50
.42
.20
.95
.45 .45 .85 .45 .00 .65
.70
.60 .50 .35 .32
.55
.40
.30
.85.45
me
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine.
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca.
Päma starker„
Prima 48
Peune, ausgewählt bester
prima starker
Schnittspargel) Zümm aber aar.:
sekunda mit Köpfen
--n4hebnan1 extra fei## junge
Schnittbohnen prima junge Butterbrechbohnen extra feine junge
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch
.35
.60
.10
.80 .00 .50
.80
.00
.40
.90
.40 .20 .80 .70
.80
.90 .60 .35 .00 .50 .30 .05
.45
.90
.95
.85
.00
.90
.75
.65
.85
.70
.60
.30
.30 .55 .55
.50
Tonaten Füre, Prtr.-P ¼7 premier choir
„hampignons Stäcke un Ragoute unr.
956 srr ev, Kaiser, ohne Kern:...
Cirschen k. rote, mit Kern
Nirabellen, ff. Metzer.
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
1. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 36„
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„„ 4,50 4
Relange„„ p. 10 Pfd.-Eimer M..50
** 350
nun Feiaete un Asgicher per 1n Pei. Kiner A. 15
Erdbeer j per Pfd.-Glas Kt.95
Litronensalt, grstis De
..IXl 1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonna
afelöl and. Speisezwecke vorzugl., p. Ltr-:..50. ½1
—.41 dam Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Gott Lamf,u gazstag nachmittags 3 Uhr, meinen innigstHl.).9e Sghn, unseren unvergeßlichen Bruder, Schwager und Hrikel, den wohlachtbaren Züngling
Herrn Hubert Brings,
Schneider,
von 31 Johren aber schperen, mit größter Gedauldertragenen Leiden, verschen mit den Helsmniteli der
de vi, Haugernde Muter u. Augehärgen.
26. April 1905, morgens 9 Uhr. Die feierlichen Ex##
wir dieses als solche zu betrachten.
T
Feinstes
Frucht-Gelee
natürli
in Disen 2¼ Pfd
konservierter, ft. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
Greme ue se.—
Ochsenzungen
050 1 Hummer f Pf“ B. A.80, p.
und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualita
.50.½ Ltr. 80 — M.30. M..00.
M..30, 2½ Pfd. M..60, 3 Pfd. M..25 ät, nur Schere 2 Pfd.-B. 1 A
Prstcer gholen Zeite nachaton
gegen 4 Uhr unseren lieben Bruder und Onkel, 9e9en) den wohlachtbaren Herrn
Simon Weiser
Ledel lsehasch de Boscosdereilck un 3 K ie Sog.
end dun De fangender Zitetlieberen.
c, den 22. Appil..% dan 26. April. na
mittags 41 Uhr, vom Sterbehause Borv, Vo Die feterl. Ereguten
vechten en Honsctzieg Ler 2i, Aerseergens.10 ure e.
der Vhorrkirche Böln=haderhol gehallen.
A. Umé
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Umänderun
getragener Strohhüte in moderne Formen für
Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Hüte fallen infolge neuen
n Ztzigversahrens besonders schön aus.
Umfärbung von Hüten, jedoch nur tiefschwarz. Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung
Lochstickerei,
Blusen, Kragen, Läufer und Decken,
gezeichnet und fertig.
Herrenwesten zum Besticken
ale modernen Handarbeiten enge n gröister Ausral
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
9. Biat 240, ui, äs. e6 5en,
der Stadt Cöln.
Soden hvod, FPpösteschate eiserzt iu befesigen uis horgeishen,
Kenntaisse und Fertigkelten übermiteln und so die praktische Lehre zu
sich in 3 Stufen mit je 6 Stunden in
nach folgenden Lehrien: Lihen, Rechnen, mit Einführung in die
Leschedte. Kheisch als Ssiecher Gozshzeig u.
2 Mittelstufe: Deutsch und Schreiven,—4ah, Buchführung:
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, Doppelte BuchDer Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis
Der Vesuch beser zI Lebenzjähre die erforderliche zu gewähren
gesetzlich verpsichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen ZwangsDr Liaster e, Peodinnt uu, Ke machssend genannten Schuigebänden
Die Schnlen Iv. e4jghrer am 1. Schultage Anmeldungen entgegen.
1. Aposz u Sauricher on.... Jubtegrer Rosenthal.
2.
3.
4.
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen Union-Briketts. Ia. Zechenkoks, Steinkohlen-Briketts Schmiedekohlen, Bäckerkohlen
empfiehlt von nur ersten Die geggeg zzgegon und Fuhr
944.
Elegante Damenhüte sowie elegante Hüte jeden enres— Zeperinstraße 202. Ecke Löwengasse.
Im Wege der Jwang##)„#an 50. Blatt 2340, zur Zeit der Ein im Grundbuche von Cöln=Rippes, Ba.... Namen des Michael Ocken
tragung des Versteigerungspermerbes eingetragenen Grundstüche:
Grandseteriusterale 39287, Gehaldhesetereie
150 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 39287
Gebäudestenerole 44 899,. 10 ziux Burch das
uereichete Gericht„. au. der Gerichtsev=— Glascken=
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
este= ger, pere), gönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Göln
das Schulgeld im Betrage von 4 Mark Iu..— Die Gettung:
richten. C. Musmacher
9
versteige. Fänigliches Amtsgericht. Adteilung.—
Zwangsversteigerung
rundbuche von Comn=Mungerrrgen ue####
Ehrenfeld
au—
Posenbieser Lt. utshseage, Basticher Belsautzel.
Ferkulum 38(Unter= u. Mittelstufe)
Gereonswall 70„„„
Pipinstraße 12(Unterstufe)
Elogiusplatz 5(Mittelstufe). Triererstraße 8„
Wollküche 7(Oberstufe) Ehrenfeld, Gutenbergstr. 32(Unter=,
Mittel= und Oberstufe)
Ellscheid
Bemm.
Scharrenbroich. Killmeler. van Moll. Bocs.
10.
Mittel= und Bverstalel..
Deutz, Siegburgerstr. 19/21(Unterund Mittelstufe) Hartwichstraße 37(Unterund Mittelstufe)
Schmitz. Lüghausen. Becker.
Band 41, Blatt 1633, zurzeit in Namen der Eheleute
er, Stuckaturer, und Maria, geb. Kruger, ohne Gewerbe, in Cöln1e Zur Häst, beteligt, P6ggg, Leyendeckerstraße, Acke,
Grumnstetermaterole Nr. 32709, Gebäcbestenerolle Nr.
sechoete Gericst., an der Gerichsfelse.- Giategases,
Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Bscker eeches. M eustigt. Kutsgericht. 84. Ur. l.
eno Sde di, Ke chih, MAanigailh u. steuz,.
Hinterhaus, Erdgeschoß links.
versteigert verge. Rönngliches Amtsgericht, Abt. II1,
Großer Verkauf von Lorberhäumen. 300 Stück Lorbeerbäume,
zlien im Hofe der Bierbrauerei E. Schimmel,
Mähleugalle 15—15, sechr billa verkauft werden.
zu billigstene Tagespreisen. e
7 Julius Meyer.#
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Modes.
Locales.
O Boiner 2pott,.1, sat.“(Bise zuschreihung umfaßt folgende rennen finden am 7. Mai statt. De.,I Etgo den=Reunen mit
Neunen: 1. 2as gol. Vtod.kahrer der Ertra= und=Klasse. Motorscheitmacher, vur Dourhar:. Dem Sieger außerden das Preise: 1600, o0. i, Gestalt einer Medaile am stadtfarbenen
goldene Rad vom Athei in vesugz Zilometer=Rennen mit MotorBande. 2. Preis von Rieht. 25 Fgprer und.glase, Preise.
schritmachern für Dauersoh,m zenfahren. 7500 Meter. Preise: 60, 400, 250, 150 M. bar. V. Vrte., ge uund 15 M. bar. 4. Handikap
40, 20 M. bar. 2 Führmgsbreise: 25 Und.. 3. Auscheidugs.
800 Meter. Preise: 40, 25, 19,—, Mennen 3, 4 und 5 fiund
zu allen Rennen ist
Montag den 1. o, Anternational ist für die Osterwoche ein
autskirche in brei und der Dattan, De ur g4esnog, Koran Vaters, mur neun Aufnahmen vertrert.,uot, Der Zylus beginnt
mit einem Ausblick vom Monte Pineio aus das Ranorama von
Tage der klugen Rosa zur Reige. Aim.., gag geichrte Pferd
Tag. Andauernd ist des Irterelepest mit her“ Freude ihren gewachsen. Namentlich har die., gelauscht. Die eingerichteten Autworten und interesanten eniger Vemittelten den'such der
Lindertage baben auch bes, dere„leinen große Freude berritet. Vorführungen erlaubt und den Kleinen Brtoot, sich am Sonntag* In Sthteiher autz Hesterische der hier ohne Mobnung und abend em Schneider autz, Oesterreig, ver V.., einen daherkommen.
hove Air beit 1s, u. ve., g. seiner eigenen Sicherheit wurde der den Straßenbahnwagen. Zu seiner ein
Rann ins Volizeioersäugms, gebrag. 7. Iim Samstagabend
*# Leichtsinniger Sttun.nruhanrs.trae anf
sbrang ein Maurer aus Vino gtraßenbahnwagen. Er trat sehl
einen in Vewegung berwdlishten. Ktrschsenboy Da er nicht mehr imund wurde eie Strecke weit wigs Peitge, V. ital gebrache,
stande war, zu geher, wurde er Lzhreupuver Vostraßenhaugebeiten
r: Gesperrt wird post“shifgsgtgruyg verrenratherstretze vom
26. Aprl..Lhpie ziur leiter Suhrwerte
Ueberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Crème
tüt die Tülhns reig weien und setüt.
Patent- und techn. Bureau
Friedr. Sasse, Perlenpfahl is

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&ap Dienstag, 25. Npril 1905
Zwestes Blatt. zweites E
Sport.
Köln, 25.April1905. Obgleich der gestrige erste Tag des Frühlings=Meetings von der Witterung keineswegs be günstigt war, richtiges Aprilwetter vielmehr den Aufenthalt im Freien recht unangenehm gestaltete, hatte sich doch ein recht zahlreiches sportliebendes Publikum auf der Rennbahn eingefunden. Besonders zahlreich war das Offizierkorps der verschiedenen Waffengattungen vertreten. Das feuchtkalte Wetter hatte auch dem Bilde, das sich auf dem Rennplatze dem Auge bot, sein Gepräge gegeben; statt der lichten Frühlingstoilette herrschte das Winterkostüm und der wärmespendende Pelz vor. Die Rennen boten bei guter Besetzung anregenden Sport; sie wurden in flotter Folge abgewickelt, bis eine starke Hagelschauer eine kurze Unterbrechung nötig machte. Das Ereignis des Tages war das mit 20000 M. dotierte große Kölner Frühjahrs=Handikap, aus dem wider Erwarten keiner der Favoriten, sondern Frhrn. v. Oppenheims br. H. Edeistein als Sieger hervorging. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes
Jungfern=Rennen. Staatspreis 3000., Distanz 1400 Meter. 1. A. Peters jun. br. St. Judith(Zajicek), 2. Weinbergs .=H. Claudio, 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims.=H. Quadrath. Ferner liefen Hawai, Bettler, Schwarzer Adler, Johann Gebeno. Eine halbe Länge trennte das erste vom zweiten, fünfviertel Länge das zweite vom dritten und eine Länge das dritte vom vierten Pferde
(Hawai). Zeit: 1,33,2.
Herren=Jagdrennen. Preis 1800., hiervon 1100 M. dem ersten, 400 dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 2800 Meter. 1. Ltn. v. Bennigsens (7. Hus.) Sch.=W. Le Zodiaque(Besitzer), 2. Felix Simons br. H. Bajo, 3. A. Klönnes.=H. Horrido. Außerdem liefen Mir auch mal, Florestan. Halslänge lag zwischen dem ersten und zweiten, anderthalbe Länge zwischen dem zweiten und dritten, eine Länge zwischen dem dritten und vierten Pferde(Mir auch mal).
asha=mennen. Staatspreis 4000., Distanz 1000 Meter (gerade Bahn). 1. Gestüt Römerhofs br. H. Hurtig(Jessop), 2. Prinz Ludwig von Bayerns hbr. St. Hassa, Frhrn. Ed. v. Oppenheims dbr. St. Kriegskunst, Graf J. Sierstorpffs br. St. Garsapha (totes Rennen). Ferner liefen Brandung, Dryade. Hurtig landete nach spannendem Endkampfe mit halber Länge den Sieg, während seine drei nachfolgenden Gegner im toten Rennen endigten, ein seltener Fall. Zeit: 1,3,2. Der Jockey Beauchamp wurde in eine Strafe von 100 M. genommen, weil er zweimal gegen die Order des Starters versucht hatte, einen fliegenden Start zu erlangen.
Großes Kölner Frühjahrs=Handikap. Preis 20000 Mark, hiervon 15000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Distanz 1600 Meter. 1. Frhr. Ed. v. Oppenheims br. H. Edelstein(Aylin), 2. Frhr. v. Heintzes.=H. Govi, 3. W. Hiestrichs br. W. Freindling. Außerdem liefen Miquel I, Bengali, Fidelio, Clavigo, Waldteufel, Eisenbraut. Mit anderthalb Länge brachte Edelstein den Sieg nach Hause; eine Kopflänge trennte das zweite vom dritten, dreiviertel Länge das dritte vom vierten Pferde(Miquel.), Zeit: 1,/44,7. 6
Frühjahrs=Hürden=Rennen. Preis 1800., hiervon 1100 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 2900 Meter. 1. Fr. Wemmers .-H. Baron(Hoge), 2. Felix Simons br. St. Redoute, 3. K. Gonnermanns.=-W. Gloster. Außerdem liefen Banksia, Simpel, Geiser, Sapientia. Drei Längen trennten das erste vom zweiten, 20 Längen das zweite vom dritten Pferde. Zeit: 3,48,8.
Preis vom Annaberg. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., hiervon 1800 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Herren=Jagdrennen. Distanz 3800 Meter. 1. Bischoffs br. St. Stiefkind(M. Lücke); 2. A. W. Heymels schw. W. Pierrot Lunaire(Besitzer); 3. F. Simons br. H. Beantiful(Lt. Graf F. Königsmark). Ferner liefen Filou, England, Famos. England refüfierte eine Hürde und mußte aus dem Rennen genommen wer den. Drei Längen lagen zwischen dem ersten und zweiten, zwei Längen zwischen dem zweiten und dritten, 20 Längen zwischen dem dritten und vierten Pferde(Filou). Zeit: 4,49.
sind 18000., von denen aber 13000 M. durch einmalige große Spenden der Veranstalter aufgebracht worden sind; aus dem ganzen Deutschen Reiche sind also bisher nur 5000 M. zusammengekommen.„
Das Kaiserpaar hat am Ostermontag Messina verlassen und sich an Bord der Hohenzollern nach Palermo begeben. Bei der Ankunft dort hatten das im Hafen liegende italienische Linienschiff Sardegna, Torpedoboote und zahlreiche Handelsschiffe über den Toppen geflaggt. Unzählige Boote umkreisten die deutschen Schiffe. Die Insassen brachten den Majestäten, die sich auf Oberdeck befanden, mit Evvivarufen und Händeklatschen stürmische Huldigungen dar. Die deutschen Schiffe machten vor dem Kai fest; Blumenspenden wurden an Bord geschickt, der Kaiser empfing die Spitzen der Behörden, den Präfekten Marquis de Seta, den Bürgermeister de Martino, den Korpskommandeur Generalleutnant Guy, den Divisionskommandeur de Brocendo, den Hafenkapitän, den Kommandanten der Sardegna, den Schloßhauptmann, den deutschen Konsul Springer. Zum Tee empfingen die Majestäten die Hofdamen der Königin Margherita, bzw. der Königin Helena.
S Die ersten volkstümlichen Radrennen hatten dem Sportplatz am Sonntag bei dem schlechten Wetter einen nur mäßigen Besuch gebracht; es waren höchstens 600—700 Personen anwesend. Die Armbinde vom Kölner Sportplatz, die dreimal gewonnen werden muß, eroberte sich der Kölner Maus zum ersten Male, während in den Fliegerrennen der Kölner Pütz die Hauptrolle spielte. Nachstehend die Resultate. Erstfahren. 3 Vorläufe, Endlauf 800 Meter. 1. Thiel(Köln) in 1 Min. 37 3/8 Sek., 2. Hahn Köln) 1 Länge zurück, 3. Roeseler(Porz). Österfahren. 5 Vorläufe, Endlauf 1200 Meter. 1. G. Pütz(Köln) in 2 Min. 36 3/8 Sek., 2. Naucke(Köln) 10 Längen zurück, 3. Utecht(Köln). Vorgabefahren. 3 Vorläufe, Endlauf 1200 Meter. 1. G. P (Köln) ohne Vorgabe in 2 Min. 2 3/8 Sek., 2. Odenthal(Köln) mit 40 Meter Vorgabe, 3. Naucke(Köln) ohne Vorgabe. Aussche dungsfahren. 10 Kilometer mit Motorführung. 1 Lauf; I. Braun(Elberfeld) in 12 Min. 2 3/5 Sek., 2. Mergler(Köln). 2. Lauf: 1. Maus(Köln) in 10 Min. 31 1/8 Sek., 2. Hinterkausen (Köln). Die Armbinde vom Kölner Sportplatz. 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Preise 200, 100 M. 1. Maus(Köln) in 21 Min. 57 1/ Sek., 2. Braun(Elberfeld) 550 Meter zurück. Trostpreis. 6 Kilometer mit Motorführung. Preise 60 und 40 M. 1. Hinterkausen(Köln) in 7 Min. 20 1/ Sek., 2. Mergler(Köln) 3 Runden zurück.
Politische Uebersicht.
Der Krieg in Ostasten.
* Von der Kriegslage zur See. Es wird aus Paris gemeldet, der dortige englische Botschafter Bertie habe seinen Osterurlaub unterbrochen und sei nach Paris zurückgekehrt, um im Ministerium des Aeußern eine Note der englischen Regierung zu überreichen, in welcher die Vorstellungen Japaus wegen des Verweilens der Baltischen Flotte in der Bucht von Kamrauh unterstützt würden. Die Note sei in der höflichsten Form abgefaßt. Ein Berichterstatter, der die Kamranh= bucht besuchte, telegraphierte: 52 russische Schiffe, einschließlich den Transportschiffe, sind in der Kamranhbucht gewesen. Am Samstagmittag ist das ganze Geschwader in nördlicher Richtung fortgefahren, indem es nur in Sicht der Bucht ließ den Kreuzer Swetlana, das Hospitalschiff Orel und 14 Transportschiffe. Ein russischer Torpedobootsjäger überwacht die Küsten. Der französische Descartes seinerseits ist um 2 Uhr am Samstagnachmittag nach der Nha=Trangbucht, ungefähr 25 Seemeilen nördlich von der Kamranhbucht gegangen. Ein Fischer meldete, er habe in der Nähe der Nha=Trangbucht 20 Kriegsschiffe gesehen, aber er habe ihre Nationalität nicht ausfindig machen können. Der Fischer sowohl wie auch Europäer sagen übereinstimmend aus, sie hätten gestern abend lebhaftes Geschützfeuer auf der Höhe der Kamranhbucht gehört. Möglicherweise handelt es sich um ein Uebungsschießen, wie es Admiral Roschdestwiensky oft während seiner Ueberfahrt abgehalten hat. Man glaubt, daß er alle Mittel versuchen wird, um mit dem Geschwader des Admirals Nebogatoff sich zu vereinigen, ehe er die Fahrt zu einem entscheidenden Schlage fortsetzt. Man meldet aus Manila vom 22.April1905: Das Geschwader des Admirals Kamimura wird morgen hier erwartet. Eine Depesche mit der Adresse„Kamimura Manila“ ist hier eingetroffen. Der japanische Konsul, der ein Telegramm über die Ankunft des Geschwaders erhalten hat, sagt, die Schiffe würden nicht in den Hafen einlaufen, sondern außerhalb krenzen.
New York, 24.April1905. Aus Manila wird gemeldet, daß auf der Höhe der Insel Corregidor drei Kriegsschiffe gesichtet worden seien. Man nimmt an, daß diese Schiffe zu dem japanischen Geschwader des Admira###arhima gehören. Es wird aus Schanghai gemeldet, daß am 24. d. M. mittags ein japanisches Hospitalschiff, das in südlicher Richtung dampfte, die Saddleinseln passierte.— Daily Telegraph meldet aus Tokio: Ein russisches Hospitalschiff ist am 24. d. M. in Batavia eingetroffen. Es wird geglaubt, daß es zum dritten russischen Geschwader gehört(das also durch die Sundastraße seinen Kurs nimmt].
Tocales.
An den Osterfeiertagen war das Wetter in diesem Jahre ebenso ungünstig, wie dies im vergangenen Jahre der Fall war. Der am Sonntag früh niedergehende heftige Regen machte den angesichts des launischen Wetters der Karwoche ohnehin nicht großen Hoffnungen, während der beiden Festtage einige Stunden draußen sich ergehen zu können, ein Ende. Nur ab und zu gelang es den Sonnenstrahlen, das dunkele Gewölk zu durchbrechen, die eine Regenschauer wurde von der anderen abgelöst, und nachmittags fegte ein eisig kalter Wind durch die Straßen, so daß die von Osten nach Westen sich erstreckenden Straßen der Neustadt zeitweise kaum zu passteren waren. Gestern morgen setzte der Regen wieder pünktlich gegen 7 Uhr ein, und tagsüber regnete es in immer kürzeren Zwischenräumen, und— Ende gut, alles gut— beschloß 8 Uhr abends eine regelrechte Hagelschauer die Östertage. Es ist selbstverständlich, daß der Verkehr unter den Unbilden der Witterung außerordentlich litt. Die Straßenbahn sowohl wie die Eisenbahnen zählten verhältnismäßig wenige Fahrgäste. Die zur Aufnahme der Gäste in Bereitschaft gesetzten Gartenrestaurationen, sowohl diejenigen Privater. wie die im Stadtgarten, Stadtwald, Volksgarten und im
Der Kampf für das Deutschtum wird von manchen Leuten lediglich mit dem Munde geführt; wer sich als Vorkämpfer des Deutschtums aufzuspielen beliebt, ist deshalb noch lange nicht immer geneigt, auch wirkliche Opfer zu bringen, oder trägt sogar das Deutschtum nur zur Erlangung persönlicher Vorteile zur Schau. Bei dem„Nationalschatz“, der zur„Erhaltung und
Vent„AilrreNatarug.-.. 0-„" □
Stärkung des ostmärkischen deutschen Mittelstandes“ gesammelt werden soll, erleben wir's wiederum. Ein vor einiger Zeit in
werden son, erieben wir wirberum. Ein der erngr
Bromberg gebildetes„Nationalschatzkomitee" wollte alljährlich im ganzen Deutschen Reiche Groschensammlungen für besagten Zweck veranstalten. Das bisherige Ergebnis der ganzen Sammlung
vergifteten zuerst den auf dem Hofe des Hauses sich befindende
wertvollen Schäferhund und jagten dann einen jüngeren Hund aus seiner Hütte. Hierauf schnitten die Diebe etwa 26 Hühnern die Hälse an Ort und Stelle ab und nahmen die Tiere mit. Von den Dieben fehlt jede Spur.
m Brandfälle. Am Samstagabend entstand in einem Hause an der Schützenstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Zimmerbrand, in einem Hause im Ferkulum ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr löschte in den beiden Fällen den Brand.
X Ueberfahren wurde von einem Milchkarren in der Kleverstraße ein etwa vier Jahre altes Kind. Die Räder verletzten das Kind am Kopfe und an der Brust.
F. Don einem Automobil überfahren wurde gestern abend auf der Bonnerstraße ein sechsjähriger Knabe. Er erlitt nur leichte Verletzungen.— Am Kaiser Friedrich=Ufer wurde ein Schüler von einer Motordroschke überfahren und erlitt einen Unterschenkelbruch. mv
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im zweiten PolizeiRevier wurden 537 Gewerbetreibende revidiert. 218 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 42 Gewerbetreibenden wurden 161 Gegenstände beschlagnahmt.
in Tödliche Anfälle. Seinen Verletzungen erlegen ist am Sonntag ein Fuhrmann, der vor einigen Tagen auf der Wahner Heide von einem Artilleriewagen überfahren worden war.— Im Bürgerhospital starb ein fiebzehnjähriges Dienstmädchen aus Efferen, das beim Fensterputzen von der ersten Etage eines Hauses in der Aachenerstraße auf den Bürgersteig gefallen war.
0 Aus der Dominikanerkirche. Am Montag, Dienstag und Mittwoch nächster Woche wird um 8 Uhr abends Hr. Pater Bonaventura(Berlin) in der Dominikanerkirche(Lindenstraße) Predigten halter
I“ Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Unlauterer Wettbewerb. Ein fünfmal vorbestrafter Kaufmann, Teilhaber einer Brotfabrik zu Arnoldshöhe, ist angeklagt, um den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, in einer Zeitungs=Annonce über die gewerblichen Leistungen eines Kaufmannes am Rotgerberbach wissentlich unwahre, zur Irreführung geeignete Behauptungen tatsächlicher Art gemacht zu haben. Die Anzeige begann mit den Worten:„Aufruf an alle Rabattmarkensammler. Zum ersten Male in Köln.“ Ein Sachverständiger und Zeuge erklärte, die Behauptung in der fraglichen Anzeige, daß in Köln zum ersten Mal dreifache Rabattmarken beim Einkauf für einen gewissen Betrag gegeben werden, sei unwahr; der betreffende Kaufmann habe auch kein Warenhaus, sondern ein bescheidenes Kolonialwarengeschäft. Die Bezeichnung des Geschäftes Zum Pfalzgraf sei schon von der Kammer für Handelssachen vor—3 Jahren zu führen verboten worden. Dann seien 2000 echte Eifeler Butterblätze offeriert worden und es seien nur 500—600 dagewesen Uebrigens charakterisiere sich das Geschäft selbst durch die in der Anzeige enthaltene Angabe: Bitte genau auf die Nummer 21A zu achten wegen ähnlicher Schreigeschäfte. Das Verlesen dieses Passus in der Anzeige rief natürlich große Heiterkeit hervor. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit 30 M. Geldstrafe, indem es annahm, daß die fragliche Annonce wissentlich unwahre Behauptungen enthalte, die zur Irreführung des Publikums geeignet waren, so die Behauptung mit den 2000 Blätzen; auch die Angabe, daß der Kaufmann ohne jeden Zwischenhandel einkaufe, sei unwahr. Es handele sich um ein sehr mäßiges Kolonialwarengeschäft.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd feierte gestern morgen um 7 Uhr in St. Severin seine gemeinschaftliche Österkommunion, an der sich mehr als 600 Mitglieder beteiligten. Dieselben waren von Mittwoch an durch abendliche Exerzitien vorbereitet worden. Abends fand eine Festversammlung im großen Saale des Annohauses statt, in der mitgeteilt wurde, daß infolge der Agitation während der Fastenzeit 130 neue Mitglieder gewonnen
„„.-LT au 9itsliehe hat damit das orste Taufend erhehPrivater, wie die im Stadtgarten, Stadtwald, Volksgarten und im üdpark, wurden nicht in Anspruch genommen. Die nicht allzu
zahlreichen Gäste waren froh, in den warmen Sälen Unterkunft zu fi
Personalnachricht. Dem pensionierteu Eisenbahnbremser Wilhelm Oberdörfer zu Kalk ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Reserendare Riffart, Franz und Dr. Halberkann wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
an Jsraelitische Schule. Infolge der auf Mittwoch den 26. d. M. und Donnerstag den 27. d. M. fallenden jüdischen Feiertage beginnt der Unterricht in der israelitischen Schule, Schildergasse 82, am Freitag den 28. d. M. An diesem Tage haben sich auch die neuanzumeldenden Kinder um 8 Uhr morgens daselbst einzufinden.
m Geflügeldiebe. In der Nacht zum Ostersonntag wurde in der Takustraße in einen Hofraum eingebrochen. Die Diebe
Aulltation= wahreneAer Hafterge.—„O. □
sind. Die Zahl der Mitglieder hat damit das erste Tausend erhebüberschritten. Herr Bezirkspräses Schüller hielt die Festrede,
bewährfeste Nahrung für
magendarmkranke
nGer.
Zum HauspuItZ empliehl
Stahlspäne, Bohnwachs, Schwämme, Feusterleder, Bürsten, Besen, Handseger, Oelfarben, Lacke für Fußböden u. Möbel,
Bronzen, Pinsel 2c. 2c. 56
Hubert Kreutzwald, Ehrenfeld, Deuloersr. 318.
Ein Irrtum ist es zu glauben,
„<space> m<space> a u f g e b r a u c h t<space> D o s h a l b<space> s o l l e n<space> M a g e n=,<space> a n<space> D e r d a u u n a s b e s c h w e r d e n<space> L e i d e n d e<space> 2 c.<space> n ü r<space>
daß die Verdauung vom Mlagen allein besorgt wird; der Magen arbeitet nur vor, und anschließend daran wird der
Speisebrei vom Darm aufgebraucht. Deshalb sollen Magen=, an Verdauungsbeschwerden Leidende rc. nur eine leichtverdauliche, aber nahrhafte Diät -hauen: diese finden sie in Anorrs vortrefflichen Haferpräparaten: Hafermehl, Haferflocken und Grütze, welche aus dem vorzüglichsten Rohmaterial herstollt werden. besitzen alle Eigenschaften, welche für solche Krankenkost erforderlich sind. Um eine angenehme Abwechslung in der Diät für Kranke
herbeizuführen, verwende man neben Unorrs Hafermehl auch Anorrs Grünkernmehl, Gerstenmehl oder Linorrs Reismehl, welche überall erhältlich sind. Man verlange aber ausdrücklich Knorrs Oräparate!
an deren Schluß er namens der Versammlung von neuem das Gelöbnis treuer Mitgliedschaft ablegte. Darbietungen des Quartetts des Liederkranz sowie eines Solisten, ferner Deklamationen sowie die Vorführung eines Phonographen und Aufführungen der Turnabteilung gestalteten den Abend zu einem genußreichen.
P Katholisches Krenzbündnis. Gestern fand im Gesellenhause die konstituierende Versammlung des katholischen Kreuzbündnisses statt. Dasselbe besteht bekanntlich aus drei Gruppen, deren erste sich aus Gönnern rekrutiert; die zweite Gruppe hat die Mäßigkeit im Alkoholgenuß auf ihre Fahne geschrieben und die dritte Gruppe verspricht völlige Enthaltsamkeit. Der Vorstand wurde gewählt. Aus dem erstatteten Bericht ging hervor, daß sich insgesamt 75 Mitglieder angemeldet haben. Es wurde eine Eingabe an die Wirtevereinigung beschlossen mit dem Ersuchen, im eigenen Interesse mehr wie bisher für die Einführung von alkoholfreien Getränken besorgt zu sein.
—
2 Kölner Arb
Statistischen Amte.) die volle Wiederau der Arbeitslage.
versicherten(hiesig
102747. Gegen d 97790 und 91 688 1059- 121 Seelenzahl zugleich 1000 Einwohner k ## und 231. Von de zersplitterte Verte Kassen überhaupt Maschinen und 8651) am meiste #teigerungen bem den Gewerbebetri 20 051 und 18•2 gegen 4411 und 1042 und 3673) 4263 gegen 3789 zugleich die Entr zum Ausdruck. nicht übersehen bereits in das V selbst, wie, beilät mäßig geringen betrug nämlich
bzw. 2133— 2. 1903. Die Entt wenigstens in ik letzten Jahre in des Jahrzeynts
eingeschlagen zi Arbeit erzah der, so ist Kranken von hervorzuheben. der Versicherter von 98470 au arbeitsfähigen samtbestand a
= 25,7 Proz. pflicht unterla während 836 bz Eine Zunahme war nur für weibliche verin die Verteilun Ortskrank
an, den Inni
trankenkassen
stand der Or 1,85 Proz., n einen Rückgan rücksichtigung
erwerbsunfäh die Ortskran
2,16 Proz.,
Rückgang um grad lag alst Berufsarten der bereits vereinigten Schlosser, Se pflichtige Ar selben Grun krankenkasse + 213), die verminderte trankenkasse weibliche M Gewerbebet glieder), de glieder) usn jenigen der derung, un pflichtige 2 B Sozia rinz. Am durch Rieg Bericht des tagswahlkr zufried Unterlage Land nick eingetreten nachzuhole Rhein) fe seien im A organisier namentlich vereins sammlung chaft usn beweise, d weiter zei Ueber der demokrati Hofrich zentralist jedes Wo gemeinen werteste verein n trägen kreis zu Wahlkre Einzelm
die
ist die politisch
nach Mi gewählt
einstimu Komm
obere
stün
MU S 1 Arbeite

Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
eischen Ante) Der Nonat Mierz, Praste, heunsählich hurh)
üurveitsh og,„gen)...Jader stieg während desselben auf
S eah. Sase, eu.Psarse, vuon., um. 5, Ee öl. egicze
0 Phäee shagen des lausgsengen, Lngasiei de:
aahl zugleich eine relativ stärkere Beschäftigung vor: auf Selenzayt Svcteig, ven, durchschnittlich 243 Versicherte gegen 239
eschehescchs
shchescecheschc
s um„ 25 de. zatz usw. Die letzteren Zahlen bringen
selbst, wie, beiläufig bemerkt, ivhon, gang au versicherten Arbeitern
müösig gerngen Vortche. g81 Poz. gegen 2455 u.58 Proz
Sescsces seschescc
von 98470 auf 99 608, d. i. um 1168= 1,19 Ptgrug he
ebsbe Peud Age, ae aten, uegz er Kaeshe e e a eue ge
aber auf freiem Fuße belassen. Der Verwaltungs##.
ode gurhen 3oggoo Tol. von Lankters aus Ehieago gesandt
die ihre uneingeschränte Unterstützung zugesagt haben. Die Bester
kleiner Bankeinlagen bestürmen die Bank.
Das Zentrum sei in jedert, bez gäzmpten misthen,## Pelitr. ian ab.
soion in den Vordergrund bez, Au, Fone giug ez weiter in satsan elut nichts zu tun bobe., Au g Velegierten wurde eine Mappe als
scheußlicher. Bilde= und eine Maifseier=Nummer mit
Sudeleien enthielt.)
Locales.
Proz.,—
eöshigen geoezggr. Derz Frlhrocht mäanlichen und 26456
25i Proz, webdlichen Personen gulsetngz, Der Zesährzigg,
bährend 836 bzw. 416freipillig die Mitgliedschaft erworben hatten.
die Vertelung nach
Kantertasen 21510.. 3485 Prz. Joste um 13.3- Mitgier
enen Rückgang um 47 bzw. 578 Mitglieder aufwerf gar auf der
Sscie eaece esieiegesechehe
der bereits erwähnten Wiederaufnahme der,Mauichzggangwerter: vereinigen Ortsktrautenkase virnz Hhon(nänlsich versicherungsSchloser, Schreiner usw.) zu Verzgschgen.„ Lwusmersgh, versicger pegz
213), die Oriskreankentase Ehreafeld 1(x 15) uw.,=6eg. verninderte sich der Mitgliederbestand, beson., Berionen(— 177 trankenkasse für die in Fabriken veschugeptez., zie in stehenden
weibliche Mitglieder), der Ortstra, kenkaut, 4 weihliche MitGewerbebetrieben beschäftigten Personen a3 mäunlsiche Mitsleder ulv. Von den Vetriebskransentasen,
nden der„aiezinen Bägnd um.9 männliche verscherungs.
uebersahen. Johsetgsteist ein Zelner von, sünf siungen Krahnenbäumen und.Gopiz, scheln vgrletzt.— zu der Vortalsgass verfolgte ein Metgergeselle einen Kollegen
ihm mehrere Kopf- und Stirnwunden ves, Fenstraße wurde ein
0 Unglücksfälle. Jn der,„4. uerfahren, wodurch er einen
Junge von einer Tozam georgstre übersahren, de ein Mann von
zog sich eine
burch Hirsatez,änschentreunde. Ein Mann aus Rippes stürzte
zu. Zwei junge
am Don und vog lich ernze vezeszteg sich diensteifrig um den GeBurschen eiten biunzu und b,i1 beim Herannahen eines Schutzmerkte der Verunglüickte, daß ihm seine
Serlant=Horsechaoder angeng. z cängen, Gestern wrmnitaeg
0 der Aevowver in. ,„ Gomtasist Jufahme, dem die Kugel
and im Teuter Hospitat em vv,1,), Hasentasche trug und der eines Revolvers, den der Junge iun ver hodurch dieses erheblich sich plötlich entlud, in das Vein drang,.t, in Deutz ein Fabrikeriche boode, K geladenen Vevaner Hieibef enlcd sch die
arbeiter mit einem Heladenen aygrsichtigen in die Hand Wasse und die Kugel gng, Periz, Itoxr hemerfeng die Fahrgäste der
* Auf dem Bahnhof Erseltor venner.,„atgr hohen Wasserburchfahrenden Zug=Zustreicher, der auf einer mechanischen Fahreinigersturm einen, uhzeite verichtet. Die Firma Alb. Huschmidtleiter stehend seine Arben, ve.3 Masserreinigers übernommen. Schwarz hat das Anstreichen des Wossrin, Gchlacht, und Diehhof 0 Schwerer Unglücksfall. Auf vem regzig von einem
Gerheirateter Fuhrmann von der Sechatt
Von„., Ir. Vender, Maurer, Rüssenberger Sibollg. V. Gt#e11., Magenputzer, Körnerstr. 45.
Bucco, Schreiner, Buvoetrutyee) istalm S p. Weler
Tagel, Sudbelratherstr. 215.„iur Grepgustein, Kuscher U. Dorstr. 83. Marienstr. 81.= Jophia. T. v. Heinrr. Simrockstr. 6. Katharina,
Elisad, T. v. Paul Langen, Geschaftssuy.—. vog. Feinrich, S. v.
T. v Theod. Straus, Firztignszr. 3.. Wülh, S. v. Hubert Heinr. Wart, Iourigr, Thristiggrigt## p eter..
Rernr. Murx, Vfor.
Schuhm., Senefelderstr.
ME Luti
T. v. Peter Hausen, Hausdiener,
Philsppsr. 5g:: Luse, I. V. Porhhelez, Splo)er gond, Marsa. P;#.
Schmied, Thebäerstr. 45.: Martho, 2..,222m., Metzger, Herkulesstr. 91.
riügstraße 36.: Franz, S. v. Bour-.abestarb, Plalenste. 5. Ferd,
Josef, S. v. VBernh. Sicgexsbergz, Fabrikarp.,###g Marg, T. v.
S. v. Franz Hoffzimmer, Mag.=., P899., Josef, S. v. Joh. Mörs, Kelpar Velbrauch, Molh, Körnerstr.).„. Botar Coit. Schugmang,
Färber, Leyendecherstr. 107. Hiarag. Iner, Schutzm., Simrockstr. 51. Herkulesstr. 95. Johanng, T. v. Joh. Traumner, Bor9. Mist 5„
Anna, T. v. Anton Kirschbaum, 20..,.— Zeinrich, S. v. Josef
Wiülh. Diepenbruck, Schlosser, Wihngny, genr., S. v. Peter Dohmen, Schlöser, Schloser, Vogellangerstr., 20 guh. Peiteniß, Tagel, Thebder.
2. v. Joh. Auel, Wirt, Keplerstr. 51.—.Kur, Tagel, KörnerAcherer, Rochustr. 29. He. annenschein, Werknstr., Lesingstr. 33. straße 104.- Erna, T. v. Herw., Fon.. g8 4. Heinrich, S. v. Joh.
Franz, S. v. Joh, Bütz, 2, 2g Lrozhz,. V2., Theresia, T. v. Everhard Ziskoven, Fabbuder, IshgeZovo glung. F. v. Franz Basen, Satlernstr,
H. v. Hub. Dung, Glasschleifer, Simrockstr. 12.
te eine nennensiderte—.
derung, und zwar einen Abgang um 179 männliche versicherungsbflichtige Mitglieder(bei einem Ansangsbertant, pere Pheinorg. B Sozialdemokratischer Parteitag vinz. Am ersten Ostertage wurde in Neuenahr der acht. ngten durch Rieger(Köln) erofnet. Hsch Hlaitationsbezirk 19 Reichsutertlage für eige aute Gesetsise gn. d Saekh se ras u.
sgtrtene Archnuesung, e, erighshuaiße eizir Rreie Mägeint
nochzuholen, was bisher versäumt wurhr.T. Paut Rundfrage
ssein) sehle es überal an der Oroaulatongteagtichen Vereinen
seien im Agitationsbezirk heute 3200 in sozialdem, Atzien murde
organisiert gegen 2600 im Vorjahre. In der###, nales.
namentlich auf die intensive Tätigkeit des katholisch vereins hingewiesen. Er arrangiere im Anschtrußzgen Haugmpirt.
ummtungen Konzerte, Gesangvortroge, Ia Heisarmerezept, das
haft usw. Hofrichter bezeichnete Dpeses, t. ue zugekammen seien
beweise, daß die Herren am Ende ihres Lateins angerommen seirn,
wveiter zeuge dieses von der Furcht vor der Sozialdemokratie,(1/—
escheschen Peais i. bo.cs hele Die Cehanschcher e
Peaschen der. Stichersekreice, Kestas che heige Sestehe
werteste gilt der über den ganzen Wahlkreis verbggigenr, Zeg
verein mir regelmaßigen„Rochen: Por tn ganzen Wahlträgen, welche durch eine Einheitsmarke Iu. 46o,in, Orten des er zu guitieren fnd. Die Henosen s. pitaliehschalften bzn, als Nahltreises haben den, Hgrn., al grenz, A1a.4 hrstanf de Mahlkreises
Kommunalbrosramm ver vo,(Kölnf hielt schlieblich enen
bere Rheinhropiug, Abg. Baaiaftsmus und Klerikalisständigen Vortrag über 9..u perstehe es meisterhast, die
nus und sagte u..: Das Zentrum../t2, an den Dienst des
wurde ein verbeiregteter eine Preterhube gebrick und eine Sitrete
eischroithesgseift Der Mann erist schwere imere Versetzungen,
0 Die LriminalpelieIharnt de boesen ee schderte Gien bruchsdiebftahls und wegen anderer Delikte von der Polizei
ud Gestern abend machte ein junger Mann,
* Grober Unfug. Gestern abeno mag,.u18 g,) von Zinden.
der auf dem Vorderpervon eine, ahrztand, mit andern jungen
bat voch boin, Kimine g cherzebenbohn. Inete schließlich die lintsLeuten alerlei schlinzug Scherze..., Fritbrett und sprang von
seitige Perrontüre, stelte ich apf, ogen“r Habei wurde er von der
dem in voler Hohrt, bestun gadengeschleudert, glücklicherweise ohne
Schaden zu nehme. Die Pasagiere der beiden Wagen wurden in nicht geringen Schrecken versett..., Keine Zufahr.— Ren 740-.80,
Machbeaszisch) Khoseld 450, Mchistrodt Glegelärnued 340, Krinmeno.
T Lelg, 25.4Put=Pgsichlagduv Poleilesier, elchrniter de sheishe
kommission. Auftrieb: 500 Ochsen, a. volllelschige,## vich uuSehlsete, Alchr. esterhächsier ei te e häie Keher e. selehte..
d. gering genährto joden Alters 60-63. ,32 P/1.13. b. vollsleisehige,
63-64, c. 58-62 die
vn Ff Tebendgevicht mit 26-222a Tara. Flott
Vereins=Nachrichten.
der ustute a uag Bonta, ebschike, teie sise
Selbach errane i„reis im Steinstoßen, sowie den 2. Ehrenpreis Kürstemmen, den 2. Preis im...gich in der 2. Klase den 2.
im Ehrenpreistemzmuenj. V. Prig im Kürstemmen und den.
Preis im Dauerstemmenz Hr. Franz Derkum fr. den 3. Preis in
Steinstoßen und den 5. 1 Hr. Jos. Derkum sen. die
falen im Stemmen.
##agt Der Osterverkehr hatte unter dem
köln, 25 üpril9ob.—er Oster v. Lide, Der Fernverscher
obalten un„uiztag und Bstersonntag vormittags sowie gestern war am kariamstag und Obtersrach demzenigen vom vorigen
abend emn rechf,“. Vertehr nach den Ausflugsorten ein ganz
Jahre, bagegen wor der Verte)hu gehegten Erwartungen. Der
den höheren Schulen ein sehr starker.
Maria Arnold.
Gudula
Oopoteu,„Deist, Kaser, Raurer, Gessist. 63 u. Scdula
bestohe, 6. u. scen PezP=eghelsche, Konnih, Bastherste.
Kath. Bock, Körnerstr. 61.: Max Jovei, Böticher, Rothehaussr.,
Olga Wittge, Mütheim a. Bb,—idr,. Echifer, Eish.Schafr., u. Woe,
6 Heiratsantündigzuggr, Vrted) Gusenbergstr. 50.: Sebast. Pohi,
u. Kath. Leisten, Liebigstr. 107.—
Arnold Dutz, 9chl0ss.. P.'#un Schreiner, Schönsteinstr. 7, u. Helen
Venloerstr. 531. Arez, 2Pip, Scre,.2 Subbelratherstr. 169.
Faver, Kupfergasse 18—.20, Fer. Rochusstr. 212.: Leonhard
u. Wwe. Magd. Vogt, geb. von. Ie, Nr. 494.—406, u. Christina Siepen, Lenners, Esenrjhong,„Hauhor gsingens, Mitver, Gesligelhändier, u. Subbelratzerstr. 409.„agesag, Pinezo, Hermann Runkel, Kutsch,
Gertr. Schulten, beide Vogelsangerstr. 209.—
. un aner. beide Nußbaumstr.
11.
2,83.—.29.
r. den 5. Preip in
s im Kürstemmen. Außerdem erhielt
"<space> M e i s t e r s c h a f t<space> v o n<space> R h e i n l a n d<space> u n d<space> W e s t <space>
Vermischte
Ein gpeiter Hal.., esarzte Mi. Perisg,P Arge e rze i5
tell bei einem Monteur Richard Misy, rung eur Befüirchtung
Charitestrankenkat unr ge- Heantgesf sieat nicht vo. Der Fal
hat nichs zu tun mit dem tödlich verlausenen Fal von Genickstarte
G9 Aut, den, Thrsgisenaunr von Schne bagseckt, Lafden
Echherg wvar eine grosartige Schneschauhbahn; bei Todtnauberg
0 ot grörderbande. Pest, 22 April.905. Hier wurden * Eine Mörderbanoe.#.,„an; und seine Frau heute abend ein Fensterreinger Vranzg vergaftet. Es wurdauf Veranlasung, der das Hauht, einer Mörderbande ist, welche festgestelt, daß Vont dos„aubmordversuche verübte. In dem
Baset Lcheanient de Kuschen ie., haiten alt.
Hr. Sot
Elsabeth Mülter, verr.
Rheinhöhe am 25. April, morgens 1 Uhr:
„Eillen Versuch
wt, Preisge„iüters einten Versuch mit diesem unschänboen Blck wuachen, Gherbt Frau, Arigremn gläse sies geiste
umer neue Kräfte, wonn, Ltn, Grositz Emrision nehmen, nehmen
se schet, v g ernv„zöft wenn sie zum Einnchmen von gewöhnchaik oder auder, bebseztiug.rgzirhzern eite wost zul pirdigene
Lasachte, dlch site. Si. die icheseih esieschen Berger git
und die von großem Intgtachen, tacig sein dürste..uber 1903.
Wide eanich uasc esiche gechäische Beseshen ch Behzenet
sich die meinigen geradezu reizen, und Das anp ruzffg, der lenten Winter verläsig wieckt, Zei meinten Iunvut, La den sich in der Folgennverkennan Masern und Krupp erkrankte und be. ve., Lur,cztbar heruntergekommen
bare Zeichen von Nachitis zeigten, so daß er.“gegeben wurde, versuchte war und uns wenig Hofluung grglcgtn, Har eg, 9e.: zrüher Lebertran
ich unzählige Präparate ohne Erfolg. Da der Ktetue##71e i bärt,
dr mit Vochen, Mösgpie, Lesgrihganail se, 48 hozi ur 91 5ise
daß Seotts Emulsion ein Lebertranprapargt kv, je5och heraus, uß das Zureden einer Behannten. Bald lte..0 nach kurzer Zeit wie ausge.
Kind das Präparat, sehr gern oem Aopeith= grsftigte sich schnell und
wechselt wari er Zeigte Zunezweyshens, Anngen, Eer ist jetzt 2 Jahre und
bekam seine Augenzähne ohne jede Vezuizgheft. Möchten doch alle Mütter,
benter aid der Gesandset iher sinder geigen Ist.
unschätbaren Mittel wagen, Dahachtend(gez.) Frau Adele Berger.
oben St u„uich mit Scotts Emulsion anfangen

Zweites Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 111&ap; Dienstag, 25. Nurll 1905.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Nippes. Feller, Bleiche, sofort Kath, Geistlicher Psachze“)
zu vermieten.
Niehlerstraße 55.
Dippes. Abg. 1. Et., 4.,., B.
Heiz= u. Leuchtg., f. 40%, I. Et.4 P,
Per sofort gesucht
ein Fuhrmann,
stark, nüchtern und stadtkundig,
ein Arbeiter,
der auch mit Pferden umgehen kann
ein Faßbinder,
nüchtern und zuverlässig.
werd. Herren
u. Knab.=Anz.
sow. Ueberz. selbst d. Verwachs., eleg. angefertigt. Anfertigungspr.:.=Anz. s. Ueberz.10—15.K, Bursch.=Anzüge sow. Ueberz. 9— 12.4, Hose u. Weste je3 bis
.50 A. nebst guten Zut. Für auten Sitz
.ged. Arb.leiste Gar.
ger., rep., schnell u. bill. Karte genügt
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw
u. Spind zu 27.4, 4., 3. Et., zu 24 M Eintrachtstr. 169, 1 u. Uerdingerstr. 4, III
Mödliertes Mausardenzimmer
###'t an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77—79. 1. Et.
Stelle als Lehrer des Franz., Hauslehrer od. Repetitor in Pensionat. Ang. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl
Klavierunterricht
schnell förd. Ausgez. Ref. Std. 50 Off. u. Nr. 613 an die Gesch. d. Bl.
sose u. Weste je3 bis ein freundl. möbl. Zim Zut. Für guten Sitz!C ständigem ruh. Hausez r. Eleg. gew., geänd. Pantaleonstraße
Kapitalien.
Dampf-Seilen- uud Sodafabriken.
Tüchtige
Gußputzer
fiuden lohnende Beschäftigung. Maschinenbanaustalt Huw'b halk. Abt. Gießerei
Glas- oder
Höl-Prt, garster alis Schen grd nitern Frau A. Strack, Höhle 26.
hocheleg., v. 3, 5, 10 M
Hüte werden für 503
Zimmer in anzu vermieten.
Mmöbl. Zimmer in anständ. Hause,
#k auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Mbl. Mans. a. anst. M. g. Verg. v. etw.
22 Hausarb. abz. Martinstr. 37,.1. M/000 0E
Propere Schlafftelle zu vermieten.[UD. 50000 Wel.
42000 Mark
Zu vermieten.
0.——
Streitzeuggasse 30. Plankgase 13.
achöne Zimmer, Hinterhaus, zu ver2 mieten. Alte Wallgasse 13.
Schönes möbliertes Zimmer zu
F04lllene vermieten. Balthasarstr. 3, III.
X Ecke Mainzer=.“ &am Maternusstraße a 5 Ladenlokale
# für jedes
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Weidenbach?
für 1. Hypothek von peinlich pünkt lichem solventem Zinszahler per sofort auf feines Privathaus in prima Lage der Altstadt provisionsersparnishalber vom Selbstdarleiher gesucht,. 9
Off. u. Nr. 626 an die Gesch. d. Bl.
12=—13000 M. vom Selbstgeber
zur 1. Hypothek gesucht
Off. u. Nr. 629 an die Gesch. d. Bl.
Geschäft passend und
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen.
Hlas= vork- und
Vorzellanpacker 2 24 herrschaftliche* für großen Lagerbetrieb gesucht. T. Wohnungen
Für durchaus geübten Packer, der sich durch Zeugnisse aus der Branche
ausweisen kann, dauernde Beschäfti gung, sonst Anmeldung zwecklos „ Komödienstraße 38
in allen Preislagen zu ver∆ mieten. Bescheid
38/40
Für ein auswärtiges altes Geschäft
(Destillerie u. Likörfabrik, sehr leistungsfähig in feineren Likören) wird ein tüchtiger rühriger
Agent gesucht.
Es wollen sich nur Herren melden, welche die Wirte=Kundschaft von Köln und Umgegend kennen. Solche, welche Kaution stellen können, erhalten den
Ber Off. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Möbelschreiner
für bess. Arb. ges. Gertrudenstr. 16.“
die auch auf Klerikalien eingearb. sind, in dauernde Beschäftigung gesucht.*
F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
Anstreicher=Gehülfe
für dauernd gesucht. Lohn 523. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 507.
Sig. Kappes,
Weyerstraße 94,
Fernspr. 7004.
Gut möbliertes Wohnund Schlafzimmer
in achtb. kath. Familie von solidem Herrn gesucht. 10—15 Minuten Entfernung von Bahnhof und Abendessen erwünscht, doch nicht Bedingung.
Off. m. Pr. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Oestentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1905 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Luxemburgerstraße, Südhälfte vom Bahnhof der Cöln=Bonner Kreisbahn bis Gottesweg; Teutoburgerstraße von Mainzer= bis Alteburgerstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Aachenerstraße von Stadwaldgürtel bis Militärringstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Merheimerstraße von Wilhelm= bis Simon Meisterstraße; Hauptstraße (Poll) von Salmstraße bis MüllerDie Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 20. April 1905. 5* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der
fabrik Cöln=Ehrenfeld sollen 5½—..
lionen Ringofensteine(hartgebrannte) sowie 550000 Stück rote Rohbausteine im Wege öffentlicher Ausschreibung an eine oder mehrere Firmen vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und beKonkurs= K Versteigerung.
Am Donnerstag den 27. April er., vormittags 10½ Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend und ev.
folgenden Tag, werde ich im Auftrage des Herrn KonkursVerwalters die zur Masse Carl Julius Heydorn in Cöln gehörigen WarenBestände, als:
Taschentücher, versch. Qualitäten in Reinleinen, Halbleinen, Schirting u. Baumw., seidene, halbseidene, wollene u. baumwoll. Herren= u. DamenHalstücher, Kopftüch., Fichus, Cachenez 2c., ferner 2 Stück Zauella,
3 Stück Serge, 6 Stück Eisengarn, 1 Stück Taschendrell ufw.
im Pfandlokale zu Cöln
39 Glockengasse 39
Eingang Hämergasse, Wirtschaft„Em dekke Tommes“,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8. a
.—#oft n. Dr. u. Nr. 620 a. d. Gesch,. d. B. gungen vortethaft zu versauten, igen können gegen port und
Aktien=Gesellschaft für Bau= par“ unserem Verwaktungsgebäube
iqnidation, au der Gasanstalt Ehrenfeld(BauEverhardstraße 53.
* Unterricht.
Etage
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50.
Wohnungen
Zum 15. Mai abgeschl. 1. Etage,)
5 Zim., Küche u. gr. Nebenr. z. 72 M, ferner 4 Parterrer., auch f. Bureauvond Agzab Dagoberstr. 1c..C6.
Balthasarstr. 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten
m gr. I
unbedingt feuerfest und diebessicher, dabei elegant ausgef., liefert zu 165.#.
Franz Reuther, Geldschrankfabrik, Löwengasse 15.
auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8. Mai d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 20. April 1905. Dircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Prenger.
easchaistset hlit shanse Mlako-Hemden!
Umstände halber sof. sehr billig zu verk.! Erenn
5
zu verm
Besch. G. Jungbluth das.
Raler- und Anstreichergehüllen
werden noch eingestellt.
Nippes, Merheimerstraße 46.
für Bäckerei und Lehrling Konditorei ges.,
welcher sofort Geld verdient
Hildeboldplatz 1A.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, nicht unter 16., welches die höhere Schule besucht, gegen Vergütung in ein hiesiges Goldwarengeschäft zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 580 an die Gesch. d. Bl.
Prop. junges Mädchen,
am liebsten aus Ehrenfeld, welches zu Hause schlafen kann, für kleinen
die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht, welches die Anfertigung seiner Wäsche gründlich erlernen kann. Passage 35.
Vr. Mädchen per f. Mai gesucht.,
Off. u. Nr. 623 an die Gesch. d. Bl. unges braves katholisches Dienstmädchen sofort gesucht.
Johannisstraße 23.
Gute AusVogteistraße 29, I.
9
I
Mügel=Lehrmädchen.
D bildung.
nebst 3 hell. mod. R. u. 2 Mans., p. f. jed. anst. Geschäft, gute Lage der von Werthstr. 20, sof. zu vermieten.
Bescheid Greesbergstr. 7, Hochp.
heriscth. 1. Et. Brüsselerplatz
4 große Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer und Mansarde, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Unterhaus oder Aachenerstraße 75.
Lcostraße
Anfang Ehrenfeld 4 1. 4 Zimmer mit
Elage, Bequemlichkeit.
per 1. Juli zu vermiete.
Lagerhaus
3 Etagen, je 150 qm helle Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof, Stall, ganz oder geteilt bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Iusft. schöne Mohnung 2. El.,
„ Räume und Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtund Heizgas 2c. in gesunder freier Lage zu vermieten.
Schnellschönsch eiben
sowie Maschinenschreiben,
ferner Stenographie,
Buchführung Systene,
Handelskorrespond., Wechselkunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
köln, Hohenzollernting bt,
u. verschiedene neue Möbel, besonder Umstände halber sof. sehr billig zu vern.
Lübeckerstraße 25, part
iv. neue Möbel
Zülpicherstr. 40,., billigst abzugeben. Kleiderschränke, Diwan, Anrichte, Küchenbüfett, Vertiko usw.
fabelhaft billig.
Prima Qual., sehr dauerhaft, K 1,10 extra fein J.45 Engros=Lager G. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Siebachstraße 32.
Pulte,
u. 4sitzige, zu verk.
Weberstraße 26.
arzeißes Kommunionkleid billig zu XU verkaufen. Vondelstr. 2, II
P
iano, gebr.
billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Verloren&amp Gefunden.
dem 1. Mai,/a, Baamaete un 85
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Gelb. Pottemönnate Samstagabd.
Luschneiden, Anprob, von pfeilstraße Bäckerei Franzen bis Rudolfplatz verloren. Gegen sehr hohe Belohnung abzug. Pfeilstraße 13.
verloren von Ringstraße
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kunstschule
Glockengasse 13, 2. Etage.
Vollständige Ausbildung zur Malerei nach akadem. Methode. Gegen Abend regelmäßig Naturzeichnen.
Eintritt jederzeit. Anmeldungen Wochentags von 10—11 Uhr vorm. und—5 Uhr nachmittags nach Glockengasse 18, 2. Et., erbeten.
(Zeugnis 4) bis Eigelstein Belohnung.
von
Redl. Finder gute Gereonswall 5.
Vermischtes.
Stellen-Gesuche.
9 Zimmas straßenwärts in ruhigem
2 Slmmek Hause, Nähe Perlengrab., an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Fr.=Off. unt. C7 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
Stelle gesucht für jungen
Anstreichergehülfen
bei tüchtigem kath. Meister, wo er
Stelle als Lehrmadchen
in kath. Geschäftsh. ges. 15, J. alt,
gesund und stark, höh. Schulbildung, möglichst im Hause wohnen.
Kierbera(Köln).
Nähe Post. Bahn und Handelshochschule
.möbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2Bett..porz.
DDens bill. z. verm. Plankgasse 20, f.
Teil des Unterhauses
nebst größ. Hausflur u. Werkst. z. v. Severinstr. 227. Besch. Severinstr. 200.
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Wer einem geisl. Oberlehter
in Köln Schüler für
Silentium und Privatunterricht
anvertrauen will, erhält Bescheid Kuffhäuserstraße 17, 3. Et.
Im Gitarrespielen
unterrichte ich auch einzelne in und
Hahnensraße 46, 2. Gt. Bukw. 1 Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp
Grnfach möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Versuchen Sie
532
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
„ und
Keine nassen Füsse mehr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30 J.
En gros:
W. Mausbach, Moltkestr. 88. W. Fehring, Burgunderstr. 6. I. Weiler, Fabrikant, Mozartstr. 45.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag den 28. April 1905, Nachmittags 6 Uhr. im Stadtverordueteusitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Bürgschaftsleistung des Anmieters eines städtischen Gebäudes.
2. Stellung der Dienstkaution eines städtischen Beamten.
3. Zahlung der Handwerkskammer beiträge für 1905.
4. Bedingungen für die Bewilligung
von Freistellen in Lungenheilstätten.
5. Niederschlagung uneinziehbarer Gemeindesteuern und Schulgeld aus 1904.
6. Antrag auf Erstattung von Gemeindesteuern.
7. Neuwahl des Schiedsmannes des ersten Bezirks.
8. Feier des 100jährigen Todestages Schillers.
9. Antrag auf Genehmigung zur Uebernahme eines Dampfrohre über die Wipperfürtherstraße.
10. Antragauf anderweite Benennung der Herlerstraße.
11. Ueberlassung der Stadtschenke an einen Verein.
12. Baugesuche.
13. Geheime Sitzung.
Auf Anstehen der Speditions=
und Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln, Leystapel 49, werde ich Unterzeichneter am
Mitwoch den 26. Aprik,
morgens 10 Uhr
beginnend, im Lagerhause
49 Lenstapel 49
für Rechnung dessen, den es an geht, mangels Abnahme
löt Kisten Gemiüse,
konlerven, Spatgel,
8 hörbe Aepfel
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator.
beeidigter Sachverständiger# für die Gerichte..
des Kgl. Landgerichtsbezirks###
Köln, Brüderstraße 8.
Keindlel
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Kronzen in vielen Nuancen
zum Vergolden und Versilbern; aller Gegenstände,
und Stahl1 späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, I Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. 1
Holzbeizen, Stoffarben. a#
Jean Schingen,
141. Telephon 293
Eigelstein
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr.
Bekanntmachung.
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Kalk beginnt am Donnerstag den 27. April, vormittags 3 Uhr. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. Is. das 6. Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung der Kinder hat bei dem zuständigen Rektor unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen.
Für diejenigen Kinder, welche nicht im Stadtbezirk Kalk ortsangehörig sind, wird ein Schulgeld von 36 M. pro Jahr erhoben.
Kalt, den 20. April 1905.
Der Bürgermeister:
*5 Alvermann.
Telephon 2936.
Prima frische
Paderborner Landeic“
versendet in Körber von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden ertra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen.
Lüttig,
Wewelsbura in Westfalen.
Feine oster-Eier-Schieh,
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Steuer=Rellamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entspr., unt. strengster Diskretion angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
er würde zum Weißen Sonntag
ein Mädchen kleiden helfen, da es deren Eltern nicht möglich ist? Angebote u. Nr. 627 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.