Nr. 15.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ich sah den Herrn.
Und ich sah den Herrn vorübergehn,
Auf der Stirn den roten Königsreifen;
Sah sein langes Haar im Nachthauch wehn Und sein Kleid am feuchten Boden schleifen.
Trübes Lächeln um den bleichen Mund,
Schritt er hin in bläulich fanftem Strauie,
Trug er sorgsam durch den Gassenschlund Eine schwere dunkelrote Schale.
Und ein Haufe ging am Wegesrand Trotzig hin mit hartem, festem Schritte,
Doch er hob die schmale Gotteshand,
Und er nahte sich mit heil'ger Bitte:
Trinkt, o trinkt!“— Deu trocknen Lippen bot Er des Trankes kühle, gold'ne Welle...
Doch ein Greis erhob sich zornesrot „Lebst du noch, du bleicher Traumgeselle?
Und dann weiter, wie ein Messer schrillt... Fäusteballen— und der Wutblick funkelt: „Lügner du! Zerbrochenes Götzenbild,
Das so lange uns den Tag verdunkelt!
Und ein Wüstling:„Gott? Was ist uns Gott! Laßt uns hier schon uns're Blumen pflücken! Und die Arbeit schrie mit hartem Spott: „Einen Himmel willst du für uns schmücken? Gib uns Brot, und gib uns Luft und Licht, Laß auch uns die vollen Garben mähen Du Erlöser? Nein, du bist es nicht....
Doch er sprach mit süßem Gottesflehen:
Kommt und trinkt an meinem Born euch satt, Die ihr geht auf dornenvollen Pfaden!
Kommet zu mir, die ihr müd und matt, Kommet zu mir, die ihr schuldbeladen!
Doch zur Antwort klang ein hartes Nein Und ein Tigergrollen nah und näher,
Und sie drangen fluchend auf ihn ein: „Tod dem Götzenbild, dem Nazaräer!
Tod dem Sklavenheiland!“— Sturmumbraust Schritt er hin mit göttlicher Gebärde...
Doch ob seiner Stirn die Mörderfanst!
Und der Herr des Lebens sank zur Erde.
Blutend lag er in der Feinde Schar,
Aber sterbend hob er noch die Schale Mit dem Wein, der halb verschüttet war...
Trinkt, o trinkt!“ bat er zum dritten Male.
Gott im Staub!— Mich schüttelte der Krampf,
Und ich hörte schon die Flammen zischen Durch das All— der Aether Gischt und Dampf!
Und die Trümmer einer Welt dazwischen!
Gott im Staub!— Das letzte Eiland brennt, Sonnen wirbeln zu des Hohen Füßen,
Und im Opferbrand das Firmament!— Alles Leben muß den Frevel büßen.
Die Vernichtung rächt den Gottessohn;
Kein Erschaffner wird den Morgen kosten
Nein. vom nahen Turm ein Glockenton! Nein, ein sanftes Dämmern schon im Osten!
Herr, verzeihst du?“— Von dem harten Stein Fuhr ich auf in zitterndem Erwachen.
Doch der Himmel war so quellenrein,
Und die Erde wie ein Kinderlachen!
„Herr, verzeihst du?“— Da entwich der Bann,
Und ich trank des Tages junge Wonne,
Und der Herr sah tief und mild mich an,
Und sein Antlitz war die Morgensonne.
Und ein schmales rotes Wolkenband
— Wo die Schlote Ruß und Feuer regnen—
Lag im Blau wie eine Gotteshand,
Ausgestreckt, den neuen Tag zu seonen. g. Dranzzeb,
Monaten, sas der Spaßz unter der. Pöoekr,. mit verfährerischstemn Sonnenschein in sommerlicher Kteidung ins
Freie gelockt und dann urplötzlich mit Hager und#n#tegen, Sturm und Regen überrascht! Wer kennt nicht, bishentsgen gtegfen.
szenen, wo Herren und Damen ihren vom plötzlichen Winostoß führten Hüten bzw. Schirmen nachlaufen, verzweifelt, daß übermütige Kobold sie ihnen immer wieder entführt,
eben erhascht zu haben glauben?. Aber wer,„bgt vischrenchz am eigenen Leibe empfunden, wie peinlich es zst, 10 ull u.(.115
und unfreiwillig Gegenstand von jedermanns Vergnugen z Diese oft so vollständig unvorhergesehenen, Attrra####en gf,
haben viele Volksprichwörter im Ge,.an, gaß der„Aprilt macht, mehr oder minder witzig die Idee vertreten, daß der„April mach was er will“. Ein derbes österreichisches Verslein schiebt
übel beleumundeten Wetterheiligen die Schuld zu:
Sankt Jörg und Sankt Marx Dräuen oft viel Args. Philippi und Jakobi San auch noch zwa Grobi;
Aber die drei auf Azi
Dös san die größten Lumpazi!......„
womit die drei Eisheiligen im Mai gemeint sind, die die Schuld daran tragen sollen, daß der Wonnemond seinem Namen häusig
Merkwürdig ist es, daß nur die vom Atlantischen Ozean beinflußten Länder unter diesem Wechsel leiden. Spanien, Italien, und Dalmatien haben warme Tage oder
und Dalmatien, haben warme Zage, odeg
wenigstens gleichmäßige Witterung mie ihn der Holländer
gleichmäßige Witterung und empfinden die Launen de
nannten den Aprik. ezstermonulth, Osternongt, eine Bezeichnung,
die auch Karl der Große eingeführt wissen wollte; andereerfandeg
Sechen eliche erche schelche seche esheche Mbeilck, weit in ion crgacher De, Frshlige Herihsieg
Die mancherlei Tücken und Launen des Aprils berechtigen den übertragenden Ausdruck für wetterwendische Meinungen und An# Um Leben und Ehre.
Novellette von Frances Külpe.
Das sechsftöckige Riesengelände ist in schwarzen, gualnenden kauch gehüllt. Rauchwolken treiben um das Dach, wirbeln hoch mvor. schießen wie phantastische Ungeheuer aus einem Höllenchlot, quellen aus Dachluken und zerborstenen Feustern, über
Imm toll, immer dichter, immer schwärzer werden die agenden Massen. Jetzt kriecht eine Flammenzunge aus dem chwarzen Qualm. Tückisch und lüstern fährt sie über das Dach gleichsam tastend, lauernd... Gibt's hier Funter fur unsereins? scheint sie zu fragen. Sie reckt sich und streckt sich und verschwindet blitzschnell wie eine aufgestörte Schlange, die
Uind andere Flammenzungen folgen, lecken, tasten, werden immer kühner, dehnen sich, bäumen sich auf, jagen durcheinander in wahnwitzigem Tanz und verschmelzen mit anderen in gieriger, glühender Umarmung... Flammen über Flammen stürzen hervor, jagen heran. Ein sausendes Geheul durchzittert die Luft. Immer verwegener, immer frecher breiten sich die Feuerzungen aus.
Durch den qualmenden Rauch schießt eine gewaltige Feuersäule aus einer geborstenen Dachöffnung tosend hervor, schwillt und dehnt sich und geifert triumphierend gen Himmel. Wer will uns halten? Wer wagt es, uns zu hindern? prasseln und heu'en, frohlocken und singen tausend Flammenzungen im Chor. Und sie lecken und lohen und winseln und zischen ihren schaurigen, jubeln
Die Dachpappe hat sich ausgerollt wie Papier. Ein schwarzes, morsches Skelett, tritt das Dachgebälk des Hauses hervor, häß; lich und widrig in seiner armseligen Nacktheit. Getan, Unser Werk ist getan! heulen und johlen die Flammen. Unds lechzen und stöbern nach neuer Nahrung und brechen, toll vor Zerstörungswut, fast gleichzeitig durch die oberste Feusterreihe. Haben die Einwohner des bedrohten Hauses Zeit gefunden, sich zu retten? Sind alle entkommen? Hilf Gott, nein! Dg — aus dem fünften Stock an der Breitseite des Hauses, aus dem siebten Feuster, starrt ein todblasses Mädchenantlitz.
Der Gang brennt! Hülfe! Hülfe!“ gellt eine verzweifelte Stimme in das Dröhnen und Sausen des Feuerlärms, in das rastlose Pumpen und Arbeiten der Feuerwehrmannschaft— sie
Abder Hunderte von Bicken haben die weiße Gesaltan Ferster gesehen und ihre Not begrifsen, Zischerd richtet sich em„Pesser “<space> s t r a h l<space> a u f<space> d a s<space> F e n s t e r.<space> I n<space> r a s e n d e r<space> H a s t<space> w e r d e n<space> F e u e r l e i t e r n<space>
Uimsoust! Die Leiter reicht nur bis zum vierten Stock, und
den Fenstern des sechsten Stockwerks wirbeln schon Flammen
und glüihen und flistern in hämischer Wolust:
Die Schmalseite des Hauses ist noch frei, und dort, an einem Balkon haftet eine zweite Feuerleiter; aber auch sie reicht nicht bis zum fünften Stock. Auf dem mächtigen freien Platz vor dem brennenden Gebäude steht eine tausendköpfige Menge. Tausende von Angen richten sich auf das weihaerses heot Heren e. Schae
Tode preisgegeben scheint, und Tausende von Herzen erschauern in Mitgefüb'. Da zieht sich das Mädchen vom Fenster zurück. Vorbei! Erstickt!“ sagt jemand aus der Menge.
Die grißiche Spuug löst sch. L, be=3geize=Seitern. Gemurmel des Mitgefühls fliegt durch die Reihen.
Ein blondes hübsches Mädchen mit blassen, abgehärmten Zügen greift krampfhaft nach der Schulter ihres Begleiters, eines geckenhaften Gesellen, der zudringlich seinen Arm um ihre Hüfte geegt hat. Sie stöhnt auf. Ihre Augen treten fast aus den Höhlen.
Das ist nun vorbei, Flora!“ sagt er beschwichtigend.
Doch was war das? Wie? Da steht ja die weiße Gestalt wieder in der Feusterbrüstung, aus der der Rauch drohend her““<space> s i o<space> s t e h t<space> d a<space> w i e<space> z u m<space> T o d e s s p r u n g<space> b e r e i t,<space> h e b t<space> d i e<space>
Arne und läßt sie wieder siunken. Atemlos steyen
Jer— jetzt umklammert das Mädchen droben das Fenster kreuz, schlägt die eine Feusterhälfte zu und windet sich vorsichtig
Eiese, erwartende Stile in der
Gesichter, gequälte fragende Augen... ein Schauer der Erleichte rung; die weiße Gestalt hat das nächste Fenster erreicht.
Zeit war's, bei Gott! Ein Funkenregen sprüht aus dem Fenster,
„Noch sechs Fenster, Noch sechs!“ geht ein stöhnendes Flüstern
tapfere Kind seinen Todesgang. Langsam, langsam, mit gespreizten Armen gleitet es vorwärts
mit kleinen suchenden Schritten.
Wie gekreuzigt!“ haucht die blonde Flora und hält den
se maler kaum anderthalb Hände breiten Vorsprung der Mauer
Wieder ist ein Abschnitt überwunden.
Gott sei gelobt!“ keucht Flora.
trifft den Schreier.„Wirst wohl
„Golt sei deldor! kuch.
„Bravo! Bravo!“ gröhlt eine Stimme.
Ein Stoß mit der Faust
Und der Schreckensweg beginnt von neuem. Von Fenster zu Feuster tappt sich das Mädchen, ohne Halt, ohne Stützpunkt, nur mit den ausgebreiteten klammernden Händen wie an die nackte Mauer festgesogen. Hat es einen Fenstervorsprung erlangt, so aeht ein Seufzer der Erleichterung durch die Menge.
setzt ist das vierte Fenster erreicht! Die weiße Gestalt
schwankt einen Augenblick, als hätten sie die Kräfte verlassen. Doch nein, sie rafft sich wieder auf, und vorwärts geht es wieder. Freude Leute bricken einander die Hiude, wenn wieder em Feuster überwunden ist. Die blonde Flora meint die Herzen pochen zu hören.
„Noch zwei!“ stöhnen sie.
Vorwärts gleitet die Gestalt wie ein Geist...
Barmherzigkeit! Nur noch ein Feuster! Jetzt hat die hellbeleuchtete Erscheinung den Balkon erreicht. Ein tosendes donnerndes Hurra empfängt sie.
Unter ihr, ein Stockwerk tiefer, lehnt die rettende Leiter. Auf der äußersten Sprosse steht ein Feuerwehrmann und wirft dem Mädchen einen Strick zu. Aber schon schlagen die Flammen aus dem letzten Feuster dicht hinter ihr, das sie soeben verlassen.
Sollte es unn doch nicht gelingen? Wenn sie gerettet würde! Barmherzigkeit! fliegt es Flora durch den Sinn. Großer Gott, wird sie gerettet, so kehre ich zu Vater zuruak und werde ein ehrliches Mädchen... Wenn nicht... ja dann ist's auch mit
Nauchwolken wirbeln über die weiße Gestalt hinweg.
Funken sprühen über sie hinüber.„Das Kleid!... Das weiße Kleid...“ kommt es heiser von Floras Lippen.„Sie ist...
Ei, Windstoß treibt den Funkenregen auseinander, teilt die Rauchwolken— das Mädchen hängt in der Luft am rettenden Seil und läßt sich langsam und vorsichtig hinab.
Und nun hat sie festen Fuß gefaßt. Sie steht auf der Leiter! Ein donnernder Krach! Ein Funkeumeer wallt nach allen Richtungen auseinander— das Dachgerüst bricht ächzend z
Erstarrt steht die Menge. Die blonde Flora hat die lugen geschlossen. Halb ohnmächtig lehnt sie sich an ihren Begleiter... Darf sie hinsehen? Nun ist ja doch alles verloren!
Wieder fluten qualmende Rauchwirbel vor das Gebäude. Die Schutzmannschaft drängt die sich stauende Volksmayse zurück. Eig Schieben und Drängen, ein Stoßen und Rufen— und rückwärts staut sich die Menschenflut, eine lebende Mauer.
Doch da— siehe, da hängt ja noch immer inmitten der Rauch= und Feuermassen die lichte weiße Gestalt an der Feuerleiter: sie ist um zwei Stockwerke tiefer gelangt.
Und nun schwillt ein Wogen und Brausen an in der Menge ein Jauchzen und Jubeln! Das zurückgedrängte Gefühl. die

Nr. 15.
Zolonia.
Sonntagsbeilage zum Koiner Local-Anzeiger.
Bur
April 1905.
W. s.
, Auch Apzisge Pieser gechische
asue. Au.deu, hsgen denst, die Ergläinger ue
erorts ubtichen Zig(engfänder machen die Ge
sen„donnent un poszon dari“, die Cntzeurz; Lamit am ersten ecten zum gaprikhol“ und wr gipihte kei.,en, um den Auftrag,
Aied ven gerd-bde Bund uu. Audt uer Güihen Aimn der bltahe
erit unsere Freunde uun den ihter. o— denen zemand angeföhrt Scherzhge, ober„Liez, austen gorziwiz zu bezeichnen, muß er erden fol, als wirktlich.,„der unwahrscheinlichteit imn sich gentlich eine innere uywahrieg vo.., gehracht werden mut,
sehtischen dleide ensergehen und das Puslihum auf hübsche Alrt
besten boten,—. Litt, wan sich vor dem ersten Aprik als
in einzelnen Gegenden hitet ian uo).2 ie, ein unternehmen
nem Unglückztag; und vermeidet eo, di, em Tage ausbrechende
bestunen, einge ode v. t zud enden vielleicht schlimmer, weil eriheiten geiten füur idtich u.„aläubischerwese nicht die rechte u den bovon, etr zichgr bas Zeben hat soviel Gelegenheit, uns
slege entgegenbringt, Aber bas beven 9 an das Latum zu binden den Apri zu schicken, daßz 65 sog.,.u Begimn des Monats,
raucht. Wir erfreuen uns an den Schzrget..“ nicht in der Reiße
Die wdir Vberhaup iien mbsgzten“seie stinen ein in die
ld ben e die 2äche uni. hescoie beschet
ist halt des Jahres Flegelzeil.
„Sionta. 0- Bord
wer Gichen, Häitelg berichicke wpich, üibder das Höllige
die wie den eigtischp, nfürg, begeitertwaren, während Fehten der Schwantupo,„deren Schissen baran gewöhnt
bschn Vo, Auogv1, E. Aiz vergihe, Nachis Khlsckenat
ist, die Schwantungen, bes., zur das Geplälscher, der Wellen
so friedlich wie u emnen. vo., vschient das Deck die Stabilität mnerbrach die eidke, Am 20; san kaunt an aue Veuegung einer Veranda zu besitzen, lo dap man nicht auf die sich kräuselndes Schiffes glauben konnte, wenn man.“, Liggspur sag. Die
den Weten oder, bos hoguntuizt io wenig Geräusch, daßz man das
terdriche, Husererve, e Ii, Pheigen, schiger benaiher hoben,
reite schnechter zurüchgtsegt Zie Großstadtpögel. Mitunter möchte 69 Für und wider die Oropzsinzzädien die Vogelwelt bis
wan wott slauben, daß aute—..., Spatz, verschwinden wird,
au den eigentlichen Gasensungen, den Spov, ver, Mester beschlag.
der den andern Bögeln, Hfrghr. 6h. Hahn in einer Zuschrift an die nahmt. Teshalb empyey,. ,ungs nahr unter Kontrolle zu nehmen.
von den Adoren„Genstlatgich, die erbitterten Pasagsere, unzz.
Der nuuttan versuchte vergebliog, brsigt an die Dampschiffahrtstimmen, und say sich schtep, Zi,i, hat sjet den Dampfer Lasahette
gesellschaft zu telegraphieren. Diese vor 1eder„Montreal übernimmt de hict, bondt e, Hitz hesete gesalen wird, ist sehr. Fraglich. b dicsen bos ier vu., atih ene, ve ue ner als die Montreal und
auberden 42 Jahre alt, während die Montreal ein
Iuni Pe, gefangen.
Lampfers Tacoma, der vor Hokkaido vo..— wax, wurde durch
2 März durch Eisschollen feftgehatre gu„wärz in Pokohama ein.
die Japaner gefangen und traf am.—. Lisftgat um 5. Januar
Die Tacoma war auf dem Wege n. 1,.; am 12. den Hafen Dutch
verließ sie den Hafen Scattle und erreichr, unax hassierte sie die
Harbour, wo sie kohte., Geger, Ltus, Dign das eis. Von allen
Sandanschwel Kraber und S übungen und Land jer werden
heblich ist die
gaunfsächsich
„„
Von den! wird Tanger liegen, daß k welche unter
Eiskruste überzogen. Die Ma
Hahn in einer
gzwas mehr unter Kontrolle zu nehmen. Sorteursiorg, die Spoteg, eivo zmiteln zu bertreiben oder zu verE5 ist niche nötg, Ite, P jg, Oewatzjhpte. zgar eine Rist= und Brutnichten. Im Gegenteil soll man ihnen Iogu;euer erheven, inden
Setiegenbet auberen,.,„, dirfznis bezimiert. So machen es die man die junge Brut nach Bedürfnis bezimiert.gen Täpfe au, in
belgischen Tautern Hrry,ke guschlagen. In der ariten Beit ue
Welt und Wissen.
***— Buiaf der Maria Stuart.
chig. 18000 M. wurden am Freitag bei Sotheby,
eodon wird berichtet; 190.. Szuart, die Königin von Schotür einen Brief oesayt, ben Prarg,“ Lirzghn Seiten langer, uneud, geschriochen beor zunt Eschriebener Brief, vom Januar 1562 da. bendeter u, bicht un Lhtung einer großen Ahelspartet spricht.
ert, iun dem be üer ve zer Hitzigeher von John Scot in Ahrshire, der Pries beland suog u verzisbehotver auf die unglückliche Köngn
die über 400 Zummern,rszähtz, die 5ch au; zur einen
ist dieo1 1804 brachte ein zwei Seiten
fliegen denken,
verpeist oder gaur Anseln und Stare als rauetzpiget, Biesäge
ützt und dürften leichter geg...#
nge automutch, bot Ie.rhgag den Sboat, gchasten, Jatergarten der Buchsiyt nom umnpgutg hort für einen anderen Großzdem legt Dr. Hahn noch em senter Wort hu.guin recht schlecht er1 und die Takelage
ese##n Eiskruste überzogen. Die Mannschaft, die
waren mit einer dicken Eiskruste uo, PPgetzifeg erwartete, baute
edien Augenblick den A,tergaurg,. nzersen Natalle einen RetSchlitten, um mit deren Hülfe im auperst. zhren Höhepunkt, als
tungseversuch du wachen. Ling, Die Kälte war unerträglich.
der Kostenvorat zu Ende uung, s mapp. Am 11. trieh die
Schlieblich wurden auch die Lebensmittel mnopr, ainem gefährlicher Eiescholle, in der die Tacoma eingerors ampfer Mars strandete. Felsen zu, an dem vrer, age später.. i, Eich, dem es gelang.
Nm 14 kam em japanisches Kriepsschey nach Hafodate u bringen. bie Lorung aus den Lerig, on vo. La, den Japanern Freigelaser
worden und tehrt in die Heimat zurück, Offizere und Leute loben
Maskenballs in einem Gasthause im Ofen ererg. dex unterhaltung von auffalender Ersbenu,g..5. Als die lustige Stimmung ihren bibete und viel umworben wurde. 213 bs, Kauhe, und ihre Tänzer Höhepunkt erreicht hatte, demaskierteisc) veun Antal, der sich diesen erkannten in ihr den, Tischtero=chrif her Lanzer gerieten über diese
Faschiugscher, etegubt,Potfr. Herart in Wut, daß sie mit Messern
Gutäiuschung tout 9. der. r..zuf veinen Verwundungen erlag.
u Auo, Witacenz epeteran. Die Strafanstalt in Koswig.
seben, uer de; in Zahre 1894 brachte ein zwei Seiten aris besaht, wurde,.Iv,„o höchte Reiordpreis, der überhaupt ver Srie von iv,.0, Mrig, geahit wurde, waren die 20 60., einen autograpzuscheg#rte, ve ah, Hamilton gegeben wurden.
füur einen Brief Vesons an Pewestervigier Seoen Haften der die böchfte,#r##hucht unterhalb der Vittoriafälle des
oden Vrüce, uber dve ag perbunden worden, und damit ist die ambesi sind am Samstag verbunden wor. t, ain weiteres Glied este Brüiche der Weit, Balhy,., gauro und wurde von Ceil
er Eiendahninte von ,rige, uhzeriHannt den Sambest au ene bod e= egonpen,. zi(utfernung zwischen dem Tiefwasserutitenung von. 650 Guy, oz. guc bei Hochwaserstand etwa
and und den Schienen betrag.—. est ist der Biadutt du Biaur 0 Fuh, Die zweithöhsteut,.—.. gig Sambestbrüicke hat drei
z Frankreich mit 3479 Gup Poyeag Tug. Die Arbeiten wurden
Prückenbogen und eimne Vreite von.“ Hig Eisenbahn vom Kap
Veichzeitg on, veintutan mit Südafrika verbinden. Vom Norden
nach Kairo sol Aegppten, mu, isrreicht, eine Strecke von 1400 der bat die Eisenboyg thgr ihgr gute Fortschrite nördlich von Peiten. om Suoen Hot ugt has verwpaltungszentrum von Varotse.
Sambesigemacht und Kolerr gant zoll dist Zinie noch 250 englisch
and, erreigr. Aätoy derzichtung geführt werden; am Tanganitg Meilen in nordöstlicher Richtung.),—, Linie wird durch das ie sch wohrscheintisg), Keichogzlichespstafeika gehen. Die ungebng gebier, bie andere burey, Leuetzg füir elakirische, Kraftperte
ure Wastermenge bezu beiden Vr.kusern sollen große Fabriken musgebentet, werden. An beiden Flutzur, Veleuchtung usw. werden erbaut werden und fur biese..,„ian schäßt ihre Kraft auf 35
die Fäll grobe Turbinen treiben; man lo, berst uber die Brücke Milionen Pferdekräfte.—. de virordentlich reizvolle Gegend
9eht, wird ste eine vv. I. zan einer Höhe von 420 Fuß heraberschlieben. Da das Wayer vo..., 1000 Fußz uber dem Flutzdes Reichstagsgebäuber eree0f Hgei unter den Dachert Colandie genus), die sich in u. Lox, natirlich eine große Menge Gebäudes angesiedelt hatten und dort.:„it, dafir ein, daß von Schmutz zusammenhätftenz,. dt auch die Hohltaube nicht
angesichts der Vogelarmut der Großstadt auch. I. gune Ristgelegengeradezu bekämpft werden, sondern bop.„ in der Verwaltung von
heit bieten folle, neberhaupt sohtr,., darauf bedacht sein, jeden
Parks und Forsten nicht ie angv..., Ladurch Bögel wie diese
hosten Baum lotort du urhitsgegz, veperscheuczt werden. Man Tauben, ferner, Spechte un,„3 gihen, fristen, wie der Forstmann
oelte lolchen Laiume, ebenio bos boven zxr schädliche Käser sind,
die bodurch von andern, Verwolen Lähmen abgehalen werden.
veries bieseru ine zebens hinter Kertetnauten.
uterbrechzung erno(,Zenschaft hatte ihn schon mit 18 Jahren zum
gebracht hot. Die Jgo=Hagrsgreie, bate, H /805 ZJahre au., dem gedler
Biddiebe vemochze. Dop Lann kaum angenommen werden, wei seinem eigenen Ausprache„doch wieder einer
Hasen holen will“!
Allerlei von nah und fern.
09 Die Lachsfischerei bei bela Is.sanx, Veisgzelne von inen
gangenen Winter recht befriebigen. unei Arien von Lachsfang:
haben 800-—1009., verdient, GHyr eziv Zie leztere Art, die gegendie Angel= und die Treibnetischeve, geliefert, weil der häufige wärtio geubr wird, Waser aus Haff und Weichsel bis nach Ostwind das trübe Mosser, uu, zerziagt. Diese Erscheinung kommt treidt, io bop„Hox,en Fanae zugule. Die heinkehrenden Wildenten wieder einem anderen Gange Zudx:an in die seine, unter dem
geraten vun beimnjage uren nocg, vi gon den Maschen festgehalten.
Wastser oerftehten bepze nu.„i3 130 Enten gesangen... 8
So haben einzelne Hrischer hie,— die Höhe der Entschädigung, die
Ein teures Vein, hever ove Voz. jungen Manne leisten
Weschalige echehse chalche Kates hcheh. schece
Tanger.
Von K. Alb. Ottmann.
Curovos Bücke, wonde.,„ihzzstadt, der Gaiser Gihzelin jingst
noroklauschen Se. und Haudevoyu.„idet einen Vorposten der
einen Besuch abgestattet Aamg#tgs ist mithin sowohl für den
Sude veigeigte hurch dage und Vbeseigng, süigt ader nich
alten Mauern mit Schießscharten uno.t ugg Lomnierte Vor
geschen, erscheiut es woe die vogz, der V gmohzihegtralsch geboan
60 Ein
Marquand: händler, bei kaufte. Er Metropolita Museumsvo Sammlung # von seinen der Professo * Nachwweicsh a sälscht ist,
figuren, die Welt erblich George H. Kenner für wußt hätte Fälschunge # nur nichts ** Der In La Pa# findet sich wie sie sich zösischen von ihm das Mißg Freilassun liche Sah Arabern quer dur Sein näck eine Eisen ihr Kind Je
Lehre, di hörerscha als Enrs i sich unte Dr. Mu
seine W
Größe n bis zum argumer wächst, grund?
die die von der Kassanda vominierte fe#,#eian EEs liegt amphitheatralisch gebaut
Dae P ira. Goihsige, aek asb
steigt der Waserdampf ost bis zu 1000 Fußz über dem Flusutwür diges Creions., benpiergspietorian der Allanlime über se Goy; bes— zie am vorigen Samstag in Halifax ihr
btonthgpen, So, Pampfer legte die Fahrt von Moville nac
e ereichte, Der„Hanh snr jieben Tagen, 22 Stunden und 50 alsar auf Neuschotland uu. hrtreg,. als man erwartet hatte. inuten durück; er buhr alf, iergrößte, 233 die Reinste zurück3 Meilen am Tage wor Lie Lox Hampier wegen Rebel in der
ohe der Neufundlanbänke Robben, und„zzuweichen, einen südtunden; dann mupte er, un.„.t, arbeiteten gur und bewegten
n die dem Palienten zu leisten ist, wurde
n nie als Lech uad. elesheshge
rustung eintegen., af, enver, räht z 5, er versichert ist, Uebrigens
der Hastpktichtgsgg gaf, durch, ber ver„haist von Dr. Bulpius
Ein verhängnisvoller
den„Spaß: machen, seine Frau enu., uene Wachsigur, an der
er Kobf und Hand mit Hülfe, von
er Kopf und Hand mit Gülfe von bumm, zr einer Draperie, um
besetigt botte, s Päirfung der Scherz haben würde. Als die zu beobachten, welche Wirkung vr, Sozar zm Halbdunkel nach der
runden, vunn Engline“ arbeiteren gat und berr=5e22 f besesnin alinkung der Scherz haben wurer.
cheren Kurs nehmen. Die—...— zuan die Dampfkraft ver= I zu beobachten, welche Wirtung#1# zig im Halbdunkel nach
bod, aue. Aehssahe gaue Vesbelosianr eue Schzelg, Hau is Sihtelinge geiseh, eader die daute fuichte Gals
usde Aude Audue aun ue eseuer ur Bergae, und und Auague, uns uenr une uis un due Gund
it von erwas über 1.——.— und die Durchschnittsgeschwindigkeit Wachsfigur löste sich„########gutsctzte Frau die Hand fahren ihnelligkeit nur 16½ Knoten und vn Wnme.
übau verhaltene ,Spunzug Ariel.“ Freadenträgen gläiuen
du feierst
inen seltenen, einey, ger., Hach); schwillt es an wie ein dröhBrovo) Prov,„Hr jschjuchzeg, Mämer schrien laut auf vor
nendes Mier, Prauen, Iig he, Nauen, nach der Herkust des
os..(ei: Mbzuisch ist gerettet worden!. Das ist genug.
Bähdchzens. Spzädge zalit sisert erschöpft und unverschet in den Die wveide Whnchteugenes,(Eer hebt sie boch. Er zeigt sie allen
Armen eie, oy rah zu zihn hm. Hände über Hände strecken
Volk. Man dräugt sich. zu im Ju... turmhohe Wogen.
sich ihr entgegen, Dite Vezener ug.sotex Lagestanden.
der der
Nlachzsigur Wiste sich vom. Dermzute grau die Hand sahren und
enem Schreckensruf ließz die entschre Vr, mie beiden Armen den
auf den Boden fallen und umschlang.3 der Zopf vom Rumpfe
Hals der Figur,.3 he, bev /1, Zieß die Frau durchdringende
trennte und auf den, grutes pahnsinig die Treppen hinunter, wo
Schreie aus und raume woyn,., sich bald heraus, daß die
einige Nachbarn ste ausyen.. und man brachte sie ins IrrenFrau tobtichtig urv,..2, d Hoffnungslosigkeit, des Zustandes
seiner Frau benachrichtigt wurde, machte er seinem Leben durch Gist
ver Ziéthsenge,u hees Lazrhof Clümter der Jungfraubahn,
dise aus berichtes Fied de cschitscl. perden. Diesonesggtegr
wie uns berichter, wpir, die höchste Gebirgsbahn unseres Weltteiles, bei Zermatt, bis jebt de vosgz.t. Höhe. Die Zungsraubahn hat
reicht belarstahrung des eigers ein gutes Stüick ihrer Arbeit
schteren Weit heingelehrt. Ihr Grsicht st
ihren Augen.„Ich hah Besers zu. iam: Ptoppet, u. I. Rater. Mag er mich kotschlagen; ich
ehlichen Ramen behalten. Das Geld, ich brings in die Kasse
In raschem Verständnis reicht ihm Flora die Hauo.
erreicht berantug, dog teigers ein gutes Ein ihter arbin
mit der Durchbohrung...3 ganzen Unternehmens zu weiterer oslender;, an igzrbsähgg„ieter o tz. bis zur Endstelle ZungfrauBöhe von ungefähr, pj, e, zent kaum noch zu zweiseln. Der
1. August eröftnet werden. igre. Das Tampsschif Montreal
wid ersp ente autischen Dampfschissahrtsgeselschaftwirde der französtschentrausatzgautschen A# zunter den Passagieren festin den A6oren, wegen ein.9 Teude Fehruar mit 900 Auswande.
geyalten. Das Schiff vertuep Eude Vrouam Jorf. Es hatte sofort
rern Hapre mit dem Bestimmungsor.. Lampsen, und die Reise nach der Abfahrt vnt. 12.., Hungersnot drohte. Außerdem besog sich so lange biy, gg, rzez Kohlenvorrat nicht bis Amerika ürchtete der Kapithn, day eny yo die uzoren anzulausen. Daesichen verde, un zzeohie Zwischendegpasagiere. Sie erklärten,
daß sie in dem Schif die Reise nict fortsetzen und seiner Abjahrt
das Auge verieht..—...„Hp. zut platen Dächern
est eohr eung, dvr.„Higgt,., Die Hauptzierden oder vielud alt burchwueg werz Vethyht, zud die Häuser des frenden edr de, euh geuhte wpesches, in Marokto beglaubigt, in Tanger
iongtschegt=schgzestevoriehnen auten
einen Sib hat. Einzu vornevwe, Zeuischen Gesandschaft mit
am Marktplatz delegene Gebhude der Hoetz. gungefzig.. der Mite einem Prüchigen Gorten. D5 jeg Huszicht guf den Hafen, den
er Stadt, unp jtunz zie Zucht. Von der Vorderseite des Genunteren Stadteit und de... enen weniger reizenden, aber
isteresanten Anblick, nänlich das tägliche Marktreiben der
eouren wit hez, uveriohichen jind Jaden, weshalb auch eine Die Webezayt der Heugenzg, bo.hie näsgz, ve, Gemeinschaft
Auzachzt Spuggogen Iu. haebeg), die shagier. Die Kopzahl der biden die Mohammedaner, daun die. Cpon, Gaotteshäusern hat
ener eine grope Pug, Tanger ist ein echt grabischnait Alsachne von Vfeisrauchen— hr höchser seus. De5
breitete Staugn der Kahslen, welcher es mehr versetzt, sich den
mittelbarer Nähe durch
oves 2. sich dach gelgen und bestesen eizen. Auten. Tel.
ben., Ste Bo, Etg, veiste zut drei grogen eisernen Toren
versehen, welche abends mit Eintrit der Dunkelheit geschlosen
Dereigenliche Hosen I. bey,ile, Wazesfaß. Er'st den
der höchsten Biut hot er vur„ Liten Vordostwinden sehr ausiu senen Beiopeg, ungemem, shxr, te gerzung; sie ist die gesctzt. Die Rede dagegen Iv, Lu. Eiste und die einzige, wo ese an der bongen, hrenih g Met, Wasriese Anter wersen sie grote Blote, ve. Laseneinganges sperren noch hente die
vuvg, Sie, 1684 von den Engländern zersörten HafenTrünmer des 1654 von....., träae, diesen wichtigen daumes. Die Miouren vozi, R e, pixsgegen Süden von Vau wieder herzstellen, Vv.„II., Mauern des alten Tingis, Johr 31 Jaohr wehr verzsau.. Ainsitanischen Mauritanten,
deren Lage vor Johrzehuten noch erkenutlich war, sind unter
gründe alt gew
nehmen eine Le einer 2 er nich daß d der Na hunder gelernt regeln gestatt der ein sich da dies n
Millic
Postpe
Trans
nicht
wurd
Platz
Post
kleine
allen
rung
ander
Schn
1905
dam
Schi
Rau
dani
nur
zigst
ein
den
Ree
ein
Har
83
J31
vor rei sch Mi We for wi rei hei Be
ge ei
s0
si
J

J. Aurif 10os.
Fader und a. sen halen au elich K. die Bsetzic, Teasgersz, Horuigad Rundich, veich
Vesührt; Audem, hen Zolbeamten oder anderen Veamten, Die
s9 buß Sie•**
e Liumen, als wenn die Betreffenden am
ebenso geschlossen, werden, v und andere Glücksspiele werden mitSande waren. Auch vovte,.dem Ausfluge an Bord zwei Rechtsgeführt; zudem werden bei jedem Ausntuge., Beamten, die an
vermischtes.
O eimn ved eritish gez, ein eifeiger Besicher Pariser, Kunst.
Parauand war lange Jent v. und andere Kunstgegenstände einWare-Peie e ce eue heche che
Aaseansvoerfande und vuermnachte bei gi, Piaen auld Wheshiäke Ksommtung ben Bovteutst., Ae.u— gohrigsen wurde. Ram daot ober
von Seinen bontbaren Bülbürgern Sepre), Huogtger Gbening Pose den der Prosehor Willam Rantu. m der Dtew., der, Sammlung geNachweis gefsührt, daß ein betrngrt. grone Anzahl der TanagraAsche v, up„ s5 jehr beppundert hat. in Paris das Licht der
seuren, die man so sehr ben..11.2 besz Metropolitan=Museums,
Weilt erblickt haben, ex, Sgainie Setestung und für seinen Auf als George 5. Story, der iur seiwe 6art, daß Margnand wohl geKenner füirchten, mud, bor, vu. 1, ebelmitig geschenkten. Gemälde
wutr häte, das die von um gtorn zu. Lehzeiten Marguands Fälschungen woren, und vop v..en Untergebener gewesen, sei. 88
nur nichts gesog,#. Tahara auf dem Marsche durch Afrika
Der Kaiser der Saharg auf Ziantetinar und Drange, verIn La Boiud, eintem. A die Hertahlin des Kaisers Jacques 1, oder
sindet sich augenblicklich die Gemaytin...—, Eie hat einem franwie sie sich nennt, die Kaiserin ver vuy, galsert, nachdem sie sich
aösischen Interviewer mitgeteit, daß.der Krairg, wo ar unächt
von ihm in Turin trennte, nach der Türker abtersirzen ualg
das Dißgeschick hatte, als Spion verzgf erteigte von dort die Sit. Freilastung gung er nach Aegypten v. Hrineg von 2000 berittenen
liche Sohoro, or tvient gbige er gugenblicklich auf dem Marsche
strabern.3, un v. Lug, Hauptstadt Trosa begrifsen sein sol.
auer durch Aftrica nach), rengez,Z.u.., Haten zu schaffen und Sen wüchter Viop vv, Au ise,.azein grtiärte, dasß se, sobald
iser de dr, Alschign isie hreite Shaiche ui. hase lint
sich unterfängt. Das Leben einer#### Mumäg# s# lang wie
von eft, Ie Hige Bache unternachnen, Ei werdex sinisch Fohr wenn sch das Schif außerhalb des Vereiches der Vehörden, beBereiches der Behörden beP## Werder blickte vor einigen Tagen auf
einen traurigen Gedenttag hinz denn am 28. März 183., utso vo
Bar
besser
Der
als
Vetter
Land
Murg
der Durchbruch
der
entstant. Die Meichsek hant., damals bei
4(Vorhand) spielt, als Hinterhand(C) auf Eichel=Solo reizt, mit sol
4— Kauta Grand: K, s 9, 8. 7.
sch untersangt. t hahen will, immer fünfmal so lang wie
Dr. Mulheron festgestellt haben winl,# icht seine volle
seine Wachstumsberiode. Vin, He 20 Fahre, ein Glefan
# u n d<space> l e b t<space> 2 0<space> J a h r e,<space> e i n<space> E l e f a n t<space> w ä c h s t<space>
Größe mit vier Jahren und lebt 20 Jahtr, um zollte nun. 10
vs sum 2. Jaehre und veo, 10 Zer guch etwa bis zum 20.Jahre
argumentiert Dr.., der Atensy, vr.., grreichen; Den Hauptwächt, im Tutrhichtat nur 40“, poentigsteng einen der Haupt.
grund bes fruhzeitigen Todes. oder Vrryr zuzgnsch, der 25 Jahre
Sründe bety: Dr. zolte nicht drei volle Mahlzeiten am Tage zu sich elt geworden It, Joute.e ggryg, werde bei seinem Ausgang für
und es liege an
daß die##. dann wird er am Ende seines
der Natur zu geborchen,ggernr, Lonn„une ame Krantheit kennen vundertsähr gen#te äichkgtholische Kirche hat gewisse Fastengeternt zu hoben, Die, ihpfhasle zählzeit und zwei leichte täglich Gel grsgiese, de eime vole—.u, Zweisel vortreflich, und
gestatten. Diese Vorschriften Vwno„Dzgen autern Könnten, bezäge
sch darau, daß diese Legel. Terg.., Pekemntnis und auch zur
Milonen Dort Heigr, Zauihan L. Cco. in Gur.“ Geräche. Sih bn.,ezuig bedi de Mheist de. escheche
ealde dadr Aaode, gesaek miteldent eschschese alescel. 9e
kleinen, etwas uver eim Pfund wiegenden Far gizitg der mersiche,
rung zu übernehmen, hatte man den Diamanten unter der Hand
anderwetig für 50000, Hamburger Sesampfer.e dem
.. Das Alter., der, P giurtzishis der Hamburger Schiffe für
Schneider, und Luyy.,„ die Genioren der hamburgischen Szean1905 ist zu berechnen, daß die Senu... zuei aus Eisen erbaute
dampfer aus dem Jahre 1ov....03 Hferdekrästen und einem
Schisse.; Mtoschwen vo,,„8 Pruttoregistertonnen. Es folgen
Raumgehalt von 669 uund 128 Hrurtoreg seigen Jahrzehnt und
donn vur bobh A woster,„agbe E. derteuts zuno Kinder des zwannur 21 aus den 1870er Jahren, Andresente Ie..u. g. b. reschlich ssosten Jahrbunderte Piet., Eieweitaus größte Anzahlstammt aus
emn Viertel der ganzen Flotte. Dve wovn., Dampfer. Die führenden
den 1880er und 1830er Jahren, Aärlich in erster Linie durch
Iint woberics Schishnateigl. A1i. 6 ich iacer ad 5et heher
6D Eine sittsame Sekte. Aus Neio Vork wird berichtet:
Au Groß=Montau allein wurden 26 Men1 Gus 9 Jou erreug, ahen von 41 Mohnhäusern nur 4 stehen
werder
und 422 Wirtschaftsgebäude, wurden von beng“„grgar follen und zahllose andere beschädigt. Iim. O vov, großer Schaden ent10000 Stück Haustiere umgerommen,„igzgräben, Versandung und tand durch die Verschlammung der Ab312., die gal. Regierung
Fortspilung der Stagten I7 Dammbriche ermitelt, wovon 11 auf
zu Marienwerder wurden v. Lammoruny).“ zie nieberschwemmten
die Thorner Stadtniederung kamen. Isrtperanstasterrlicge piele wurden in ganz Deutschland Sammlungen I. Jo perpeerende neberSabenbrachten, Heitsenen triüben Togen abere)„Miäglichteit ähnschwemmung vicht wehr ziezggat wird nicht bezweifelt, weshalb
nan sch, eik, Jesrern. ri, beisg, egisegzng beschstgt. 20s Pre.
jekt ist aber bis heute noch nicht entschieden.
Zur Erheiterung.
geschichtliche Unalso heute die Jahrhunderts
Eechastes Muren iu vder,„Asheigung geigen das Studium darf. Ich weiß, woyt, dotz ue eine Aonergggaene Haßz legs teine lescht
sener groben Zeit haben, un.„.(Höhnisch) Natürlich wares früher zu lernende Geschichtsperiode ist.(Böhni)sa, Namen wie Salamis, angenehmer, wo man sich nur le Nmy.,, IV, erzählen Sie die Leuthen, Sedan zu merken brauchte, Av. idt bei Multden begann Schigchr ei Mtuiden, Bieyer, 1 Angusf der Zapaner auf Sinting.
am 21. Febrnar 151., mt einen. u. h,1tut u heißen. Sinminting
ting. Lehrer: Falsch. Auf Sinminting muß e.. Lug uuag,
Peltsiae sesceschihe olseiseal Sosige.
Wieder salschl Konen Eie
dern Opomo, Weyer.4xend) Marschal Ohang, grisf das
tum ise ve woheliegend, Lont gei Hiasantiaotse an, während, auf
ZJentrun der rusischen Front bei Bsojat. und Fuschu operierte. der Rechten General Kuroti bei butsa.. z1 an und stieß
Matiputse direkt auf Schufutse vor. Lehrer: Genng. Es war im
Charade.
Die beiden Ersten findest Du Gar oft im Leben;„„ 50
Ist Dir das Gück auch noch so hold. Sie sind daneben. Die schönsten Blumen tragen sie An ihren Zweigen.
Und brichst Du die, so werden siets Sie Rache zeigen.
Die beiden Letzten eigen sind Den Fürsten immer;
Harbour in Michigan
scheschsches scheche e ch el. e che wird. Die Männer haben Bäre, die bis zu ihren
auch die koreanischen und mongoltschen Zuuty. Letzmann III: Herr
fügen sollen. Lehmann III, fahren Sie Potzrigg Pr. meng venProfessor, mir ist nicht wohl. Lehrrr.—. J40z gepault und
mann 1I: 3ch habe die ganze Ar,gt,pvoer: Boazg ise gans egal
nun ist mir so übel im Gehrn. echrer..„s1(eise lallend):
dählen Sie die Schlact bei„ucHmarura, Tananarivo, Semstwi. Rostsestwenzsty,.Poriedorgpäght, Omarurn,—. Letrer: Sammeln
obor, Op), Agtug undg Herichten Eie üiber den Angrif Ohamas Sie Ihre Gedanken und berichten ie u.„all Schimpantse setzte
Lehzmann II imit stierem Blich).—. Lon Zaputse, ein Geplänkel.
sich bei Mietse fest und begonn, gezteridem zapanischen Kriegsruf: Dann griff er die Russen an uun, Ven: mut Schaum vor dem
Hautse, Hautse, Houtse, rert sgg, Er, vist begeben Sie sich in die
Munde Zusammen.), Keinen; beou.,„aFen Siesichdort behandeln.
im Keller befindliche Gummizelle und lassen Sie sich.
(Zur Klasse gewandt): Sie sehen, wie wezx werdenden Leyrstoffes
Irrenpflege zur Verfügung
ove. Lgugte sich sehe Zimmerich
Steiner, der auch in Verin ven gber gin Ruf wuagg schnel, und
mit Privattunden burchschlagen, aber V. universität und Mitglied
1834 wurde er Pröfessor an der Heriter Umversu.. gleinen
der Atademite. Oobhrtider gegeider, Hagrpieh gehüitet. Als er Lauernsauilie und hatte ais Bunge war, jaß ihm schräg gegeneinst zu einer Hofgsellsog,.,., Anwesenheit des Gelehrten über ein hoher Wirdentrager, dem bie gernesfragt, er über den
böchst überktusig schien, Luy lieher Prosessor, ist es denn wirklich
und seit der Zeit besige ich die unschätbare Gabe, jedes
schon von weitem zu erkennen.
eer
d auf die Reise mitgenommen haben. Ihr Führer ist sesogen und auf,z gp e, her ein Geschlecht 1000 Jahre in die ein Mann Namens Bisse., an Wales zurückführt. 58 Vergangenbe; auf einen. Leg.onte Carlov, Wie ein Aprilscherz —..####nde ocht amerikanische Geschichte: Seitt
hach fia rsche echt amerikanische Geschichte: Seitdem die Spielliest sich folgende echt amertto., Hork von den Behörden
ale und ähmliche gekole., Mittel, ihre Tätigkeit wi
he Lakale in New Yorr von den Behörden geschlossen
a0d henent de Besder uu de shages ensheich eöechen en.
Ihr letzter Plan, ist wie aus New Dork gemeldet wird, em
Rätsel.
Den wost ein wahter Christ Bergesen ma.
Den Fursten immer;
Doch ist das Ding vertreten auch In Deinem Zimmer Gehst Du hinaus in Wald und Flur Und schaust umher,
So find'st Du auch in der Natur Dergleichen mehr.
Und Wehmut stets beschleichet uns. Hör'n wir das ganze Wort;
Sein Träger wur die Liebe selbst. Er war der Liebe Hort.
Bilderrätsel.
Wo ist die Waschfrau?
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
1 a 4 3. S d 7 1.
B.
S 13— Da 4
D.
Schachaufgabe.
#-es
1 6 matt.
I.„ S e 7— c 6,
a 4Xb3+, Kdo-e 4
3. D b3— d 3 matt.
K d 5— c 6,
g 5+-, K beliebig. - e 4, f4 matt.
b 3— b 2 od. g 6— g 5,
*<space> D<space> a 4<space> b<space> 5<space>+-,<space> K<space> b e l i e b i g.<space> 3. S g 5 od. D d 3 matt.
1.... beliebig.
2. S f 3— g 5, beliebig.
3. D a4— c 4 matt.
Auf 1. Lg 8— c 6 folgt
2. Da4—böc eic.
Geographisches Springrätsel.
Gra: Praz Pram Prag Grau Drau Drae Dara Jara
Graz Proz Pram Falck Kana Kena Jena.
Rätsel.
Münchengrätz—.— München— Gräß.
i Mathematische Mufgabe.
Censur.
Scherzrätsel.
1. Es ist unten wie oben.
2. Halb lachen und halb weinen.
Bilderrätsel.
Die Stirn verrät den Denker.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Veranwatlicher Redactenr: K..chm in 86eln
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in

1
Nr. 15.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Frauen
April 1905.
0 Naturgeschichte auf dem Spaziergang.
„ Stadt und Land und
Goldener Somenschein überüutet„erd,„ogte gad noch gust
nuwiderstethlich Hiuaus us Frev. Zon nahn die Mauter mit Sorgen zu Haus bleiben“ Lauo= ,ihen der Zinder von den lebender Sorge, wahr, wie die Bäche, und schmal geworden langen, winterlichen Hausarrest, vo Ju., damit warne Some
fud. Rum aber heißts Hunau2, Inazu, der Gesiundheit auf des und mitde Luft wieder dre ,As,le Giaderg Fure Mater beKadhet 6 ad stre. Vehe, 2 e rsice, els i, ehse 12
die großen und kleinen Wunder und Schonhelen der GoterJubelnd begrüßen die Kinder
Gaschltuche, loe, Ver gheisge Slcdces besk aise wasce
der kleinen Naturforscher zu Cnoez, Ve,„imlein; aber wie mögen kleine weiße, blaue, rote und gelbe Blumein, aber16, dem
sie nur heißen? Selten fragt. 5o2 her, perzimmt es von der
sie nur heißen? Selten fragt das Keind von.g#an der
Namen des Blünchens; wie gern aber vernter- zi, Bieuchen
Wuter:„Lbonzig, Haristen beipt AA ei zuderes kleines
finden suzen Honig darin.“ Da neyr.z. a6 das Kind, dessen
lingskind, das zierliche Wiesenschaunkraut, ov vute erten merken
ibeperde aungereot fe,. 19) uch ter erfihresz, Da wichst in würde, wenn es ihn von der Mutter ersgreagzucgen, VogelWißbegierde angeregr ist, sich 21 un erführe? Tu wuche
würde, wenn es ihn von der Muter ersüy, Vizuchen, Vogel Schaten der Hecke versteckt ein Zarres,tgp..3 Futter. Das
miere genannt, vielen Vögeln emn vo.y. Lagt mit für Hänschen
Kind nimmt schon gleich erm Känsten vot uns ier zeße sie in
daheim. Und die freundliche Kamille, wo: Man sols kaum
bangters, Tebüche au., schmecste, als es Kamillente
glauben, wie bitter sie Kleinlieschen schmeckte,
bse n.. Täing schmüickt der Sonmer die Wiese
eicher boch ale der, Vertsch, er gausgnertanen Muter noch mit Blunen. Da würde sich der auzue., naturgeschichtlichen viel mehr Gelegenheit bieten, den ers.. zgunt das Kiund: Uuterricht zu ertellen. Die blaue Kornblu., Blämshen, ein vere Abnich is, die A5sge gate, ostrenlich aus Buz. patet, wie
bertes Wenicheuhy), Das jicht ein uscheintares, zeriches
Welch sonderbarer Name
vier Bläter Burich,„Weiher Zuenrschatigen, näsig feuchten
oder auch ins hrete Laud on, S jechz, Wochen haven sie meissens
Ort eingepslanzt, Iach vier bis ecye wou, gegrabenes, gut gesich bewurzelt und köunen auf em frisch 9ez. g. Zeutimeter
düngtes Stück Land un emer Eusernu., die, Bläße mit verse Psangt vergeiz. u. Zadurch wird ein doppetes erreicht. rotetem Düunger bedect., Dadurch v. ud ergalt bei RegenDie Erde trockhuet icht lo suog“, aus uzaizgern von Nahrung. weiter aus dem Dinger nog bo.g, ugen Psanzen mit
Während des Winters bedece mour. ige. v Zu den folgenden
Tauueureig, um de vor, Frstig, d der Gxen, wein er eiumal
Mesche, e ie lsck ange Bace Sechehls
Ginten dann als biscige Psläzschen beliebige Verwendug
Außerden losen Sleuphgut nuan ezug ein halb Duzend Sieck, eonzischen, Asedoun Puony, Leutineter Weite, hält ihnr schatig oe iu einen Top v, Heshanheste sie, wpieschon vorhin angegeben
wacde. Auf biese Wese hut man leicht
Ee se uätzlich be Mednu, vestagstang, und trage sohgzit Schald
Bäumen angerankt, diesen seine Nahrung und trage s9##.
an dem Eingehen derselben. Der Efen kann aber Hamner, Nahrung daraus aufnehmen, denn er hat nur hre6e Der
oder Haftvurzeln zun Festhalten und in. Die Pr.,„ Spstzschjiegung
Schaden, den er au Bäumnen auroghn., I. fuhrene Veint: Een der Lust von den Stanzuporz. 6e,. uim dautbarsten und
uuterscheidet man verschiedene, Arten..n, Der huntblätrige.
winterkartesten it der vrseig, oder osier sir, Giaszäüuser.
denen er das Efen so sinnig charakterisiert:
Efeu und ein zärtlich Gemüt Heftet sich an und grünt und bluhr;
Kann es weder Stamm noch Mauer finden,
Es muß verdorren, es muß verschwinden.
schlechtes, garsiges Kiund bist!. Schügt Zit, werde gs deinen
Vornichts hate er Ahvspatebsez, so, o= Kegnve. Schwesser, ihre wehr gut gesangen wor, De g otgichtsz äbrig, als mitleidige Taute, wohnte in Ameriko; da bbr, Ziche, gugznen.„Dlgg,
Menschen zu suchen, die sich des Veino.. ate die Hauss buny, d. u Leus Heut seiten Mächen, ud führie se hälterin eines Morgens zu dem kleiner,.g das mit Efen und
die Straße weit hinauf u em aues Paus, vne, zillen kleinen
Weit an den Wouo=Langer, Zelicher= Laube hatte. Diga
Garten mit einer Velzagetr-Zetever-Tanve At. 1Li, Schlimmes
leise vor sich hin, sie fürchtete sich, denn sie hatte so vier
von Stiefmütern gehört und veresen. K41.166 Stühchen; eine
kleine alte Frau kau aus dem Nebenzimmer, und die HausPalterin ogte, ichitep v. beuwie Azizte vor Furcht bald laut geBiga soh FPüchizen au wnd gitze raut die sie inmer so beschrien, denn vor ihr. Fou). Die aite Pr. gag gliad an die Hausschimpft hatte. Aengstlich klammerte 116h buzr gleigen. Die alte
e Aa e dae ie die Gboste2d. Be chac de se
Weißt du, wer ich bin, Olga?“—„Ja, s19gn„—.
O n— 2
Mädchen.—„Wer denu““ I CGen, Lig, und sie wird dich
Vöhnest“, Beiy, ven, bopt b sg,u.z, schlchte Kleider tragen, Uuarten bestraft werden. Du Vorft, enZgend harte Arbeit vervu serüben Lugzer;, be Auzx,ienz und Schläge erhalten. Jetzt richten ud desir butecgtez Cir, Zaunven drin, die du anziehen
soülst. Kleide dich an, in eiter Stunde koume ich wieder, da
Laut entente sH de ali. Prar., Oigzhlest, Säzalste
wollte fortlaufen, doch die Türen waren„inmers und berente
zend verbarg sie sich m einem Winkel des Ate. Doch ihre Neue
nun bitter ihre, Ungzzogenhzeiter, gegen die.,6 zur 6. grstehende
kan zu pit. Mit Schaudern bochte)r. Zurcgt war so groß, daß
se soihs fhri Schaurge, ebisch, esianz, ds alie iegeis
Kleider in Bürdel anphiehen, ipgragvn zund Ifhete sie des
acs euh puikershante ie ader dls hurnzs euiz schise eis
„Die Hexe,
esnoy, zegrseziesen 8o lugt beng Grase hervor,
e, voshe= und v. A ige Lehalenden, Garaterstüschen d sebes bot eunen, beich,.eg bez Piänzseils Hinwest.
Nauea, der auf de Eigenthunlichkeurz.1u1z schon begrißt das
Bei eineg zweiten und dritten Spazerzangge, ud eg eusiumt
Eund die buten Buhnten,., Zartz,ugsteis ist bereichert, sich raisch ihrer Ramen, Sein HHgerelnggizu der stische Wert sein Gedächtuis gestürkt, Viel oper, Auterweitung, perz und
einer solch kleinen naturgeschichtlichen.Azat, Farbe und Duft.
Auge erfrenen sich gleicherweise an Gestat., Ir, mieger fart,
aest Zaun Stase, gzeäiusgt, nathen se don
Freude, denn es kennt ihre Namen.
ks Efen(Hedera).
Ein Wort on die. Mitre gaient basd, und ggnche Mäter
Schützen. Ein neues Schuljahr beginnt vu.“,— die Lehrpersonen,
den bon vuit, A dent gleinen die ersten Kenntnisse beizubringen. denen es obliegt, den Kleinen dre erste.der an die Ordnung der
Es ist eine schwere Aufgabe, bis alle Kinor. Jg, die gitern zum
Schulzeit gewöhnt, ösie, aber bietes, Lnphgat, ein hafd schulpflicheigenen Besten mithelsen. Dst 9o.... Msarte nur, der Lehrer
tiaes Kind mit der Drohung besras..t,n schon austreiben! Dies
oder die Lehrerin sollen dir deine Unarten schon. gupt rei gutage ig
ist grundfalsch; daher kommt es. v. 6 sich die Lehrviele heulende und schreiende Kilnder heyt, vorztenen und die Schule
versonen nur mit dem Stock in.„ und Liebe zu den Lehrals ein Gefängnis betrachten. ziungepflanzt werden, viel
ersonen boute, ot, ani 5as Lernen. Der tindliche Ehrgeiz mug leichter würde ihm dann Log, Lernen. er isg, grwpas zu ternen.
geweckt werden, damit dos Zuo I4.agsgränden taun nichts schaden,
Ein wenia Vorbereitung un den Ansargigt dag gind das Interesse
doch darf es nicht zuviel Ven,—..e kaum ich schon: Zu
escoe, oeraid Besleacat ver e auch onschgect, Hirck srniche se
zu gewöhnen, damit es nicht zu Würden nur die Eltern mit den
eoreberboue z, e Schsles uitesigen, so wirden au de Kainen
===Schützen schon zu guten, brauchbaren Menschen heranwagsen
nU.„" pußzen, das ist ein geeder Hurrn
„ n ag, aar un eue Maute ich MAtbeise au feiseeshenee.
ereuste Bodolk er sden, Leignut zuch von Bez.g, 141. soner Kalt wens veun eishgaeht
envorraut. Dbwoyt er voemn,.., Verhreitung doch nicht
Neuschen gern geliten I/, o I, igPsanze, die eine gleich groß. Und doch haben vonr kot benv, Verzeren von Feustern,
vielfache Verwendug zuläßt, er. e. 9. u, neberzieben von
Botonen, Vun, iefthzeg euner Varer=Zezeidung von Grotten,
Wänden, ja ganzen Gebäuden, zur Berleio
Higeln, Bäunen, oder Zur vo Prochug,: Rosenplätzen, kleinen vehm virkenden Einfastug von Bann.,.— als Gräberschmuck
Spriugdriunentperten und, erztziotzpendet wird, verdaukt er vornehnlich, seidger, spndolichen. Bedentung als Ausdruck der Hoffsgesen, Bug u Voeinte Zand zu prächtigsten Bläterschnuck
ttasta Grün entfaltet ne allemal an einem schattigen Stand
# Die Here.
Erzählung.
Alaa besaß ein gutes Herz, aber sie war ein WildAcen wr gestorben, als sie kaum ein Jahr
e Ihr Mütterchen war gestorben, als sie kaum ein Jahr
alt wor, und ihr Boiger, der eil. Gesctst und des. gauten 36
tun hatte, konnte sich nur wenig um sie
er, der ein Geschaft„
sich nur wenig um sie bekümmern
ald gaucste Geitestese, eleschalt eger hestgns le
ort, wenngleich se auch m der Son..., und humsreich
eiat. Jse der Glan ual gu zstaiserzgaihe hsche uir.
bichte Velaubtung, an Boden lsegend, den Sonsenstraen Leinen
Aeschs ealce elcke cehechelcte eheee
so sind die Blätter von Zeit zu Zeit abzubrausen, damit ihre
ietlichen Blumen geht, dann konmt noch ihre Blüte und erweckt eotche u.tug auf den wieder ergrünenden Frühling. Die
Bliten dienen auch weniger der Vermehrung, diese wird geneher weich siud, schueidet man ne ab und damn
Sesch uad aeh de acher alcae Abslen. So nar Dan den sase de eie. Sehieceg.10d gal an de ongen Nashasches
Hoster den Leitet, die regelgiszsg an Hause, voriherzügen,
te gen..#eine alte Dame mit einem Gesichtchen,
befaud sich ug en machte in Virklichkeit noch gar nicht so en v vielleicht auch gar nicht so häßlich, abe ihre (tmiadische, wunderliche Tracht, der gebückte Gang und die blasse
altmodische, wunderliche Tlacht, ee: 9e=.„m. 9sIs sie das
sie Mial voriber kam, siel sie dater der keinen Oiga sogleich erste Mat vorüber vam, Vo, 1 Tuzudin zu:„Du, sieh mal die
u, und diese vet enpig eine Hexes. Die alle Frau hörte es
id blickte Olga vorwurfsvoll an. Seitdem schrieen Olga und ihre en 3 1gn immer ewenn die alte Frau vorüberging:„Da
Gescährinnen vun...., nach und beschimpften sie.„Here,
komut die bere“, esen, Zu deinen Besen2“ oder was derlei
ere: H, nehr waren. Die alte Frau stelle sich, als hörte
Ler isgs gsden reig nuad traurig air; e ihren Weg, und mur
e bue8 ed. ze., recht betrübt den grauen Kopf. So gung mauchuat schuttee Ve.z. ala Hlag es zu toll trieb und
Bündel— wie erstamnte sie aber, als u. g, noch memals eins
Slageh, ie Gaisie e uice onc, ei. beise, bise
Naur Gog, w gialt dr D3, CPoeB65 am S2 ,. Sae s
lachend.„Du hast wohl recht geweint und Dich Fisg,.spchgg
o du tbrichtes Kind, sehe ich denu wirklich, v, Angezagenheiten. wollte dich nur eim wenig Ztraten für beturzt gag- zu keine
Du gesiest nur imnmer, und du tatt pacgle 1212, Sotze zäimmett
Mutter hattest, schade um das Kind, dachte 19,—.e..s gemie
sich niemand darum, im Grunde seine, Bergene##ig häne
auch nicht böse. Und als dein armer Vater stortz,gre#n ez,
du habest unn niemand auf der Welt, da beschloß, griz,
Mutter zu werden. Und das will ich von Garje, Luch einen und du folst es gut bei mir hoben.„., schöne Bögel und
Garten, einen Hund, zwer Kätzchen und Piete, 140 dir zu deinen
einen Papagei— und dos oone,=Hinz uund zifhte ez zärlich,
audt sihbet de ad5 huder in bo, gen Pater, Sen sgangen,
Ald die Aschen, der Hurd, 19, aie Las Sechene die Bige
waren auch da, und schöne Blunen an die alte Frau, gich wor
Sietht du, mein liebes Kind, Io0, Her ich habe viel Kummer
auch eiunf, fezagze und iztigh we der, aver ug und runzelig
geworden. Aber ich liebe die Menschen und besonders die Kinder,
ud un volen wie pechz, 9 Wig siedte ire Bisegenmnter bald Und das waren sie auch. Diga liebre ihre Psepr.#tg
über ales, und doute ihr dur Hpehigen gut und liebevol, denn
niemand im Leben kränken und beleidigen darf.
Kinderspielecke.
Di, zOrfegereigg, mag, Im p,. zer müßt dabei stil
lieben Müttern Freude machen wiro,.un ist die Zeichenhur jer en ir Kreise und einer fängt an, dem Nachbar
Eigoenichalft so darzutelen, bos, raerigtvegsegeben, so kann der Ve. Alle Spielteilnehmer mussen während der Vorfuhrung gun
haste sein.
Die Reißenfolge geschießze so, wie die Leilnehmer sitzen.