Schlafaufen in
ußbal
nmer
stühle
tur
tellen und
eeibtisch.
=Teppi =Teppie iren Afle. 71
llig abzug.
WO 27—29.
Mengen
tig, als
Herren= htungen ell und zen=Einführunwie So. Büfetts, AusziehSofaspieEinlagen id Haar , MaschMarmor, reibtisch. u. Nuß. tageren e, Bilder,# #este Arb.
O
#ets. FestHochzeiten fertigt:
fnstitut
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA SCHUHE gestatten dem Fusse sich naturgemäss auszudehnen und sind eine Erlösung für Leute, deren Füsse durch schlecht passendes Schuhzeug deformiert wurden.— Katalog gratis.
Für Damen 2#n1. Jedes
Für Herren
16 Mk.
Paar
#. Vera American Shoe Co.
precher 50¼. isterjun
1— usw.
BIl.
nstreichen,
Naduren
Bersilbern ide
Stahldähne, geruchlos,5 wwaren.
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
6. m. b. H.
hestrasse 13½7
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur StäglguPrlunge Preisliste. eser au g„achäft: Gereonscrieseh 12. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Severinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Niederlagen!
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Telephon
Leopold Künster,
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Emil Kirstein, Benlgerstraße, 3.
S
95
Eilige
Stempel schnellstens ach 80
dlung
schr.
Fernspr. 740
fg. garzietl.
peima
inten
Raten. nstraße—9.
rupft, a Pfd. täglich frisch ge ##ddies Schil dorf, Ostpr.
v. 59 Lsg. 8
und kräuseln.
ack, Höhle 26.
—
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung ständig ausgestellt.
Passende Festgeschenke
6146.
4529.
684.
1943.
7323.
995
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Beinrich Lücker, Neußertraße 2.
Johann Hellendahl, Moltkestraße, 6v
Peter Kemper, Rolandstraße 101.
Schann Crott, Columbastrabse v.. AArenerstr. 173, Telephon 310.
849.
Hois Koppman z. H2 De m ih.- Bz.: Minduitslenstr. 137: 306
Franz Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr.
Anien Geaces Aiggess, Alesiegieze eie schesahge
F. Kubitza, Ehrenteld, Ottostraße 59.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1796.
praktischer Arzt,
—— Köln-Ehrenfeld,
Alle Zutaten billig.„
Alle Zutaten billig.
Frau A. Strack, Höhle 26.
EB•TIA zu vermieten. Avostelnstr. 9.
PlanOsti rischer
Al Betttuchleinen billigste Engros-Preise I Pertige Belltücher 150 225 em zu 1,95
* 30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohlener&amp; Best Jahnstr. 30.
Motogramme Nath.Epiosa Vernardi,echelehren=.Abertnsfraße.
8 tih Gezlonbeng 28
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am platze.
Bütten-Heizkoks für Zezztg,b#ig# rgun
Roblen=Brikets Lowie eilorm-Brikents.
Keine Höbe
ehe Sie die grossen Lager des
Möbelkaufhauses u. Stuhllagers
von
Theodor Neukirchen
81cs Theodor Neukirchenrses
Blindgasse 19—21
besichtigt haben.
—<space> R a z n o s q n e l l e<space> i n<space> l a c k i e r t e n<space>
und polierten Möbeln sovie Polstervaren.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk
Von der Reise zurück!
Dr. med. 6. Shelen,
Zurück
Dr. Rechtmann
Blasenkraus“.“ Elisenstrasse 30.
5
**
*

Grosse Gelegenheits- und. Partieposten
kolossal billig in der
everinstr. 6
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
Ersatz für Mass, passend für die stärksten Herren
in dunkel und gestreiftem Kammgarn, leicht, halbschwer und schwer
mit prima Serge gefüttert
Ik. und 28 Mk. Reeitg, Vert
Nech. Lepsich-eiulgungoper u. Bediulek-Aust IF
Gebrüder Bündgen
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118.
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststonferei. Reparatur. Appretur. Aufbewahrung.
Mottenvernichtung
aus Gegenständen aller Art.
durch unsere gesetzlich geschützten## Mottentötungs-Apparate.
mprägnierung vermittelst Mottenmönnig.
Prompte Bedienung. Billigste
Im Weg
buche früher Cöln, der au
Cöln
Hofr
3,19
am 18. unterzei
versteigert 1
K.
K SE
=7
Genso
95
20
ieg- füis Prih
Hausbrand
1 Ix Te
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und Briketts liefern unter billigster Berechnung
— Ared
Müller,
Otto Fischerstraße 19. Fernsor. Nr. 6237.
Händler erhalten Vorzugspreise.
LA! Hounoler eehctten Porarnen..
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
H Math.&amp; Rosa Bernordi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
8
11
□ac
r 921
#G
∆
reiner holländ.
wird von ärztlichen Autoritäten als ein nahrhaftes erstes Frühstück statt Kaffee oder Tee empfohlen.— Edelste Qualität!
!
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
n
Drecher
6
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
∆ Phonographen
von
wärts
G78P
re
selbstspielende sowie DrehinStrumonte mit auswechselbaren Metallnoten
R
von 18 Mark an aufwärts.
Photog. Apparate 2
nur Marken wie Saiten45
Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Goerz, Hüttig, Instrumente,
Kodak etc. Violinen,
eiian gu Sillic Mandolinen,
miesigsten Pashe) Gutzarren eui. Preisen. Erfhrtsäitic von 12 Ma k an.
# Goerz Trisder Binocles, Operngläser, Feidstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
## Mustr. Preisbuch Ho 1t auf Velangen graßs und frei. 18
1
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise. unter Garantie.
Eigenes Fabrikat, billige Preise,
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
" Sle S
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kramer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
wenn
S. MAGGIS WüTZe Kreuzstern
in grossen Original-Flaschen zu M..—
Fläschchen abfüllen.(Kreuzstern)
EHPDI
* TA EEELO(Iuhalt ca. 1125 Gramm) einkaufen und sie dann zum praktischen
* E# S#) Gebrauch selbst in ein kleines, mit Würzesparer versehenes MaggiJälchchen aistilen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
52
# Frau Lore.
Roman von J. Jobst.
Walter!“ rief Frau Lore jubelnd und sprang auf.„Ach, lieber Walter, das ist doch ein Beweis, ein klarer Beweis für des Vaters
Wi wollen es hoffen, Kind, und Gott danken, daß er uns so anädig beisteht. Ende des Monats hofft der Rechtsanwalt, die Sache der Staatsanwaltschaft zu übergeben. Noch eine Weile Geduld, und die Unschuld des armen, alten Mannes ist so klar,
2cs woird auch Zeit, Malter, wenn der arme, alte Mannes noch
erleben soll. Er wird so hinfällig in letzter Zeit; gut, daß er in
(Ja, Siegfrieds sind vortrefliche, gewissenhafte Pfleger, und der ununterbrochene Frieden draußen im Walde wirkt ungemein wohl„Kußer dem einen schweren Tobfuchtsanfalt, der doch in seinen Folaen so segensreich wurde, ist noch keiner wiedergekehrt. Aber ich frage mich immer und immer wieder, ob mein armer Vater es zu begreifen vermag, wenn dereinst das Kainszeichen von seiner
Wis wolen es hofen, Lore, denn um ihn von diesem unwürdigen Fluch zu befreien, habe ich meine Kräfte geregt, und dann auch, andlich mein liebes, kleines Weib von der Sorge zu befreien,
daß es nicht nur eitel Glück und Sonnenschein in mein Haus brachte,
Aaschluchzend hng Lore an Mlalters Arm und schmigte sich an seine Brust. In diesen, Augenhrick gis teieu eig geähriee Glück
könnte ihr der Himmel bescheren
Werners stürmischer Eintritt führte das Elternpaar wieder in
e Sier ist ein Brief vom
Autmant Fritz sagt, der Schnee
gebracht, er wartet draußen auf Antwort.
sei schon ganz tief, bald könnten wir Schlitten fahren.
„So, so, mein Junge, das wird eine Freude werden, wenn wir
im Schlitten herumsausen. Mutti freut sich ganz besonders darauf, und das Umschmeißen macht ihr den größten Spaß.
„Das Umschmeißen?“ fragte Werner verwundert.
„Frage sie nur, Werner, ich lese unterdessen den Brief vom
uind wahrend sich Frau Lore lachend der eindringlichen Fragen ihres Knaben wehrte, ging Walter hinaus, um dem Boten selbst Bescheid zu geben. Als er wieder hereinkam, sagte er zu Lore: „Wieblitz hat die große Treibjagd auf künftigen Montag festgesetzt. Wenn der Schnee liegen bleibt, kann sie gut werden. Es soll alles geschossen werden, was vorkommt. Das Rendezvous nach dem ersten Treiben ist nach alzer Sitte die Waldschänke. Der Oberforstmeister wird auch anwesend sein, und Wieblitz bittet mich, du solltest die stellvertretende Wirtin machen, da seine Frau für längere Zeit bettlägerig sei und Britta daher auch nicht abkommen könne.“
„Gern," antwortete Lore,„es ist außerdem etwas ganz neues
„Richtig, und du kannst manches hübsche Bild zu sehen bekommen.
denke, den Kleinen nimmst du auch mit, es wird ihm viel Spaß machen, aber natürlich nur, wenn das Wetter schön ist.
Werner hatte aufmerksam zugehört, und als er verstand, von was die Rede war, sprang er dem Vater jubelnd an den Hals und rief:„Ach, Vater, ich soll mit auf die Jagd gehen, dann erlaubst du es mich doch, daß ich die Armbrust mitnehme, vielleicht treffe ich einen Hasen, Christian hat mir schon neue Pfeile gemacht,
die ganz spitz sind.“
Gewiß, mein Junge, die Armbrust nimm nur ruhig mit, und du darfst auch alles schießen, was dir irgendwo in den Weg kommt.“ „Auch einen Hirsch?“
„Ja, Werner," lachte Walter.
„Und wenn er noch nicht ganz tot ist, so hilfst du mir, Vater.“ „Gern, mein Junge.“
Und das Geweih kommt dann über mein Bett, so wie du alle deinem Zimmer hast, Vater. Und wir schreiben darunter: Geschossen von Werner von Schulz am— am—. Der Kleine hielt
aufgeregt inne.
„Am 26. November 18.. vollendete der Vater ganz ernst.
la, Vater, so steht es auch unter den vielen Geweihen, die du in deinem Zimmer hast. In das Auge muß ich zielen, hat mir der Christian gesagt, dann fällt der Hirsch um.
„Natürlich, Werner, du mußt aber auch gut treffen, sonst wird
„Ich will mich tüchtig üben, Vater. Meine Hand ist noch nicht sicher, hat der Christian gesagt.“
Und Werner übte jeden Tag mit großem Eifer; er konnte es aar nicht erwarten, bis die Stunde der Abfahrt gekommen war.
Das herrlichste Frostwetter brach an, und bei strahlendem Sonnenschein fuhr Frau Lore mit Werner durch die glitzernde Pracht der Waldschenke zu. Die Glöckchen des Schlittengeläutes tönten lustig durch den schweigenden Wald, der in Schnee eingehüllt war von den Wipfeln der hochragenden Bäume bis zur Erde, welche er überall gleichmäßig bedeckte. Er war nicht so tief, daß er dem Fuß des Jägers beschwerlich geworden ware, doch zeigte er deutlich jede Fährte. Ein großer Teil des Forstes war eingelappt, und der Schlitten fuhr gerade durch den Teil, der das erste Treiben gesehen hatte. Als Lore mit dem aufgeregten Knaben vor der Waldschenke ankam, lag das geschossene Wild schon zur Strecke, und Wieblitz
-„- ssenle Anto schen. gar...—..
nahm der Kleinen bei der Hand, um ihm die Jagdbeute zu zeigen. Es waren noch nicht alle Schützen angelangt, des Barons Wagen
Im We
buche von keister
meisters Pe
Flu
We
Nu
am 1 unter gasse
versteigert
Im 2 Grundbuck Lang, ohn
Fl
1n
18
am
unte
versteiger
r*
Im legene, Namen
Im buche r Matern
a
11
verstei
unten
vollsti
Band
die z1 1
ies IDarei noch nicht aue Schiiben Undrianan.
fehlte noch, und mit ihm der alte Herr selber und Walter. So zog es Lore vor, einen Augenblick zu ihrem Vater hinauf zu eilen, bis ihr Mann eintreffen würde.
Sie hatte des lodernden Feuers nicht geachtet, das in der Nahe des Hauses unter einem großen Kessel lustig brannte— ein Jägerbursche warf den Flammen gerade wieder neue Nahrung zu— sondern stieg rasch die Treppe empor, und trat bei dem Vater ein, der bleich und matt in seinem Sessel ruhte. Es war behaglich warm in der Stube, aber dennoch umhüllte eine weiche Decke die abgemagerten Glieder des Kranken, der ihr lächelnd entgegensah. Er kannte sie jetzt gut, seine Lore, und wußte, daß es seine Tochter war. Es hatte den Anschein, daß mit der Auflösung des Körpers sich der Geist von Tag zu Tag mehr klärte, aber wer Herrn von Nordmann sah, mußte Lore in ihrer Angst recht geben, daß er vielleicht die Wiederherstellung seiner Ehre nicht mehr erleben werde.
„Wie geht es dir, Vater?" fragte Lore, und streichelte zärtlich die eingefallenen Wangen.
Gut, liebes Kind, sehr gut. Und es ist so hübsch da draußen mit dem viclen Schnee. Jeden Tag füttere ich die Vögel, sie kommen dicht lis an mein Fenster, und später sollen auch Rehe und Hirsche kommen, die will aber Siegfried füttern.“(Forts. folgt.)

8118.
sichen,
SW.
retur.
Erstes Blatt. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285 u Dienstag, 17. Oktober 1905.
Zwangsversteigerung.
.— Mane der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundauf den Namen des Friedrich Maaßen, Anstreichermeister in Cöln. der auf sein Eigentumsrecht verzichtet hat, eingetragene Grundstück: Cöln, Flur 33, Parzelle Nr. 119253, Lothringerstraße 13
Hofraum. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
Seihe
Jung
ten
nonnig.
igste
ntie.
er,
Nr. 6231.
Kinder
tusstr.
sonst wird
st noch nicht
FRE
Cöln. Flur 33, Parzelle Nr. 119255, Tolhringerstraße 28,
Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .19 Ar. jährlicher Nutzungswert 3000 Mark,
mmber 1005 narmittags 10½ Uhr, durch das
.19 Ar. jährlicher Nutzungswerl 5000 Mart,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nl. 55,
versteigert wer#nigliches Amisgericht, Abteilung II2, Cöln.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
ES KOSTETGAR NICHTS.
GRArf“ eine Schachtel eines
sicheren HEILAITTELS B
R HEUMATISMUS u. GICHI,
konnte es en war. n SonnenPracht der ten lustig t war von welche er r dem Fuß eutlich jede
und der sen gesehen Baldschenke nd Wieblitz zu zeigen. ons Wagen er. So zog t eilen, bis
Amisgericht, Aoteilung II., Evin.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund(löln Band 253 Blatt 10093, auf den Namen des Schneiderder Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche von Cöln, Band 253 Blatt 10093, auf den Namen des SchneiderDeter Lohkamp in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Parzelle Nr. 1234163, Glockengasse 54,
Wohnhaus mit Hofraum, 45 Quadratmeter groß, jährlicher Nutzungswert 1200 Mark,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden... Bmsnc Ahteilung II2, Coln.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60.62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139. 0#
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapie
f unter gunstagsten Redingungen.
Unter
Scheck-Verkehr franko Provision.
Königl, Amtsgericht,
Zwangsversteigerung.
Annahme von
je nach Kündigung bis
4%
zur Verzinsung für's Jahr.
das in Com Veng.
Grundbuche von Coln, Bano 250 Biali 10 221, auf den Namen der Mar.,
Lang, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück: Aen
Flur 19 Nr. 617/282, Brüderstraße 2A, groß 84 Quadrat= meter, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 27. Cktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimm
erstecsgert werg. Mönigl. Amtsgericht, Abteil. u2, Göln.
sen Kans er Sesheange
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Vz-Industrie, sowis von Aktien ohne Borsennatlz.
u. Erz„* Wonigr. Aomlosseroner.„—
Zwangsversteigerung.
Wege, der Zwangspollstrechugg. ko“, hand# iakt isgersaug der
Stahlkammer
11
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Müngersdorf legene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 29, Blatt 1154, auf den Namen des Jean Pütz, Kaufmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1296/82, Luxemburgerstraße 86, Hofraum, Verkaufshalle mit Pferdestall, groß 9,62 Ar, 900 Mark
am 27. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Länigl. Amisgericht. Abt. II2, 6öln.
KIS
Aeltestes Spezial-Geschäft
— □ f—A„
Montgl. Amtsgericht, Kol.*.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln helegene, im Grund: buche nan Cöln. Band 52. Blart 2056, auf den Namen des Metzgers Albert
vollstrechung soll das in Coin belehene,i buche von Cöln, Band 52, Blart 2056, auf den Namen des Metzgers Albert Matern junior in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4. Parzelle Nr. 840.236, Weichserhof 37, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,53 Ar groß, jährlicher Nutzungsam 18. Dezember 1905, vormittags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
este ger, werden, Zönigliches Amtsgericht Abteilung II=, 6
Königliches Amtsgericht Rotellung
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der
Ich litt jahrelang an Rheumatismus und Gicht, und begat, girgg,
geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenin zustellen, Hande in chrenischen, güiltez und dielarea Rheamstumos Greite### Mittel
heilte nüch
in der kürzesten Zeit Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, welhe an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. dass mein Mittel ein positiv erfolgSeitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche Im Alter von 60 bia 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen. damit andere armschge Leidende auch davon Vorteil erzielen mogen. Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel, dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem verlangen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen,
Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shoe Lane, England, London, E. C.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der unten näher bezeichneten Grundstücke besteht, sollen im: Wege der Zwangs vollstreckung diese in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, d 25 Artikel 1396, auf den Namen:
1. des Ackerers Johann Scheid in Cöln=Merheim, 2 des Ackerers Franz Stephan Scheidt daselbst,
3. der Ehefrau Packmeister Heinrich Halft, Anna Maria geborene
die zu 1, 2 und 3 in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
Flur 96. Parzelle Nr. 428/106, am Kuttenichshäuschen,
# Acker, 30 Argroß, Reinertrag 4 3/10 Taler,
b. Acker
Jos.
s. Le.
früher Jos. Asbach,
Inhaber Meinr. Sauer,
Grosse Nleugasse 9.
Hieb’l,
Gegr.
.Gesso fleumz kt
.6850 Nr. 18.
Fernsprecher 766.
1.
96
3.
96
9
97
97
Nr. 503/110, an den Tannen, Acker, 7 Ar 68 qm, Reinertrag 0,42 Taler, 504/110, an den Tannen, Acker, 17 Nr 54 qm, Reinertrag 2,47 Taler, Nr. 336/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 47 Nr 18 gm, Reinertrag 6,66 Taler, Nr. 540/231, am Lachemerweg, Acker, 23 Ar 90 gm, Reinertrag 2,25 Taler, Nr. 237, daselbst, Acker, 16 Ar 01 am
Im Wege der Zwangsvollstreckung so. das., CWingershaf der
egene in Grundbuche von.„Hingerzorsgheftau desz Schreinermeisers Johan Frenzer, Vordara geb. Lehren in Cöln=Sülz, Züpiherstraße 25, einbog nur 69, Parzelle Nr. 2018152, Zilpicherstraße, Acker,
.52 Ar groß, Grundsteuermutterrolle 330.59 nebst aufam 19. Dezember 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockenernng! Die Gemowe=Versteigerung
erung“ zu Kemn,
Reinertrag 1,51 Taler,
97
Zimmer Nr. 38,
gasse 9
versteigert werden.
Coin, den 9. Optoper., I1,6s Amtsgericht. Abteilung III.
heute und folgende Tage gbends von 8 uhe ab
Darinter eine große Auswahl in allen Genres als Landschaften, Jagdstücke, Stillleben, Kriegs= Blumen=, Marinegemalde,
30 Heiligengemälde u. a. m.
Besichtigung von—6 Uhr uno wahrend der Versteigerung.
Der Königliche Notar: Justizrat v. Ley.
R
u e
Spezialhaus für Bettfedern
8.
97
der Nähe ein Jägerung zu— Vater ein, behaglich e Decke die ntgegensah. ine Tochter es Körpers Herrn von en, daß er eben werde. lte zärtlich
9.
105
Nr. 238, daselbst, Acker, 4 Ar 87 qm, Reinertrag 0,46 Taler,
Nr. 326/243, daselbst, Acker, 26 Ar 27 gm, Reinertrag 2,47 Taler,
Nr. 810/209, Merheim, Neußerstraße, Nr. 776, a. Wohnhaus mit Hofraum
se
10
Fe
erung.
Spezialhaus fur
Köln, Blaubach
in Cöln belegene, im
iun Bard) Fe., MPlat,.l5s, frücher alf bez. enechzher
nd Hausgarten, b. Kuhstall, c.
Schonne 8. Schweinestall,
stall,
10." 105
au. d. Scheune, e. Schweinestall, 1. Backhaus mit Schuppen, 4 Ar 61 gm groß, Nutzungswert. 180, Mark,
Parzelle Nr. 811/209, Merheim, Acker, 11 gm groß, Reinertrag 1 88/100
11.
105
sch da draußen Lögel, sie komauch Rehe und Forts. folgt.)
35 Ar
Nr 403/250, am Niehlerpfädchen, Acker, 50 Nr 24 gm, Reinertrag 6 49/100 Taler,
am 19. Dezember 1905. nachmittags 5 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Merheim bei Nippes, in der Restauration zur Post bei Cornelius Schmitz
esge, pe Königliches Limtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Grundbuche von Cölnt Jand 35, Blat)1 1Az, Echzaefer Iu Cälnt, nachden
Eheleute Maler und Anstreichermenier Martin Bcgesrt. t. aum dag vzer,
sbesgegzerece hechse eseshesese retr ener
Flur 34, Nr. 3259/120, Moselstraße 12, Garten, grog 2,72
Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4000 M.
am 27. Oklober 1905, vormiltags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 90,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht
Betliedern, Daunen, Malbdaueu, Pioecken, Nagegpizeu, Belstole
grösster Auswahl zu billigen.„ yaug
Eigene Maschinenanlage zur Reinignn######g Künfers. Anfertigung und Füllung in üuE
9
olsteinisches Schweinestäckenfleisch, t2#, vemeum
Rücken=, Schulter=, Kopfstüchke u; au zier unter Nachnahme haltbarer Ware in 10. Dfd.Pabtgrutzsch ächterei, Rortors,##8. H. Schmldk,#####inhalt für nur 31 Ps9. NB. Bahnsendungen 25 und 50 Pfo.
raucht nur Batschari-Zigaretten
Hofieferant, Baden-Baden.
Zu haben bei
Cl. König, L. Fettenhennen 4.
Pfund ab hier unter
*
**
*

ADA COLLEY
unerreichtes Stimmenwunder. Prolongiert!
Mlle. Larive
Excentrique Française.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235## Dienstag, 17. Oktober 1905.
Aus Anlass des Parteitages unserer Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln findet am
Mittwoch den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
eine
Grosse, allgemeine
öffentl. Parteiversammlung
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichs- und Landtagsabgeordneter
Reichsgerichtsrat Dr. Spahn aus Leipzig
und
Justinrat Carl Trimborn aus
Bei der Bedeutung und der Wichtigkeit dieser Versammlung werden alle Parteiangehörigen dringend gebeten, zu erscheinen.
der Kölner
Rauchen überall gestattet.
Heute Dienstag den 17. Oktober 1905:
Sensationelle Debüts!
Carl Hagenbecks
berühmter Raubtier-Dressur-Akt
zuletzt 6 Monate
Die Sensation von Paris
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Serie C.
Tiefland.
***
sen'Albert.
Mitwirtende: Die Damen: Lohse, Untucht, Canki, Royr, Warnay; die
Einlaß 6ig uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähe 9¾
Donnerstag den 19. Oktober 1905. 48. Ab.=Vorst. Serie D.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 18. Okt.
ität: Tagessuppen I5 Pfg.
La belle Nadiy
die beste Kontorsionistin
Arthur.—2 Miunie Abber
Cosmopolitan Originals
Platten à 30 J
Hohe
Erbsensuppe m. Schellr. Kotelette à la Rossi Kalbsragout braun Frankf. Wurst m. S. u. P
Platten à 50 C
base 53.
Gänsebraten mit Komp.
Kalbsbrust ged. mit Erbsen u. Möhren Filet Saute.Champ..M.
Hohestrasse 103.
Klacheselifg,-Rchntert Sahesgelselr Bi se
Spanisch Frico I Schweinefilet mit Sa
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe mit Wellfl. 1½ Hahn mit Kompott Himmel u. Erde m. Bratw. Frikandeau mit Spinat Schw.-Kotel. m. Rotkohl Filet saute mit Salat Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst 1 Hasenpfeffer Panrikaffeisch Kalbsnierenbrat..Salat
D. Beefsteak m. Zwiebel Hammelkeule m. Prinz.Schmorbraten.Gemüse; bohnen
Täglich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
und 6 andere Atiraktionen.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung prazis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 18. Oktober 1905. 49. Vorstellung.
Nosenmontag.
Oredbenp Pehuizest un dise Kluschekeu. uien miere
Hheber, Koerner, Klenscherf, Aßmann, Haar, Nitzgen, Kiesau, Turran,
Einlah 3 ühr. Aaufanz,=3iz z7, Ende ungesäh 101, uh.
Donnerstag den 19. Oktober 1905. 50. Vorstellung.
4. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Mittetrrcc.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 17. Oktober 1905:
2. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Muslkdirektors Herrn Max Granzou.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu Schillers„randor- von V. Lachner.
„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
3. Sinfonie Nr. 39(Es-dur) a. Adagio, Allegro; b. Andante con moto
Menuetto; d. Finale Allegro von W. A. Mozart.
4.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Wilmers.
II. Teil.
Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“ von Fr. Smetana.
6.„Sérénade“ von J. Hollmann.
Fantasie aus„eciosa“ von C. M. v. Weber.
Walzer nach Jos. Straussschen Motiven aus der Operette„Früh lingsluft“ von O. Feträs.
Anfang 8 Uhr.—auch für Fremde 50 Pig.
Gunemnes Pder- Karten für Fremde 5.4
Das 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 24. Oktober statt.* Die Direktion.
Vorz. Moselweing p. ½ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Abteilung Köln.
den 18. Oktober 1905,
abends 7 Uhr,
findet im großen Saale des Gürzenichs eine
Gedächtnisfeier
zu Ehren des verstorbenen
Gouverneuts Dr. Hermann von Wissmann
Sein aus der hiesigen Garnison hervorgegangener Mitkämpfer in Afrika, Herr Oberstleutnant Richelmann, wird die Gedenkrede halten.
Auch Richtmitglieder haben Zutritt.
Eintrittskarten sind am 18. Oktober von 5 bis 7 Uhr an der Kasse im Gürzenich gratis erhältlich.
Sonntag den 22. Oktober
Fumilien-Fest-Abend
Einlass 6½
im grossen Festsaale.
Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Marmorkamine hleidhen und Capes Kölner Bürgergesellschaft.
Maschkleidchen II K
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen!
Dr. med. A. Müller Malzmühle 13.
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Pensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschaft, Im Sionsthal 3
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Waschkleidchen
95, große.45,
Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Severinstraße 611.
Cafe-Restaurant„Hohenzollern“
Besitzer: Wilhelm Welland, IIohenzollernring 67. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
I.<space> T ä m m e r t.<space> K ö l n,<space> M a u r i t i u s s<space> a l l<space> 8 1- 8<space>
Möbel!
sesl. engl. Schlafimmer
Eichen-Speisezimmer
u. Salon=Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel,
Stadt=Garten.:
0 Sonn= und Feiertags 0 * Montags, Mittwochs und## Freitags 0
a<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a n:„<space>
8 Militär=Konzert. 3
S Breuer&amp; Strauß.#
rOS. falleg in großer Auswahl, empf.
A. Ortel, Frottinhtugr VIh. Vertreterfür Köln: Hrinrich Lämmert. Köln., Naurtinspal 81-83. zu sehr hilligen
Straußsedern I. 1M. DamensPhir jezt, 1. 84 pofa, ie, Panamo, Ee, wiagen, Chreust.29.
auch waschen, färben und kräuseln. Frau A. Strack, Höhle
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renterfür den Anzeigen- u. Reklamenteilt 2. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235# Dienstag, 17. Oktober 1905.
1.
Damen
Grosse Posten Melton-Pantoffel#M. 175
arTAwAI Leders. Absatz. Plüsch 7 20
vorjähriger
WinterPantoffe
für Damen
etwas defekt
ausserordentlich
billig.
Melton-Pantoffel Militärtuch-Pantoffel Filz-Knopfstiefel Kalbleder Chevreau-Zugstiefel
Leders., Absatz. Plüschoder Krimmereinf.
Leders.
Fleck,
Lederspitze
Kalblederbesatz Ia. Qualität
Knopf- und Schnür-Stiefel
Ia. Qualität, jetzt
sonst bis 10.f weil nicht sortiert
135
0
75
HerrenBoxcalf- und BoxrindSchnür-A90 Stiefel4
nur grosse Nummern
KinderLederpantoffe
gefüttert und ungefüttert
Serie I Serie II
00 35
Wer diese Annonce beim Einkauf wvorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Leder-Anterbett., Plumeaus, Pfühle u. Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen spse und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—85%, 1,50, 1,80,.—,.60, Weiche Halbdaunen für Plumeaus — u. Kissen Pfd. 85), 1,10, 1,50, 2,—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50
## feinere 3,60, 5,—,.—,.—.
Woll. Bettslocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 60), Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Jodes-Anzeige.
Spezial-Geschäft für Hausbrand. Gegründet 1885.
Kontor und Verkaufsstelle: Erftstrasse 52.
Hauptlager: Vor dem Gladbacher Tor.
la. Anthrazit-Nusskohlen der Zeche Langenbrahm sow. Koks, Hausbrand Stein- u. Braunkohlen-Briketts.
+
Beste u. billigste Bezugsquelle für
.<space> 2<space>
Engl. Fasson, schwer, 26.K.
Federdichte Stofle
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbetten, 2schläf., lack. nur 18.6, feiner 28.A, einf. Fassons nur 13, 15.6 engl. Fasson, schwer, nur 26./6. Polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 62.4, einfach nur 45
Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 g und hoher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19.4 usw. Matratzen in Roy#haar, Wolle Aussagben, feen,.— Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard-Court, Severinstrasse 96
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Anstalten 2e.
Aufsatzbett, fein, 28.4.
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs- Einrichtungen.
Komplette Zeiten, Eisenbeiten,
Federbetten, Woll- u. Steppdecken.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Ref. hier am Platze und auswärl
Knsrau
a JERER„
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 130 und 34A, ersterer betreffend das Gelände zwischen Güterbahnhof Cöln=Eifeltor, Gottesweg, Höningerweg, Kalscheurerweg und Gürtelstraße, sowie den Teil des Weyerstraßenweges zwischen Gürtelstraße und Oberer Komarweg und den Teil des Kalscheurerweges zwihen Gürtelstraße und Südfriedhof, etzterer betreffend das Gelände zwichen Gottesweg und der Tapetenabrik von Flammersheim&amp; Steinmann, liegen nebst den zugehörigen Höhenplänen vom 18. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maß abe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 12. Oktober 1905.
Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Heute morgen 3 Uhr verschied sanft und ruhig nach Empfang der heiligen Sterbesakramente
der wohlachtbare Herr
Karl Hoitz
Domwerkmeister
im Alter von 63 Jahren.
Der Verstorbene, früher im Dienste der DombauVerwaltung stehend, hat mehr als 20 Jahre dem Metropolitan-Kapitel treue Dienste geleistet. Wir betrauern in ihm einen Mann, der bei einer reichen Erfahrung und vielfachen Kenntnissen sich durch Gewissenhaftigkeit und Eifer stets auszeichnete. Wir empfehlen seine Seele dem Gebete der Priester und der Gläubigen.
Köln. den 17. Oktober 1905.
Das Metropolitan-Kapitel.
In der hohen Domkirche wird ein feierliches Traueramt un für den Verstorbenen am Samstag, den 21. d.., vormittags 2 10 Uhr, genalten werden.
Grablaternen
Metall-Grabkränze, Perlkränze,
Kranzkasten und Laternenständer. Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Cöln, Höhle 31-33.
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Mark,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.„
Hurra
empfiehlt
H. Modemann, Uhrm., Nippes, Merheimerstr. 83
Jakob Zopes
Samenhandlung
Malzbüchel 13
Ecke vor St. Martin. Tel 8553.
umenzwieb., Sauben-, Hühner=zämtt.
Vogelfutter. Preislisten kostenfrei.
in allerseinster Qualität, jeden
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Dampfmolkerei, Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
Das Jahrgedächtnis
1 für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Broelsch
u. Petronella
geb. Bolder
freundlichst eingeladen sind.
Sctiuten Erst 3. v. swald Hochsatel, Hoteldener, Zouur. 3.
Zeburten. Ernst, S. v. Fugrmunn, Gr.
kür hotels, Restaurants, Private
empfehle
Kasserollen, Kessel,
Marg, T. v. Franz ggngelgm. Auf dem Rothenb. 2.— Erna. T. v.
Heinr. Josef Sgtzunder. Alte Wallg. 36.„ Maria, T. v. Paul. BurWilh. Kuhne, Fchmmerg. Josef, S. v. Joser Mors, Tagelöhner,
meiner. o. G, Pchuntet9, ,p. Deter Röder, Schriftsetzer, Fleischmengerg Schemmerg..“: Lgrichen, Fensterputzer, Kl. Witschg. 20A. 9. Müh, Hezurich Bositer Vierkutscher, Alte Mauer am Bach 21.
6#41% a Theooor Wever. Brauer, Vondelstr. 38.„ Anna, T. v.
Gertrud, T. v. Heinr. Kistenich, Straßenb=Wagenf, Isabellenstr. 19.
# Gebn
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Dienstag, 17. Oktober 1905
Kath., T. v. Konst. Schisser, Bierbrauer, Severinstr. 5.— Bernh., S. v.
Stephan Schreiner, Grundarb., Severinstr. 48A.- Paul, S. v. Anton Bloeming, Rentner, Brüsselerstr. 64.- Heinr., S. v. Heinrich Lämmerhirt, Hufschmied, Erftstr. 58.- Karoline, T. v. Albert Stock, Tagelöhner, Krahnenhof 7.- Elfriede, T. v. Robert Henke, Portier, Dasselstr. 70. Agnes, T. v. Heinrich Linnartz, Schlosser, Euleng. 13. Kathar., T. v. Konr. Schlüter, Polsterer, Kyffhäuserstr. 47.— Adelg., T. v. Heinrich Pelzer, Gasanleger, Gr. Spitzeng. 63A.- Klara, T. v. Paul Fauer, Friseur, Luxemburgerstr. 20.„ Heinrich, S. v. Ludger Sonnenschein, Sattler, Weyerstr. 93.
# Sterbefälle. Elisabeth Strott, 8., Balthasarstr. 7.- Christine Domzalski, 4., Gereonswall 68.- Wwe. Odilia Sonntag, geb. Vilich, 65., Johannisstr. 37.„ Wwe. Lucia Gollé, geb. Zaun, 93., Kunibertskloster 3.— Wwe. Cäcilie Schatto, geb. Krings, 48., Gr. Telegraphenstr. 42.- Luise Fahl, 17., Alteburgerstr. 323.- Mechtildis Betzner, geb. Harnischmacher, 43., Cäsarstr. 24.— Emilie Nautzenberg, 4., Silvanstr. 1.- Maria Effertz, 5., Friesenstr. 36.- Marg. Nine, geb. Söntgen, 53., Gr. Griechenmarkt 118.- Servin Kaufmann, Versich.=Insp., verh., 52., Magnusstr. 4.- Karl Hees, 3., Kämmerg. 51. Kath. Hoffmann, 3., Kl. Witschg. 20A.- Hildegard Meseck, 1., Kyffhäuserstr. 43.- Friedr. Stutemann, Schrifts., verh., 61., Duffesbach 21.- Heinr. Fuhrmann, 2., Waisenhausg. 39.
6 Heiraten. Wilhelm Schmitz, Installateur, u. Maria Kraus, beide v. hier. Otto Weißenbacher, Schuhmacherges., v. Eub, u. Anna Burkard. v. Stetten.- Johann Winterschladen, Ingenieur, v. Kamp, u. Hedwig Lückehe, v. Warburg.- Martin Hüppeler, Tagel., v. hier, u. Josefine Bleckmann, v. Arsbeck.- Peter Schänzler, Kellner, v. hier, u. Marianna Tettling, v. Kempen.- Heinrich Gebhardt, Maurerpolier, v. Neurod, u. Anna Pöhls, v. Instee.- Dr. Jakob Jung, Augenarzt, v. Limburg a. d.., u. Wilhelmine Kausen, v. Düsseldorf.
9 Leirats=Ankündigungen. Joh. Zeimetz, Zimmerm., Maximinenstraße 60, u. Margar. Heuskel, Ursulagartenstr. 35.- Heinr. Sauermann, Schlosser, Weideng, 85, u. Therese Heidger, Weideng. 29.- Franz Voos, Schlosser, zu Köln=Nippes, Kuenstr. 12, u. Wilhelm. Fischer, Thürmchenswall 60.- Hubert Palmen, Desinfektor, Ulrichg. 69, u. Barbara Gottschalk, Chlodwigplatz 22.- Josef Müller, Bauarb., Elsaßstr. 31, u. Elisab. Wirsig, Severinstr. 44.- Peter Franck, Kommis, Hohepforte 9, u. Maria Hautermann, Follerstr. 52.- Michael Retzer, Schutzmann, Benesisstr. 64, u. Maria Schlagbauer. Alte Wallg. 32.- Gerh. Honecker, Wwr., Fuhrm., Kl. Witschg. 10A, u. Elis. Cremer, geb. Niedecken, Wwe., Nächelsg. 2A.- Jakob Marezok, Fabrik=Port., Bachemerstr. 29, u. Klara Schnitzius, Friedr.=Wilhelmstr..-Hans von Dornap, Leutn., zu Potsdam. u. Adeline Fremerey, Volksgartenstr. 30.- Joh. Schieser, BäckerGeselle, Moselstr. 28, u. Gertr. Jacods, Severinstr. 160.
(0 St. Pauluspfarre. Am Freitag fand die Ergänzungswahl für den Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung unter großer Beteiligung der Pfarreingesessenen statt. Die ausscheidenden Mitglieder des Kirchenvorstandes Herren Cappellen, Meister und Wirges, wurden wieder= und die Herren Stelzmann und Meynen neugewählt. Die ausscheidenden Mitglieder der kirchlichen Gemeindedon sämtlich wieder= sowie die Herren Beienburg
vertretung wurden sämtlich wieder und Wey neugewählt.
(2 Köln-Müngersdorf, 15.Okt.1905. Die St. WendelinusAndacht zu Müngersdorf beginnt in diesem Jahre am 22. Oktober und dauert bis einschließlich Sonntag den 29. Oktober. Am ersten und letzten Tage ist dreizehnstündiges Gebet. Während der Oktav findet abends 5 Uhr Wendelinus=Andacht und abends 7 Uhr Predigt statt. Am Schlußtage wird nachmittags 3 Uhr die MännerKongregation von St. Cäcilien eine Wallfahrts=Prozession dorthin veranstalten. Am Sonntag den 22. und 29. Oktober ist auf den öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten des geschlossenen Vorortes Müngersdorf aus Anlaß dieses Festes das Feilbieten von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst= und Backwaren bis 9 Uhr abends gestattet, ausgenommen die Zeit während des Hauptgottesdienstes vormittags —11 Uhr und nachmittags—3 Uhr.
ber
Locales.
6 Sein 50jähriges Buchdrucker-Jubiläum feierte am.4 r der Schriftsetzer Josef Düren. Er trat im Jahre 1855 ir
maeg.e hio Nohna und orhoitot seit demn
Oktoin der
Langenschen Buchdruckerei in die Lehre und arbeitet seit dem Jahre 1869 in der M. DuMont=Schaubergschen Druckerei, wo er noch in voller Rüstigkeit seiner Beschäftigung obliegt. Am vergangenen
eines Ehrengeschenkes
Lieder der Herren Thönnessen, Etwein, Blum, Ungermann und Kaulen, Chorvorträge des Gesangvereins Gutenberg, dessen langjähriges aktives Mitglied der Jubilar ist, und des Gutenberg=Quartetts mit deklamatorischen und humoristischen Darbietungen der Herren Deutsch, Schneider, Billig, Leisinger und Ehnle ab.
2 Jubiläum. Am Sonntag waren es 25 Jahre her, daß Hr. Karl Fleischer im Hause Lenders u. Cie. als Herrenwäschezuschneider tätig ist. Die Prinzipalität hatte aus dieser Veranlassung ihr gesamtes Personal von Köln und Bonn zu einem Festessen zu sich eingeladen, wobei Hr. Fleischer in Rede gebührend gefeiert wurde. Vom
und Lied
Chef der Firma wurde dem Jubilar ein schönes Geschenk sowie ein Sparkassenbuch mit hohem Betrage überreicht. Die Feier, welche für alle Teile auss angenehmste verlief, zeigte recht deutlich, welches gute Verhältnis in der Firma zwischen Prinzipalität und Angestellten herrscht; der Genugtuung darüber wurde auch mehrfach von seiten des Personals Ausdruck gegeben.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 19. d. M. findet der vierte Novitätenabend statt. Zur Aufführung gelangt der Schwank von W. Wolters: Sein Alibi, der in Leipzig bereits mit größem Erfolg gegeben worden ist. Die Regie führt Hr. Reitz.
8 Gürzenichkonzert. Wir werden gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß das heute abend stattfindende Gürzenichkonzert um
9¼ Uhr zu Ende ist.
[2 In Castans Oaloptikum
iniaturmensch Dobos Jänos ein
an der Hohestraße findet der Miniaturmensch Dobos Janos ein von Tag zu Tag wachsendes Interesse. Hervorragende wissenschaftliche Autoritäten haben ihr ausführliches Gutachten abgegeben, die ebenfalls mit vorgelegt werden. Die Bewegungen des Kopfes, der Augen usw. sind bei Dobos Jänos genau so wie bei einem Vogel. Die Fingernägel sind
X Panorama International. Vom 16. bis 22. Oktober ist dort in 50 Aufnahmen ausgestellt eine Reise durch
das
Dolomiten=Gebirge. Die Gebirgsszenerien haben
üd=Tirol und einen eigenen
Reiz durch die zarte Tönung der Felsen. Es befinden sich darunter # on in 3200 Meter Höhe. Zu dieser romantischen
Gebirgslandschaften in 3200 Meter Hohe. Zu vieser romantischen Gebirgswelt bilden die Täler des berühmten Ampezzotal den wirksamen Gegensatz. Das Tiefland ist besät mit freundlichen Dörfern, aus denen schlanke Kirchtürme hervorragen. Alsdann gibt es dort denen prachtvolles Vieh
herrliche Seen und fette Wiesen, auf weidet.
□ Gemäldeversteigerung
s St. Antoniushaus. An der Dagobertstraße find eine Reihe
von Neubauten in der Entstehung begriffen, von denen insbesondere einer die Aufmerksamkeit auf sich lenkt: das St. Antoniushaus, das dritte Gesellenhospitium in Köln. Zu demselben wurde am St. Josefstage d. J. der Grundstein gelegt, und heute ist der imposante Bau, der eine Zierde der Straße bildet, so weit gefördert, daß die feierliche Eröffnung, wie ursprünglich vorgesehen, im Dezember d. J. stattfinden kann. Die Zimmer der beiden oberen Etagen sind bereits seit vierzehn Tagen vollständig bewohnt— ein Beweis, einem wie großen Bedürfnis durch den Neubau abgeholfen wird. Das Haus wird im ganzen 101 Zimmer für die Gesellen enthalten, die teils mit einem, zwei oder drei Betten belegt sind.
Die bereits bewohnten Zimmer machen einen überaus freundlichen Eindruck; sie sind mit allen notwendigen Mobilien ausgestattet. Elektrisches Licht und Dampfheizung, welche in jedem Raume vorgesehen sind, spenden im Winter Licht und Wärme und tragen somit mit dazu bei, den Gesellen den Aufenthalt zu einem recht angenehmen zu machen. Auf der vierten Etage befindet sich ein großer, ausreichend belichteter Zeichensaal, der den im kommenden Monat beginnenden Malerkursus zweckentsprechende Unterkunft bieten wird. Dort befindet sich noch ein weiterer größerer Raum, welcher gleichfalls für die Zwecke des im Gesellenverein mit großem Erfolg betriebenen Fachunterrichts benutzt werden kann. Sowohl auf den einzelnen Etagen wie in den Kellerräumen sind Badezellen vorgesehen. Im Keller liegen die Kessel für die Zentralheizung; die dort lagernden Vorräte werden der parterre liegenden Küche mittelst Aufzuges zugeführt; aus der Küche führt ein weiterer Aufzug durch alle Etagen, so daß die Speisen bequem befördert werden können. Der große Speisesaal— man hofft ihn bereits am 15. November in Benutzung nehmen zu können— liegt dirett neben der Küche, so daß die Bedienung der Gäste sich recht glatt abwickeln kann. Ein, allerdings nicht allzu großes, mit Springbrunnen versehenes Gärtchen wird in der guten Jahreszeit einen angenehmen Aufenthalt bieten. In einem besonderen Seitenflügel sind die Räume für die Franziskanerbrüder aus Waldbreitbach errichtet. Dieselben haben mit dem 1. April d. J. in dem Gesellenhospitium auf der Breitestraße die Bewirtschaftung übernommen und werden sie auch in dem neuen Antoniushaus übernehmen. Der Gesellenverein selbst hat mit dem allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Bau, der dem Architekten Hrn. Baugewerksmeister Frz. Jos. Lövenich zur Ehre gereicht, einen neuen Beweis erbracht, daß er seine Zeit versteht, und daß er auch heute noch eine vortreffliche, wichtige und hervorragend soziale katholische Institution ist.
6 Der Bau der St. Annakirche in Ehrenfeld dürfte nach Erledigung der noch notwendigen Formalitäten recht bald in Angriff genommen werden. Wie in der letzten Vorstandssitzung des St. Anna=Kirchenbauvereins mitgeteilt wurde, sind die Hindernisse, die bisher dem Kirchenbau auf dem Ottoplatz entgegenstanden, beseitigt worden. Die Bewohner des nordöstlichen Ehrenfeld werden diese Nachricht mit Freuden begrüßen. Um so berechtigter erscheint die Bitte des Kirchenbauvereins an die Bewohner dieses Stadtteils, die aufopfernde Tätigkeit des Vereins dadurch anzuerkennen, daß sie in noch größerem Maße als bisher dem Kirchenbau ihr Interesse zuwenden. Dadurch wird der Verein in die Lage versetzt, das zu erbauende Gotteshaus zu einem der schönsten Ehrenfelds zu gestalten.
# Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, welcher seit Sonntag hier zu Besuch weilt, besichtigte gestern nachmittag auch das für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums an der Dagobertstraße bzw. Türmchenswall reservierte Grundstück. Bekanntlich besteht die Absicht, das jetzige Marzellengymnasium niederzulegen und einen Neubau auf dem vorerwähnten Grundstuck zu errichten. Die Kosten des Neubaues hätte die Stadt zu tragen, die durch den aus dem Verkauf des Terrains an der Marzellenstraße sich ergebenden Erlös wohl schwerlich gedeckt werden dürften.
s<space> D a s<space> n e u e<space> V o l k s s c h u l g e b ä u d e<space> i n<space> L i n d e n t h a l<space> a n<space> d e r<space> Lindenburger Allee wurde gestern vormittag durch einen Festakt, dem ein Festgottesdienst vorausging, eingeweiht. Die Schule wurde vom katholischen System in der Gleuelerstraße bezogen, und damit verschwinden die Wanderklassen in Lindenthal. Im untersten Stock des dreigeschössigen Gebäudes befinden sich vier Lehrzimmer für die untersten Mädchen= und Knabenklassen sowie Rektor=, Lehrer= und Lehrerinnenzimmer. Im zweiten Stock sind drei Knaben= und zwei Mädchenklassen und im dritten Stock zwei Knaben= und drei Mädchenklassen untergebracht. Außer diesen 14 Klassenräumen ist noch eine Reserveklasse vorhanden. Im Dachgeschoß ist ein Zeichensaal und eine Kochschule eingerichtet. Im Erdgeschoß finden sich außer den Kellern auch Baderäume. An der Rückseite der Schulhöfe liegen die Turnhalle und die Aborte.
* die Schonzeit für Rehkälber ist durch Beschluß des Bezirksausschusses des Regierungsbezirkes Köln für 1905 auf das ganze Jahr ausgedehnt worden.
(9 Ein neues Stadtpostamt wurde gestern in dem Hause Schillingstraße 32 eröffnet. Das neue Postamt besitzt unbeschränkte Annahmebefugnisse, sowie Telegraphen= und Fernsprechbetrieb. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publikum sind wie folgt festgesetzt: an Werktagen im Winter von 8, im Sommer von 7 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 2 bis 8 Uhr nachmittags, für die Paketannahme jedoch nur bis 7 Uhr nachmittags, an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen im Winter von 8, im Sommer von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11½ Uhr vormittaas bis 12½ Uhr nachmittags.
a. Unglücksfälle. In der Stammstraße in Ehrenfeld spielte ein zwölfjähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Es entlud sich ein Schuß, der dem Jungen durch die Hand ging.— Am Apostelnmarkt fiel ein Mann von einem Rollwagen und brach einen Arm.— Auf dem Eigelstein erlitt ein Mann einen Schulterbruch, als er infolge von Krämpfen zu Boden stürzte.— Am Großen Griechemarkt sprang eine Frau, als sie von ihrem Manne mißhandelt wurde, aus dem Fenster der ersten Etage und brach beide Arme.
1 Der ungeratene Sohn. Am Montagabend mißhandelt Im Ferkulum ein 19jähriger Arbeiter seinen bejahrten Vater, wodurch dieser blutige Verletzungen an der Stirne erlitt. Auch zertrümmerte der Bursche das Mobiliar seiner Eltern. Der ungeratene Sohn wurde durch Schutzleute festgenommen.
1 Zusammenstoß. Am Montagabend stieß auf dem Übierring ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich einen Armbruch zu. Das Fahrrad wurde beschädigt.
# Bei einer Razzia wurden 17 Frauenspersonen festgenommen. Festgenommen wurden ein geschäftsloser Mann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Bäcker wegen Betrugs, ein Kellner und ein „„„ d
meldet, der Mann sei auf einen Bordstein gefallen und habe
dadurch die schwere Verletzung zugezogen...
* Köln, 17.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Rindfleisch. von der Keule M. 1,53-.72, do. vom Bauch 1,37-.52, Kalbfleisch.68.88, Hammelfleisch.40-.73, Schweinefleisch 1,92-2,00, aules einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.,88-.90. gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-.00 das Kll. Hasen 4,00-4,50, Kaninchen(wilde).00-1,20, Enten.50-.50, Hähne. alte 1,80-.00, junge.80-2,C0, Hühner, alte.50-.50, lunge.50-.50, Fasanen 0,00-0,00, Tauben, alte.50, junge 0,50-.60, Gänse.00-.00. Rebhühner, alte.00—1,10, junge 1,50—1,80 das Stück, Kramtsvögel 1,00 .20 die vier Stück
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier.75-.50 die 25 Stück.„Kartoffeln, weisse.00-.00, rote
Täglich findet zu Köln, Hohestraße 164, eine große Gemäldeversteigerung statt, die für Kunstfreunde eine gute Gelegenheit bietet, alte Gemalde zu erwerben. Dieser Tage kommen zum Verkauf Landschaften, Jagdstücke, Stillleben usw.
* Eine Normaluhr hat die Firma M. Walter an ihrem Geschäfte in der Kreuzgasse am Alten Stadttheater angebracht.
Speisewirt wegen Zuhälterei, eine Strickerin wegen Betrugs Ladendiebstahls, eine Dienstmagd auf Grund Haftbefehls.
K Köln, 17.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Iien.80-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80-.,00, Krummstroh.60 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
O Der Katholische Arbeiterverein in der van der Ippenhen Rolonie hielt gestern abend im Lokale des Hrn. Ziskoven n der Mülheimerstraße seine erste Versammlung ab, welche gut
schen..
an der Mülheimerstraße seine erste Versammlung ab, welche gut besucht war. Nach der Beratung des Statutentwurfs, welcher zur weiteren Ausarbeitung wieder an den Vorstand zurückverwiesen wurde, wurden in den letzteren gewählt die Herren: Kaspar Beckmann sen., Kügelchen, Mannebach sen., Mies, Bell, Schröder. Die Versammlungen des Vereins finden monatlich, und zwar jeden dritten Sonntag im Monat, statt, als Vereinslokal wurde der heutige Versammlungsort bestimmt. Mit einem Appell seitens des Präses, Rektor Spoelgen, nun energisch für den Verein zu agitieren, wurde die Sitzung geschlossen.
(0 Fußballsport. Am Sonntag spielte die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 gegen die zweite Mannschaft des Fußballklubs Rhenania und unterlag nach hartem Kampfe mit:4. to Der Verband deutscher Post- und TelegraphenAssistenten, Ortsverein Köln, eröffnete am Mittwoch den 11. Oktober mit einem Familienabende im Fränkischen Hofe seine diesjährigen Winterfestlichkeiten. Derselbe erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Durch gemeinschaftliche Lieder, schöne Gesang= und Musikvortrage, sowie durch humoristische Vorträge war für eine reichhaltige Unterhaltung gesorgt worden.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein), 16.Okt.1905. Jahr für Jahr veranstaltet die hiesige Gesellschaft Konstantia, die Marianische Kongregation für junge Kaufleute, eine musikalisch=theatralische Aufführung zu wohltätigen Zwecken. So hat sie bisher alljährlich 500 bis 600 M. wohltätig wirkenden Vereinen bzw. solchen Anstalten überweisen können. Auch gestern abend fand im Magdeburger Hof wieder eine solche Woltätigkeits=Aufführung durch Mitglieder der Konstantia statt, und zwar gab man das nach dem besten Werke Fritz Reuters: Ut mine Stromtid bearbeitete Lebensbild: Onkel Bräsig in vorzüglicher Darstellung. Der beträchtliche Reinertrag soll zur Hälfte der Kinderbewahrschule in Buchheim und zur Hälfte dem Fahnenfonds des Vereins zufließen.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Raufmannsgericht. Ein Buchhalter verlangte von einem Fensterreinigungsunternehmer 75 M. Entschädigung, weil er engagiert, aber nicht eingestellt worden war. Es ist festgestellt, daß Klager nur zum Einrichten der Geschäftsbücher angenommen war und steht ihm hierfür eine Entschädigung zu. Es handelt sich jedoch nicht um einen Handlungsgehülfen, der in einem Abhängigkeitsverhältnis zu dem Beklagten stand, sondern um einen selbständigen Kaufmann. Das Kaufmannsgericht ist daher nicht zuständig.
Dermischte Nachrichten.
** Explosion in einer Fabrik. Sarvar(Komitat Eisenburg), 14.Okt.1905. In einer hiesigen Seidenfabrik fand heute nachmittag eine Explosion statt, durch welche die Geschäftsgebäude in Brand gesetzt wurden. Ein Teil derselben stürzte ein und begrub zahlreiche Personen. Bis gegen Mitternacht wurden sechs Tote und eine größere Anzahl Verwundete aus den Trümmern hervorgezogen, viele werden noch vermißt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 17.Okt. 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 766 Millimeter liegt westlich von Irland, ein Minimum von unter 745 Millimeter über Lappland. In Deutschland herrschen mässige westliche Winde. Das Wetter ist kühl, im Norden veränderlich und im Süden ruhig und vielfach heiter. Gestern ist meist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.0kt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 18. Oktober: Nachts und morgens kalt, tagsüber kühl und veränderlich.
Rheinhöhe am 17. Okt., morgens 11 Uhr: 4,16 m.+.45 m.
und
hat am 2 Insprache ause zu 2 undertjähr sieser Gele as er mit wischen en Kon wörtlich: Meine
der Kirche
Herr A. R. aus Spandau, der sein Leiden vergeblich mit allen möglichen Mitteln bekämpft hatte, schreibt nach einer Kur mit 15 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen:.
Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank nach Verbrauch von 15 Flaschen, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung machen zu können. Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Beruf wirken.“
Frau E. H. in Köln schreibt:„Ersuche hierdurch um nochmalige Sendung von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen. Das Wasser enthält wirklich Wunderkraft. Seitdem ich Ihr Eisenwasser trinke, fühle ich mich so gesund wie nie in meinem Leben. Nächst Gott verdanke ich dem Lamscheider Stahlbrunnen die Wiederherstellung meiner Gesundheit.“
Frau A.., Bautzen, schreibt:„Das Lamscheider StahlbrunnenWasser ist das einzigste Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hülfe brachte.“
Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können ohne Berufsstörung zu jeder Jahreszeit vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.„
ap; Ein Raminbrand entstand gestern in einem Hause an der
Weidengasse.
a Eine dunkle Geschichte. Am Agrippina=Ufer wurde am Freitagabend ein Mann mit einer schweren Kopfwunde besinnungslos aufgefunden und zum Bürgerhospitäl gebracht, wo er gestern verschied. Der Verstorbene war ein Arbeiter aus der Großen Telegraphenstraße, der seinen Wochenlohn von annähernd 30 M. in der Tasche gehabt haben soll. In Wirklichkeit fanden sich bei dem Bewußtlosen nur 1,20 M. vor. Von anderer Seite wird geDie Kinder gedeihen vorzüglich dabei &amp; leiden nich an
Verdauungs störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe
St. Maxir Räume der Stelle der Gebiete zu
Ich sag
Gebiete. die keine aufeinande zu leben, jede der b den ihr vi ihrer Ang Tritt d Gegenwar der sein? Zeit verst in einer des sozial tion vern sind unge schwören, der nächs namentlic der Fried men beid des relig gültig in Einrichtu wahren, Gesellsch Zu de unter Vaterlat Wir mö mit ihr fessionel und ein Volkes spenst d Ich soll lieben 1 christlick Gesetz! den He gemei setzten Aber Versam hat mo tracht Weise es gen deutsch dächtig Ruin Ma Mund wird, kernde und E Rhein Ich als i falls schicht und deutse Al
vielm das mun fahre selbe des offen des erhel
2 ich prot sie Vat ja eva hetz nell sei sa Um
und ten ver Kin nic das Tr

Sekte 3.
ndfleisch. ch.68einschl.
88-1,90,
). Hähne
50-.50,
00-.90.
gel.00—
50-.00.
00. rote
Rotkohl Preisel.
00-36,00
80-.20.
Krumm
Ziskoven elche gut cher zur erwiesen ar Becker. Die ar jeden irde der tens des gitieren,
innschaft zaft des mit:4. aphen11. Oktone dieshlreichen d Musik= ne reich
anstaltet regation rung zu 600 M. erweisen der eine instantia Reuters: vorzügälfte der ienfonds
n einem er engalt, daß war
ch jedoch gigkeitsändigen 91 zuenburg), chmittag Brand egrub en sechs ummern
kt.1905. n Irland, and herrveränderegen geu Witte.1905. hts und
len mögFlaschen
erbrauch machen Körpers, ann nun
schmalige Wasser trinke, ott verg meiner
runnenNervenrUfS• führliche sostenlos
.*
all,
angehle ernackes
*.. Montag in Düsseldorf wieder eine bedeutungsvolle Ansprache gehalten. Er wohnte der Festversammlung im Karlsause zu Düsseldorf bei, mit welcher de, Juhiläumseier des undertjährigen Bestehens der Maxpfarre geschlossen wurde. Bei ieser Gelegenheit brachte er ein Hoch auf Kaiser und Papst aus,
sas er mit Ausführungen über die Notwendigkeit des Friedens wischen Kirche und Staat sowie des Friedens unter en Konfessionen einleitete. Diese Ausführungen lauteten
Meine Herren! Wir sind hier versammelt, um auch außerhalb der Kirche das Fest des hundertjährigen Bestehens der Pfarre St. Marimilian zu begehen, wie wir es gestern innerhalb der Räume der Kirche begangen haben. Da liegt es nahe, an erster Stelle der obersten Autoritäten auf kirchlichem und staatlichem
Ich sage mit besonderer Betonung: und auf staatlichem Gebiete. Denn Kirche und Staat sind nicht getrennte Sphären, die keine gemeinsamen Interessen hätten. Vielmehr sind sie aufeinander angewiesen, sind berufen, in Frieden mir einander
Uas leben, sich gegenieiüig zu stüßen und zu fördern, gemeinsam,
jede der beiden Mächte auf dem ihr zustehenden Boden und mit den ihr vom Schöpfer gegebenen Mitteln, zu wirken zum Wohle ihrer Angehörigen, zum Heile der menschlichen Gesellschaft.
Tritt die Wahrheit des eben Gesagten nicht gerade in der Gegenwart blendend hell und deutlich vor die Augen für jeden,
der sein Volk und sein Vaterland liebt und der die Zeichen der Zeit versteht? Es sind noch erst wenige Wochen her, da wurde in einer deutschen Stadt ein Kongreß gehalten, wo die Fahne des sozialen Umsturzes offen und frei enthüllt und die Revolution verherrlicht wurde. Und— täuschen wir uns nicht sind ungezählte Scharen, die auf die dort ausgegebene Parole schwören, und es ist gar keine Aussicht, daß sich ihre Zahl in der nächsten Zukunft mindern werde. In einer solchen Zeit namentlich sind Staat und Kirche aufeinander angewiesen, ist der Friede— nein, das auf Vertrauen beruhende Einvernehmen beider eine gebieterische Pflicht, ist namentlich die Stärkung des religiösen Einflusses nötig. Denn nur die Religion ist endaültig imstande, die Leidenschaften zu zügeln, die auf Gottes Einrichtung beruhende gebietende Stellung der Obrigkeit zu wahren, die Fundamente der sozialen Ordnung der menschlichen
Fu dem Hehuse ist aber weiter notvendig der Frieden unter den verschiedenen Konfessionen. Unser deutsches
Vaterland ist nun einmal nicht geeint im religiösen Glauben. Wir mögen es beklagen; doch die Tatsache steht da, wir mussen mit ihr rechnen, wir können sie nicht ändern. Ist aber kon fessioneller Haß, konfessionelle Verhetzung stets zu mißhilligen und einem Gifte gleich zu verwerfen, das an dem Marke des Volkes nagt, so gilt das wahrlich in einer Zeit, wo das Gespenst der Revolution gähnend und drohend sein Haupt erhebi. Ich sollte meinen, daß in solcher Zeit alle, die ihr Vaterland lieben und die sich von den Vorfahren her die gemeinsamen christlichen Grundlagen, den Glauben an Gott, sein heiliges Gesetz und seine Vergeltung, sowie den Glauben an Christum den Herrn, den Erlöser der Menschheit, bewahrt haben, auch gemeinsam einstehen müßten zur Wahrung der von Gott gesch doern CEnangeliy— ut.
Versammlung eines Bundes, der sich nach dem Evangelium nennt, hat man offen und sonder Bedenken den Zankapfel der Zwietracht unter die beiden Konfessionen geworfen und in maßloser Weise gegen den katholischen Teil der Nation geeifert. Man hat es gewagt, uns Katholiken im Reiche deutsches Fühlen und deutsches Denken abzusprechen, unsere Vaterlandsliebe zu verdächtigen, uns als verkappte„Welsche“ darzustellen, die auf den Ruin des Vaterlandes bedacht sind.
Man könnte es nachgerade lächerlich finden, wenn aus solchem Munde uns deutschen Katholiken das Deutschtum abgesprocher “<space> w i r o,<space> d e n<space> d e u t s c h e n<space> K a t h o l i k e n,<space> d i e<space> z u m<space> w e i t a u s<space> g r ö ß t e n<space> T e i l<space> kerndeutschen Stämmen angehören: die Westfalen, die Alemannen und Schwaben, die Ostfranken, die Bayern und erst recht die
Ich weiß nicht, ob die gute Stadt Zwickau schon existierte,
al“ in Köln der Grundstein zum Dom gelegt wurde. Jedenfalls hatte sie damals nicht eine ungefähr tausendjährige Geschichte christlicher Kultur hinter sich, wie die rheinfrankische Erde und die Metropole des Rheinlandes, die edle deutsche Stadt am deutschen Rheinstrom, das heilige Köln.
Allein ein solches Gebaren ist nicht sowohl lächerlich als vielmehr höchst bedenklich und höchst gefährlich in einer Zeit, wo
das Zusammenfassen aller erhaltenden Kräfte durch die Strömungen der Zeit gebieterisch verlangt wird. Wohin dieses Verfahren führt, das ergibt sich deutlich daraus, daß man bei derselben Gelegenheit sich nicht gescheut hat, mitsamt den Katholiken des Vaterlandes auch die Regierung des Reiches und des Landes offen anzufeinden und gar gegen die erhabene Person Sr. Majestät des Kaisers in sehr durchsichtiger Weise Beschuldigungen zu
Wenn ich gegen derartige unkritisierbare Insinuationen— ich glaube im Sinne aller deutschen Katholiken zu reden— laut protestiere, so weiß ich freilich, daß hinter denjenigen, von denen sie ausgehen, nicht die gesamte nichtkatholische Bevölkerung des Vaterlandes steht. Im Gegenteil, ich weiß es, viele, sehr viele, ja ich glaube sagen zu dürfen: bei weitem die meisten unserer evangelischen Mitbürger wollen von der konfessionellen Verhetzung nichts wissen und wollen gliich uns den konfessionellen Frieden gewahrt wissen, wollen gewahrt wissen die gegenseitige Schonung, Achtung und Licbe und das gemeinsame Arbeiten am Wohle des Vaerlandes und gegen den
Wir Katholiken werden aber uns die Freude am Vaterland und die Liebe zu ihm und zu seinem von Gottes Guaden waltenden Herrscher, unserem erhabenen kaiserlichen Herrn, nicht verbittern und nicht trüben lassen. Gewiß wir sind treu unserer Kirche ergeben und ihrem Oberheupte, den Papst, und zwar nicht aus Heuchelei, sondern aus voller Ueberzeugung. Allein das hindert uns wahrlich nicht, much unserem Vaterland die Treue zu wahren, treu zu stehen zu unserm Volke, treu zu
unserm Kaiser und Herrn. Im Gegenteil wir lieben unser
Vaterland und sind begeistert für des deutschen Volkes und Herrlichkeit und wollen uns mit nichten in unserer deutschen Gesinnung von irgend jemand übertreffen lassen.
Und um diesen Gefühlen, unserer kirchlichen, unserer vater ländischen Treue einen Ausdruck zu geben, stimmen Sie nunmehr, verehrte Anwesende, mit mir ein in ein auf die beiden erhabenen Personen, in denen sich fü Vaterland und Kirche gewissermaßen verkörpern, auf Kaiser und
Papst!
Siege zu Lande und zu Wosher, beg,Fung der T heig geieget
worden sei. Der Kaiter shpt Pr.r, Hlst.r Sad iur heter Veresit. seien erreicht, aber alle Rangklassen sollten sich in steter Vereit
schaft halten, um iyre Pflicht erfüllen zu kön. u.
Tocales.
Die Witzmann=Gedächtnisfeier,
stattfindet ruft die
Aus dem sozialen Leben.
2 Der Oetaillisten- und Gewerbeverband hatte auf Montagabend in den Krystallpalast eine Versammlung einberufen behufs Stellungnahme gegen Einführung der Sonntagsruhe und des 8 Uhr=Ladenschlusses. Der Verein hat sich als Hauptauf nabe gestellt. diese Bewegung zu bekämpfen. Nachdem im Juli o. J. die Beisitzer des Kaufmannsgerichtes den Antrag eingereicht hatten, die Verkaufszeit in öffentlichen Geschäften am
von 11 bis 1 Uhr zu beschränken und an Werktagen die Geschafte um
Uhr zu schliehen, hat inden, Kreisen
Agitation gegen diese Anträge eingesetzt. Es wurde in der
Versammlung guitgeteilt, daß im Johge uöve Zaoberz älug, Prer.
und den 8 Uhr=Ladenschluß würden viele kleine Existenzen schwer
Seose hascel chiche elscheile e.. e. eehce.
Sautrse der. Geichstasgetiester, benderi, 914), ißz, Zechiste
beit bals Hboiaken Geladen mi
seien; man solle aber doch den Ladeninhabern gestatten,
den Aesbeltschahz süer die ungestelten. Die Ersaltung bes erere,
enderung hinsichtlich der Sonntagsruhe und jede weitere Verkürung der Verkaufszeit in offenen Ladengeschäften Widerspruch erung der Verläussgen=10 Uhr=adenschluß an Samstagen
welche am Mittwoch um
Kesdcrasanoen in. Bausch chiaseila Ve. Geriseh, Keiscent
Selersce cier escher ice ene besice Alche Ke ie
Männer, die diesen Zeitpunkt für den richtigen hielten, hier eine Abteilung der Kolonialgesellschaft zu gründen und von hier aus der darniederliegenden deutschen Kolonialbewegung neuen Aufschwung zu geben. Hier nahmen auch die Beziehungen Wißmnanns zu Köln, die dann wie ein roter Faden sich durch sein späteres Leben hinehon sollton ihren Anfang. Groß war der„llbel in Koln, er nicht nur als Sieger aus dem Araberaufstande, sondern auch
sce elch
slaverei=Lotterie. Dann brachte Wißmann ver.,, ihn in Dieust
lele und die onigeiden Lasder der Ketiher GHeschshgst e
erlegen. Sein treuester Mitkämpfer und Vertrauter in Afrika,
e se un stcie astslkaut, beis sblesde fechkl de Seisk 91.
der Gedächtnisseier ist frei. Eintritskarten sind am Mittwoch von
—7 Uhr im Gürzenich zu haben.
hoben und beantragt wird, den 10 Uhrsa
sich in dieser Angelegenheit mit den Behörden und in Betracht kommenden Korporationen ins Benehmen setzen soll.
(0 Das Ende des vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande inszenierten Kampfes, so schreibt man uns aus christlichen Arbeiterkreisen, gibt der sozialdemokratischen Press selbstverständlich wieder Anlaß, sich gegen die christlichen Gewerkschaften auszutoben. Das der im Grunde gegen den christlichen Holzarbeiterverband geführte Kampf mit einer blamablen Niederlage geendet hat, ist ihr naturgemaß äußerst unangepense# Rheinische Zeitung stempelt den Kampf sogar zu einem
Ob das„heldenhafte“ in der Mißhandlung der christlichen bandsmitglieder zu suchen sein soll? Mit einer Anzahl„Helden“
wird sich allerdings der Staatsanwalt noch zu befassen haben. Im übrigen beweist der Kampf, daß die große Masse der Streikenden sich über den eventuellen Ausgang desselben keine Gedanken gemacht hat. Die Situation war von Anfang an die, daß ohne den christlichen Holzarbeiterverband nichts zu erreichen war. Die Gründe, die letzteren zum Nichtmitmachen veranlaßten, waren rein sachlicher
Natur. Ueberdies ließ die ganze Bewegung errennen, daß der
sozialdemokratische Verband Nebenabsichten im Schilde führte. Wenn die Streikenden nur in etwa die Situation überschaut hätten, mußte ihnen gleich zum Bewußtsein kommen, wohin der Weg ging. Ohne weiteres haben sie sich jedoch dem Willen ihrer Führer gebeugt und das Ende der Bewegung zeigt, wie sie dal gefahren sind,
Sie mögen sich nunmehr bei ihren Ratgebern bedanken. Al. Geschrei der sozialdemokratischen Presse über„Hinterlist" und Verrat" des christlichen Verbandes kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Streiktaktik der„freien“ Gewerkschaften, wie sie hier gegen den christlichen Holzarbeiterverband angewandt wurde,
s ist oft gänzlich zwecklos, ein Kind zu zwingen, widerlichen Lebertran einzunehmen, der so oft Verdauungsbeschwerden verurdie nicht nur. Ihmachest, und. leichte eimehunbar st, sondern die
beschreibt:„ 1405
Büren i. Westf., Burgstr. 37, den 27. Marz 1905.
Ich habe Ihre Scotts Emulsion bei meinem jetzt 2¾jährigen
sinde mit Gewalt, vicht„reizderihagr., Ein eiue hieeg Prsparzt gern
Resche esechececeche ee
bauliche Lebertran schnackhaft und leicht verdaulich, so daß ihr
Kinder stets mit großer Vorliebe einnehmen.
wird der Ausgang des Kampfes zu denken geben, da dies binnen kurzer Zeit im Westen Deutschlands der zweite derartige„Erfolg ist; zuerst brachte der Bierboykott den sozialdemokratischen Gewerkschaften großen„Ruhm“, und nunmehr ist das Ende einer weiteren Dummheit besiegelt.
Politische Nachrichten.
onfen.
Hierz e aromaerhält
unentbehrliche Zahn-Crème die Zähne rein, weiss und gesund.
Ssch
Die Wiederaufnahme der Arbeit bei den Berliner Elektrizitätsbetrieben hat sich am Montag im allgemeinen glatt vollzogen. Bis jetzt ist etwa die Hälfte der an der Aussperrung Beteiligten bereits wieder untergebracht. Arbeiter, die nicht sofort wieder eingestellt werden, erhalten von der Zentralstreikkommission, die vorläufig in Permanenz tagt, nähere Mitteilung, wann sie sich in den Fabriken einstellen sollen. Man hofft, daß bis Mittwoch abend der überwiegende Teil der Ausständigen wieder im Betriebe ist.— Kaum ist nun der Streik in der Elektrizitätsindustrie glücklich beendet, so ist bereits wieder ein neuer ausgebrochen. Am Montagmorgen sind 1300 Näherinnen und 200 Zuschneider in den einzelnen Berliner Wäschefabriken ausständig geworden. Die Streikenden verlangen 10 Proz. Lohnerhöhung; außerd mi verlangen die Näherinnen Lieferung des Zwirns und der Nadeln durch die Arbeitgeber. Bis jetzt haben sie sich diese selbst stellen müssen, was eine wöchentliche Ausgabe von 3 bis 4 M. macht.
Der japanische Kaiser über den Frieden. Ein
kaiserliches Reskript, welches gelegentlich des Friedensschlusses
Frankfurt
Worcester-Sauce:
ayonnaise.
.aP'..=SaucegibtBraten, Fischen, Tunken 2c.pikantesten Geschmack
Mayonnaiseu. Remouladen=Saucc sind von ausgezeichnet. Güte,
0
veröffentlicht wurde, führt
aus:
Nach zwanzig Monaten
des Krieges ist Japans Stellung gekräftigt und seine Interessen gefördert worden. Die russischen Bevollmächtigten haben sich mit den japanischen Bevollmächtigten über angemessene Bedingungen geeinigt und damit bewiesen, daß ihr Wunsch, Frieden zu schließen, ein aufrichtiger war. Wir finden die Friedensbedingungen in vollständiger Uebereinstimmung mit unseren Wünschen und haben deshalb den Friedensvertrag ratifiziert. Rußland ist wi der Japans Freund. Wir hoffen aufrichtig, daß die guten, nactz barlichen Beziehungen, die nunmehr wiederhergestellt worden sut enge und herzliche werden.,„drgschents herißt, bebt,. in, die nationale Notwendigkeit hervor, ununterbrochen bemüht zu gez Laudes zu
**— Marine des„.—..„
beiden Waffen aus,
der teise rause.
und im Herbststurm zu Erde fallen, stellen sich guch leidigen Quälgeister wieder ein: der Husten, der Katarry, die Heiserkeit, und wie die Lieg tiserntzich estheralt“ gaß bie Zum Glück weiß man nun so ziemlich Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen alle diese Affek tionen prompt bekämpfen, und sie sind so vinlig,
Nide Sauch- ueuek ur S erit. Hasts aobse, Loseie seie
Millionen Stück Zoctunge
904 Jum versan(gufolg aufzuweisen!
hat einen solchen Ersol9. zi Güte und oi-ist der beste Bewe.„v, weise minderwertige Nach aurück u. verlange nur Voerings.
rre Ponk...
Dieser Verbrauch die vorzügliche
Eulen=Seife
welche zum Preise von 409 p. St. überall zu haben ist.
nr. 2es. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl is.
mit den
des Kaisers Genugtuung
Armee und der Marisg.—' gaffen aus, durch deren große
treuen Diensten der
Prima
„m teeesent meite billialt
sowie Moostäpfel offeriert waggonweise billigst„.
. Wilhelm Herrmann, Eger in Böhmen,

K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Dienstag
Offene Stellen.
Größere Anzahl älterer erfahrener
Dreher
für gute, dauernde Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Desgleichen werden mehrere
Horizontalbohrer
für größeres Bohr= u. Fräswerk, ferner
Rundschleifer
für große Rundschleifmaschinen,
mehrere tüchtige
Dreher
für vertikales Bohr= u. Drehwerk und
Fräser
für Kopierfräsmaschine sofort gesucht.
Humboldt,
Kalb, Abteilung II.
welches persekt kochen kann, sowie alle Hausarbeit gründlich versteht, in kinderlosem Haushalt gesucht. Waschfrau vorhanden. Borzustellen bis 4 Uhr nachmittags oder nach Uhr abends.
Frau Franz Proenen,
Neußerstraße 5, 1. Etage.
Tüchtige Kesselschmiede Nieter, Zuschläger, Bohrer, Locher
für Werkstatt und Montage
zu sofortigem Eintritt
gesucht. Kölnische Maschinenbau=Aktien
Mehrere tüchtige, selbstän dige, ältere
sofort für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Wipperfürtherstraße 2.
Lizenz=Verkauf. Bez. Kaöin die
Fabrik. u. All.=Vertr.=Rechte m. ges. gesch. u. mit Grand Prix u. 2X mit gold. Medaille präm. Mass.=Bed.=Art N. 100 4 Kap. nöt. Waren u. f. Kundsch erh. Lizenzneh. b. ob. Betr. m überw Gr. Eink. Kein Risiko. Kenntn. n. nötig Bew. m. erf. Kapit. wollen sich meld. b A. Neuhäuser, Hauersdorf P. Nobitzs=A
Aostige Sul
gesucht.
Milhelm Heuden&amp; Co.,
Rheinische Eisengießerei, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 13
Vorzeichner
für Gasometerbau und zrheiten jeder Art sucht
124
Blech
Aug 113
Geübte Näherinnen
zu den höchsten Löhnen und
junge Mädchen
zum Anlernen mit sofortigem Verdienst gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau
Korsettfabrik
Brüsseler Straße 30.
Verkäuferin,
kath., für eine Filiale in Kolonialw. bei Köln gesucht. Eintr. mögl. bald. Off. m. Ang. v. Ref. u. Gehaltsanspr. Nr. 1456 an die Geschäftsst. d. Bl.
In kleinem, feinerem Haushalt wird ein braves katholisches
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn ges. Ausk. Bismarckstr. 36, III.
Kolonialwaren.
Verkäuferin für Filiale sucht Wilhelm Krein, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 64.
Lehrmädchen.
Nicht zu junges Mädchen für besseres Schreib= u. Galanteriewarengesch. ges. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Kath. Stundeufrau in Haushalt,
wo Dienstmädchen gehalten wird, gesucht. Jahnstraße 4, 1. Etage.
Weif näherin sucht noch Kunden
im Neunähen und Ausbessern, auch Kindergarderobe. Ritterstraße 43.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
a dressen= und Bücherbeischreiben
# wird prompt und billig besorgt. Köln=Nippes, Lohsestraße 34.
säherin, im Aendern und Ausbessern
der Kleider u. Wäsche gut erf., empf. sich. Domstr. 40, 2. Et. Karte gen.
Zu vermieten.
Eckhaus
an frequenter Straße in
Euskirchen
mit großem Ladenlokal, 3 Schau fenstern, 9 Wohnräumen, Backstube und guterhaltenem Backofen, preis wert zu vermieten oder zu ver kaufen.“
R. Breuer&amp; Cie.
Mühle Euskirchen.
Spichernstraße 48.
Abgeschl. herrsch. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. u. 2 Kellerabteil., und das Hochpart. 6 Zim. mit dems. Zubehör sofort zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister und Quatermarkt 5.
Möbliertes Zimmer in anständigem Hause, auch vorüber gehend, zu vermieten
Köln-Merheim, Schmiedeg.
Wohnung mit Garten zu vermieten. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Et
4., K. u ause zu verm. ochparterre.
Nipves. Kuenstr. 94 0r.
mit Erker in besserem! Bescheid daselbst,
Kippes.
Schöne 3 Zimmerwohnungen, straßenwärts, zu verm. Mauenheimerstr. 30.
Anterhaus, 3 bis 1 Räume,
in besserem Hause an ruhige zu verm. Machabäerstr. 60.
Tienstmädchen, bürg Küche
versteht, zu zwei ält. Leuten gesucht. Off. u. Nr. 1452 an d. Geschäftsst. d. Bl.
h Ein braves, tüchtig. Mädchen
IA. für alle Hausarbeit gesucht. Frau Jos. Schnitzius, Hauptstr. 301.
Pahos Lehrmädchen gesucht. Nippes, Neußerstr. 362,
I. Et.
Morgenmädchen
gesucht. Nußbaumerstr. 3.
Stellen-Gesuche.
h h. Ah
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen, sowie mit den Bestimmungen der Gewerveordnung durchaus betrauter Beamter sucht
1
hippes.
Billige Etagen=Wohnungen,
3 Zimmer u. Küche, alles neu, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche am Hause, Speicher, Keller abgeschlossen, zu 30 und 27 M. zu vermieten. Zonserstr. 53, Besch. Christinastr. 51.
Eine schöne abgeschl. Etg., 4 Zim.
u. Küche mit Spind zu verm. Kochu. Leuchtsgas. Haus wird außerdem nur vom Eigentümer bewohnt. Jesuitengasse 50. Lehrer Frohn.
schöne helle 1. Etage, 3 abgeschlossene, sämtlich straßenw. geleg. Räume mit allen Bequ., Haus ohne Anbau, sof. billig zu verm. Besch. Unterh rechts.
Schöne helle 3. Etg., 4 Zimmer
und Küche, Keller, Speicher und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, nebst allen Bequemlichkeiten für monatlich 50 M. zu vermieten. Luxemburgerstr. 3, am Barbarossapl.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
der engl. Sprache mächtig, bisher im elterlichen Geschäft tätig(Haushaltung und Galanterie) sucht Stelle als Verkäuferin in ähnlicher Branche per I. November. Kaffeegeschäft bevorzugt.
Angebote mit Gehaltsangabe unter L.., von Werthstraße 16, 3. Et.
Hin kath. Fräulein, welches in allen Zweigen der Haushaltung sowie in der Kinderpflege bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung des Haushaltes. Selbiges würde ev. auch im Geschäft aushelfen.
Off. u. Nr. 1445 an die Gesch. d. Bl.
(ArKolonialwarengeschäft gesucht. Wilh. Krein, Köln=Ehrenfeld,
Körnerstraße 64.
Tunge kath.
sofort gesucht. Anton Erken, Weiden bei Köln Nr. 18.
Schuhmachergeselle gesucht. Kost und Logis im Hause. Josefstraße 9.
Schneidergeselle für Röcke gesucht.
Streitzeuggasse 30.
Schirmbrauche.
finden lohnende und
dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Großse Budengasse 17/19.
Aeltere haushälterin
sucht dauernde Stelle in ruhigem Haushalt; auch bei älterem Herrn oder Geistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 große Räume mit Erker, Küche u. Mansarde zu vermieten. Koch= und Leuchtgas. Aussicht auch in Gärten Köln=Nippes, Neußerstr. 216.
Merlostraße 19
Unterhaus, 4 Zim. bill. zu vermiet. Bescheid F. Keltenich, I. Et.
Marzellenstraße
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannis straße 504.
Schöne Mansardenwohnungen
abgeschl., von je 3 und 2 schönen R. in bess. H. an ruhige Leute billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 82.
Lindenthal.
Im Hause Theresienstr. 72 sind 4 ab geschl. Zimmer m.—2 Mans. an ruh. Leute zu veirm. Besch. Dürenerstr. 79.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, in dem d. Geschäft seit Jahren m. Erfolg betr.., m. Wohn. z. verm. Follerstr. 26. Bescheid 24
Stelle als Stütze in keinem Hause
sucht gebildetes. j. Fräulein tagsüber Off. u. Nr. 1449 an die Gesch d. Bl
SEAEE
Arbeits-Gesuche.
stoch vor Allerheiligen werd. HerrenA u. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repar. Aufbüg. von Sammetkragen schnell u. billig. Karte gen. Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Villig, gut und
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
63 Fricsenwall 68.
w. schnell u. saub. auspol. u. lackiert. Ang. u. Nr. 1457 an die Gesch. d. Bl.
Venloerstraße 282, abgeschlossene 3. Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind u. alle Be quemlichk. per 15. Nov. zu 24 M. zu verm. Besch. b. Eigentümer daselbst.
Herrschaftliche Etagen
Neußerplatz u. Blumentalstr., an der Agneskirche, v.—10., preiswert zu verm. Ausk. Neußerwall 4, part.
Am 7.
beginnt ein
geschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis
dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1—
Tanzkränzchen.
Wegen Mangels an
Damen
können solche unt. d. günstigst. Beding. in bess Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem 2 Kränzch.hospitieren. Off. u. Nr. 1448 an die Gesch. d. Bl.
Für Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
Erfolgr. Nachhülfe
in Sprach. u. Math. erteilt erfahr. energ. Phil.(auch sich. Vorbereit. f. Einjähr.=Er. u. höh. Klassen i. k..) Off u. Nr 1453 an d. Gesch d. Bl.
Student ert. Mathem. u. Silent.
Off u. P 75 Severinstraße 45
Primaner Oft u.’san de
Annahmest. Karl Remy, Zülpicherstr. 4.
###.##. J08. Oe esky Sumantteren an#srh
Kapitalien.
##. S. I1P# S
Welcher Katholik(Dame od. Herr) gewährt höherem kath. Beamten
Varlehen
zur Vollendung der Karriere?
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
50000 Mark
v. Selbstdarl. zu haben gegen 1. Hypothek auf ein Haus in Köln.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d Bl.
S
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größ aus unserem Grundbesitz an der Oltastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
Evernardstraße 53.
gutes,
In sch. Toge der südl. Neustadt
(Rolandstr.) 3 sch. helle abgeschl. R. hofw. für 27 J p. Mon. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
Ninnes, 1. Etage 4 Räume nebst Kipper. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
hübsches kleines Hochpatterte
in eleg. eingerichtetem Hause zu vermieten. Näheres Barthelstraße 95.
Ehrenfeld, Köntgenstruße9
(Ottoplatz).
Neu einger. 2. Et. sof preisw. zu verm.
Lindenthal Schön Unterh., Lad. u. 3 Räume f. 35 M. zu vermieten.
Gesucht
für baldigst ein mittelgroßes
Ladenlokal
in einer der belebten Verkehrsstraßen(Torstraßen) Kölns.
Off. mit Angabe des Mietpreises erb. u A 87 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geistlicher
sucht Wohnung, abgeschl. Etage, in ruhigem besserem Hause für ca. 600.., etwa-5 Räume, Küche, Mansarde, am liebsten in der N. d. Kunibertskirche oder der Dagobert=Niederichstraße. Off. u. Nr. 1458 an die Gesch. d. Bl.
Haus
zu mieten od. zu kaufen gesucht Pfarre Gereon, Michael oder Aposteln. Angeb. u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach,
Hohestraße 135.
Damenjackelt, schwarzes Ench.
lang 100 cm, Büstenmaß 46, in erster Probe auf Roßhaar gearbeitet Selbiges kann nach Anprobe fert. gemacht werd. Damenschneider Lindensr. 83, III.
Schöner weißer Herd nit Kessel
S u. Dauerbrenner, Irisch, u. 10 M. an, Aufsetzen frei.
Marzellenstr.58, 3Min. v. Haupbahnh.
Hellgrau. Damenjeckett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld Leostraße 26, 2. Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
billig zu verkaufer. Breitestraße 102.
Vermischtes.
Se ch
Fortsetzung
des Verkaufs
aus einer hiefigen u. auswärtigen
Konkursmasse
herrührenden Möbel und BrautAusstattungen, 15 kompl. Schlafzimmer mit Spiegelschränken in Eichen, Mahagoni und Nußbaum
Eichen-Speisezimmer
Eichen=Leder= und Rohrstühle Herrenzimmer=Garnituren Paneel=Diwan, Eichen= u. Rußb.=FlurGarderoben, Messingbettstellen und Waschtische, amerik. Schreibtische, Herren=Schreibtische, Smyrna=Teppiche großer Posten Plüsch= u. Axm.=Teppiche Oelgemälde, Bilder, Figuren usw. und andere Waren um schnell zu räumen, sehr billig abzug.
27—29 Neumarkt 27—29.
!
5
., P WrrscheNil
Ranchale
Das Col. der Konkurrenz 12 ff. Sorten kosten bei mir nicht 5 M, sondern nur 4¼ geg. Nachn., 2 frische fette:
U
U
1 Sick. ff. Lachs, 1 Dose la. Oelsard. 100 la. Sardellher. u. ff. Sprott., 1 Dose ca. 20—25 marin. Fr. Her., je 1 Dose ff. Biemarckyer.
und Noum., ff. Anchovis, Ne: C. u. Appetsild, 1.=Kochbuch u. ft. Lachsbürlinge. n Frische schmackhafte Ware, G. Degener, GroßfischereiExp. v. 1381 Swinemünde 103
#<space> 2<space> f l a.<space> R a u c h l a c h s,<space> 2<space> f.<space> A a l e,<space> 80 Sprott u. ff. Bückl. zus. 3½ fl.
jeder Art und Qualität, sowie alle anderen Toilette-Artikel kauf. man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Batallle
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Oefen, Berde,
eigene Fabrik, grosses Lager 200 Stück ausgestellt. Billige Preise
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstrasse.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketis und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Wurstfabrik Reusmäustef,
AIuS vers. Ripp., Rück., Ohren, Kleinst. Schnauz., Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn à Pfd. 30 i. 30 u 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u Kochwurst a Pfd. 45 Harte Mettwurst a Pfd 70 Z.
Schirme Neberziehen u. Repat.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88, I. Ecke Brüsselerstraße.
Marienheim
Gereonswall 18—20.
Dem verehrlichen Rheinischen Männer=Gesang=Verein hierselbst sprechen wir hiermit für den uns zum Besten unserer Pflegebefohlenen überwiesenen Ertrag eines Konzertes im Volksgarten in Höhe von 213,30 M unseren herzlichsten Dank aus.
Der Vorstand.