Geschättsstelle u. Anzeigen-Aunadme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-FTeis:— Bevorzuat verlangte Hnzeigen(erzteu. keizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
etoird täglich in Abin und in sämtlichen Verorten in alle Unter.
I##ner ein Ansnehme unantgeitlich geigogen. Für Stoc.
uoh und brrchteter woden ul., Hee-Gtlee Pestpreis 2## Plo.(1 Mon. I. Gx Pfg.(2 Wien.i M. 109
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fahrstuhl zum Atelier.
togra
Fahrstuhl zum Atelier.
#
53
nur Hohe Strasst
neben Tietz-Passage
Samson&amp; Co
Fahrstuhl zum At
GRingang Konditorei Hlaser
nur Hohe Strasse K2
neben Tietz-Pansage
Weihnachts-Aufträge frühzeitig erbeten.
□
1
Visitbilder
Postkarten
mit eigener Photographie
Vergrösserung 30.38
mit Rahmen und Glas fertig zum Aufhängen
Kabinettbilder
Vergrösserungen werden nach jedem, selbst verblichensten Bilde unter vollster Garantie angefertigt Bitte auf Firma zu achten
Keine Kreidezeichnung!
Bitte auf Firma zu achten
Leib-, Tisch- und Bettwäsche. Damenröcken, Stickereien und Besätzen, Herrenwäsche und Krawatten u
müssen binnen kurzem geräumt sein.
Die Preise sind teilweise
weit unter Herstellungswert.
Ginstige Gelegenben zum Einkauf von Weihnachts-Gesc
ad vorbendenen Sioten und Gardieruen Auteruis-.. Onter Seidmacher
Zwischen Heumarkt und Alter Markt
u e te e

seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a. Samstag, 9. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
So lange der Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Preise
Skunks, Steinmarder, Nerz = Persianer etc.
Restbestände
hocheleganter Damen-Paletots, Jackenkleider, Abendmäntel
Echte Pelze:
erren-Paletots
Anerkannt beste Verarbeitung.
Ersatz für Mass
Auch für die stärksten Herren passend.
zu nie dagewesenen billigen Preisen.
Knaben- und Kinder-Paletots für die Hälfte
Verkauf nur erste Etage.
Bismarckstr. 23 Ecke Venloerstr.
W. Albert Mirsch
Kronleuchter, Garmig,
von 18 K an.
Tischlampen
Maj. von 5 K an.
Glocken=Zuglampen
von R..50 an.
Ampeln von K..50 an. Klavierlampen, Wandarme.
Gaslampen.
Kronleuchter, Jarmig,
von K 22,50 an.
Glockenlampen
von 6 M. an, mit Brenner und Schirm. Ampeln, Wandarme, Gemüseetageren, Gewürzetageren.
eschenke:
in 100 Mustern. Ofenschirme, Steilig,
von 12 K. an.
Papageienkäsige.
Käfigständer
in Holz und Schmiedeeisen, Wringmaschinen, Hackmaschinen, Brotschneiden, Küchenwagen,
Petrolheizöfen,
Petrolkochöfen, Kaffeemühlen.
SSse u
Für Kinder:
Kinderküchen,
Kochherde,
Küchenmöbel,
Kochspielzeuge,
Ladeneinrichtungen,
Altäre.
reizende
Neuheiten,
extra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Kohlenkasten,
extra solide, von 3 K. an,
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände
sind mit Preisen versehen.
Kirsch=Hagedorn, Köln, Herzogstraße 15.
Flechten
wegen Geschäfts-Aufgabe.
20% Rabatt
Handschuhe as Krawatten as Herren-Wäsche. Schnorrenberg&amp; Cie. Nacht., Schildergasse 73.
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandtetlen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreid. Ausk. umsonst
Arwin Ripp. Dresden-A. 7. Alleinberechtigter Fabrikant.
In Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Kronen-Apotheke, Severinstr. 27, in Ehrenfeld: Gutenbera-Apotheke, Venloerstraße 239B
2 h. sch. Zimmer z. v. Christophstr. 20.
Durch den neuesten
Aufnahme-Apparat
welcher an jeder Sprechmaschine anzubringen ist, hat das Grammophon erst seinen vollen Wert erhalten.
Alleinige Vertreter:
Automaten-Ausstellung, Kölu, Passage.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Benziger&amp; Co.
Kath. Buch- u. Kunsthalg.
Martinstrasse 20 K C1l1 Am Gürzenich.
— Märchenbücher, Jugendschriften, eses Bilderbücher, wissenschaftl. u. Geschenkwerke, gute Romane etc.—
Alle Bücher-Novitäten stets Vorratig.
S

schön. h tusstraße.
V
Erstes Batt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 340&a Samstag, 9. wezember 1905.
Seite 3.
4
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 10. Dezember
lität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. Hasenbraten mit Komp. Kalbsragout, weiss Schmorbraten.Rosenk. Frkf. Wurst m. S. u. Pür. I Wiener Schn. m. Rosenk.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe mit Klöss.) Gänsebraten m. Kompott Rindfl..Petersllienkart. Kalberücken mit Spinat Otsch. Beefsteak m. Sal. Rumpsteak m. Selleries.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Tapiokasuppe mit Einl. IHasenbraten m. Kompott Hasenpfeffer 1 Schweiner. m. Rosenkoh
D. Beefsteak m. gem. Sal. lägerschnitzel
Eigolstein 66.
Rindfleisch mit Beilage[Hahn mit Kompott
Kalbsragout, braun Ungarischer Gulasch Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage
Roastbeef mit Salat Kalbsbrat. m. Rosenkon Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage
10
Kinühersen mie Benage Pirihaheieen ur—.:
Kalbsbrat. m. Rosenkohl Kalbsbrat. m. Rosenkohl Hahn mit Kompott
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 J.
½ Flasche 40 Pfg.
8
Patent Sielaff.— 7
10.
HOHE STR.11-13
„
Vorletzter Sonntag!
Der einzigste existierende Doppelmensch
Libbera
Kopf mit 2 Körpern.
uisen, Saal
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Stadtverordnetenwahl 2.
am Dienstag den 12. Dezember 1905
von-1 Uhr morg.,—6 Uhr nachmittags.
Die Kölner Zentrumspartei und die vereinigten liberalen Parteien haben sich auf folgende Kandidaten geeinigt:
Cohnto
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
abzugeben:
—E Nathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal
F—„„„ Jndengasse
—M„ 1. Stock Zimmer 29, Eingang Hauptportal
—Scho Gürzenich, Isabellensaal Schr.—2„ Stimmsaal.
Wir bitten unsere Wähler dringend, schon vormittags recht zahlreich sich an der Wahlhandlung zu beteiligen und ihre Stimme den vorbezeichucten gemeinsamen Kandidaten zu geben.
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei.
Neues Stadt=Theater.
MINELP 0DE ODSSLaesteig
Direktion: Mar Martersteig. Sonntag den 10. Dezember 1905. 95. Ab.=Vorst.
Abteilung Köln.
Mittwoch den 13. Bezember 1965, abends 7½ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
Aufnahmen aus Deutsch-Ost- u.=Südwest-Afrika
durch herrn Karl Müller(Altenburg).
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragssaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaf.
Achtung!
Hotel Bristol, Köln,
Komödienstrasse 10.
Allen Freunden und Bekannten teile hierdurch mit, dass ich mein Hotel verbunden mit
Wein- u. Bier-Restaurant
I. Ranges
selbst wieder übernommen habe und in der altbekannten, gediegenen Weise führen werde.
Hochachtungsvol
Barthel Wey.
einder Rre. Vorst. Serie C.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von C. v. Schirach. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Brunner als Gast,
Berger: Rohr; die Herren: Liszewsky, Köhler, v. Bongardt, Batz, Vanoni,
Einlaß 6½ 1 Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 11. Dezember 1905. 96. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Hierauf:
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.— Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 10. Dezember 1905, 103. Vorstellung.
12. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Grmäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 104. Vorstellung.
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Sarrow, Lipski, Scholz; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz, Turrian, Körner, Weinmann, Borcherdt, Heber, Reitz, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag den 11. Dezember 1905. 105. Vorst.
Einmaliges Gastspiel von Professor Ernst v. Possart.
Große Preise.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Von Sonntag den 10. Dezember ab: Interessant! Reise nach Amerika! Interessant.
Fesige Wolkenkratzer!„Jastndter Pass. Weihnachtsgeschenk für Schüler: 1 Abonn.=Karte, 8 Reisen, M. 1,10.
*
mit Lieder- und
für Klein und
veranstaltet von Elisab. Lux, Nezitation, Therese
Mengelbier, Gesang, Klara Wulff, Klavier, Samstag den 16. Dezember, nachm. 4½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Saal 75 Pfg. Galerie 40 Pfg.
Die Karten sind niedergelegt in der Buchhandlung von P. Neubner, Hohestraße 137, Leugfeldt, Budengasse 6, sowie an der Kasse.
Großes FamilienTanskränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Seüsz
ve Ecke Nohlstraße.
Jeden Sonntag
Katinee von 11 bis 1
Von 5 Uhr ab
Komische Vorträge.
Aufmerksame Bedienung zusichernd, empfehle ich mich, um geneigten pruch bittend
Witwe A. Meiß
I..: Peter Theisen.
nbähnverein
Die
ordentliche Mitgliederversammlung
findet am
künstigen Sonntag den 10. d.., vormittags 11 Uhr, im Saalbau des Fränbischen Hofes, Komödienstr. 32—36, satt.
Köln, den 8. Dezember 1905.
Der Vorstand.
s Pschorrbräu-:
s Bierhallen:
Hohestrasse 35. e
Täglich 8
s Militär-Konzert.
* Heute Samstag: Feld-Art. 59 2 (Streichmusik).
Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.# Fernspr. 919.
Aug. Neumeyer.
: Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Stadt=Garten.
0 Sonn= und Feiertags * Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
T Breuer&amp; Strauß.
60
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Konzert
Eintritt
50 Pfg.
90e
med. Haas,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, verzogen nach
14-16, I.
Fernsprecher 894.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten.
Dortmunder Union-Bieres.
Weche e be. ugent u. Achumert.-Kenadhunrd.-10.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Gemälde älterer und neuerer Meister
— aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung: Montag den 18. u. Dienstag den 19. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr.
Besichtigung: Samstag den 16. und Sonntag den 17. Dezember. Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
HI.. fo24 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
85
PIATEEN

Fortgesetut grosser Damen-Näntel
Knaben-Paletots jetzt mit 15% Knaben-Anzüge jetzt mit 10% Extra-Rabatt!
Mädchen-Mäntel und-Kleider jetzt ganz enorm bitlig.
Räumungs-Ausverhauf
Sonstige Preise doppelt so hoch!
zu staunend billigen Preisen.
Paletots--- jetzt.50 K, 7 MA,.A, 12.44
Frauen-Mäntel--- jetzt 10.K, 14.A, 19#
Abendmäntel--- jetzt 15.K, 19.4 bis 30..
Abendcapes--- jetzt 4,50, 7 bis 15.4 Feine Plüsch-Paletot-Modelle und
Kostüme für den halben Wert
Sämtliche Pelzwaren sehr billig.
S. Guttmann&amp; C.
Schildergasse 31/33, Ecke St. Agatha.
□
Um Besichtigung unserer Preisfenster wird dringend gebeten!
□
Wo kauft man die besten
Puppell und Spielwaren und wo hat man die größte Auswahl?
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann)
Hahn
. Hahik
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns
(gegründet 1842)
hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aurmerksame Bedienung
versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt
ist Mitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler
(alleiniges Mitglied für Köln)
ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten
Kundschaft größere Vorteile zu bieten übernimmt den Versand unter Garantie guter Verpackung
im Inlande und nach dem Auslande, ladet zur Besichtigung der großen Weihnachts-Ausstellung parterre und 1. Btage höfl. ein.
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann) Köln
Schildergasse 46* Fernspr. 1583- Schildergasse 46.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem belt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung
0
*
am Alten Stadt-Theater.
Die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Richard Lohmüller
befindet sich jetzt in bedeutend vergrößertem Umfange im
Neubau Antoniterhof, Schildergasse 72/71.
In dem bisherigen Geschäftslokal Schildergasse 78/80 werden die vorhandenen Restbestände in Gold=, Silber= und Doubléwaren zu
sehr ermässigten Preisen
verkauft.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin.èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken= glanzöl
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist voll ständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen existieren.
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Krefeld.
Ferner:
*h
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie-Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- u. Kettentäschchen, Portemonnaies, Brief- und Zigarrentaschen etc.
Vertememnafes, Drler Gho Baussr
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Für Kenner!
190De Verziger
blumig, spritzig p. Fl...— o. Gl.
anse Caseler
Cresc. Graf Kesselstatt,
ukettreich, spritzig..Fl../4. 1. 300.Gl. zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.* Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Nachener Tuch
este
Mokka-Kassee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Enorm billig! nur im " Nachener D Tuchfahrik* Depot
EX RAEN Neue LangPID gasse 3.
4...Glockeng.
Plasticine.#
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling, Buchhandlung. Breitestraße 131.*
Bre
□
818
Glatte
Reinl.
Batist
Batist
Linon
Einfar
Weiss
Tüche
Glatte
Reinl.
Weiss
Weiss
Bilder
Weiss
Reinle
Knaben-Fabrrad
zu kaufen gesucht. Angebote nur mit Pr. u. Nr. 1674 a. d. Gesch. d. Bl.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabspendest zum Bau eines Schwestern heims mit Kinderbewahrschul in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Verlag u. Druck von J. O. Bacdem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Blatt.
□
in aufs ierung.
rühmeld.
Art.
ck- und chchen, etc.
eiten
Kéiner Lecal-Anzeiger Nr. 340&ap; Samstag, 9. Dezember 1905
Seite 1.
abrrad
jebote nur mit Gesch. d. Bl.
lohn
tir eine GabSchwestern bewahrschult
iken zählenden e. Du linderst tl. Not zugleich. ar an: Pfarrngen b. DarmP. Sachem eur: für der 3. Reuter
Reklamenteilin Köln.
Breitestrasse 113—123 Köln### Hämergasse 29—37
Spezial-Angebot für preiswerte Geschenk-Artikel.
Ca. 3000 Dutzend Taschentücher
für Damen, Herren und Kinder.
meistens in hübschem Geschenkkarton.
Für Damen.
Glattes Reinleinen ½ Dtz..80,.65
Reinl, Batist mit Hohlsaun.
Datief mit Hohlsaum und Buchstaben in Ballst Medaillon.. ½ Dtz.
Datief mit Hohlsaum und handgestickten
Ballét Buchstaben ½ Dtz..40
Linon mit bandgestickten Buchstaben„.
Für Herren.
Einfarb. Tücher wit.spr, 275 bis 1%
Weiss Leinen wir.—# ntr.30 bis 1½
Tücher mit handgestichten j. phtzr.50 pi, Glattes Reinleinen ½ Dtz..50 bis
Reinl. Batist wit Hohles-. 1 Drr..25
Für Kinder.
Weise mit farbiser KP-utepg. 7g. Gap. 5.
Weise mit farbigen For. 1, Dtz. 66. 6,
115
150 A 190 220
150
190
5 M.
37
Bildertaschentücher ½ Dtz. 40 J.
Weise mit farbigem Rand.1g prestn
Reinleinen mit farbigem Pg# Dtr..65,
45: 553 25 753
115
CARLPETERS
Beim Einkauf von 54 an
1 Prachtkalender gratis!
Leinen- und Weisswaren.
Tischdecken mit Fransen.... Stück 95•3
Tischdeckan mit Fransen, 160 cm lzng 15 Teegedecke#r Kanf““e Gedee.95 2%
Kindergedecke blau. rosa.....““: 2%
Tischtücher bräftiges,-ggiez 120 95
Tischtüchar Hausmacher Reinleinen. 290
Bettücher Voss.--Jtückg-2 g5. 225,.90, 1½ Bettücher ungev. Nessel, schwege gge-#tgt 1% Bettücher Ia. Crevonn. Stück.65,.25,.¼
Kissenbezüge wit angegepgg,;acc 60
Kissenbezüge vPlumeaubezüge Handtücher Handtücher
mit Handlanguette
Stück 2,90, 2,10 Ia. Cretonne mit ausgenähter Zacke.25, kräftiges Halbleinen, ges. u. geo. ½ Dtz..00, schweres Gerstkorn
½ Dtz..75,.40,
Küchentücher slattes Halbigipypt, 14 Küchentücham Halbleinen ung Bagrgatg
Aus dem
Manufakturwarenlager.
Verkauf: Galeriebau-— parterre.
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Robe
Robe
Robe
Robe
Robe
195
.#.
2200
2
12
∆
Coupon
Coupon
Coupon
Kleiderstoffe Phantasiestoffe usw.
von 2 bis 5½ m Preislage von.50 bis
Blusenstone Streifen usw.
von ca. 1 bis 1¾m.. von 3,00 bis
Kleider-Siamosen und Kinderkleidchen
Preislage.40 bis
Kleider-Siamosen und Kinderkleidchen
Preislage.40 bis
Schürzen-Siamosen
helle Dessins....... Preislage von 903 bis
Schürzen-Siamosen
dunkle Dessins.... Preislage von 904 bis
Baumwoll-Fialieife und Phantasiemuster
Preislage.75 bis
Baumwoll-Flanelle" meise Farierhen.
Preislage.60 bis
Zibeline-Karo
mit Besatz- 6m-Karton, Robe
Uni Cheviot
mit Besatz—." 6 Meter-Karton mit Robe
Uni Zibeline
mit Besatz." 6 Meter-Karton mit Robe
Zibeline-Noppe
mit Besatz" 6 Meter-Karton mit Robe
Zibeline-Rayé
mit Besatz" 6 Meter-Karton mit Robe
Reinw. Phantasiestoffe
110cm breit, mit Besatz....- Karton mit Robe
Kostümstoffe
mit Besatz. Herrengeschmack-. Karton mit Robe
Phantasie-Blusenstoffe
abgepasste Bluse
Foulé-Karo
hübsche Dessins
Fertige Damenwäsche.
in Geschenkkarton mit der Aufschrift
„Fröhliche Welhnachten“.
mit MadeiraEleg. Damenhemden pas., Aige ste 16%
Eleg. Damenhemden mr Sticisei 14%
A.
9%
14%
14%
7%
+
8
Nachthemden mir Cuusce-- 1/, Dez.
Nachtjacke Btiekereiv.ss c krser1, Dr. Damenhose Pumphose mirt Stiäcfgrei Damenhnea Kuiefasson mit Stichgrei
Einzelne Damenwäsche.
Damenhemden Bündchenform. 954 Damenhemden Bündchenform.... 1¼
Damenhemden Schulterschluss.... 14
Damennosen Pumphoss 1
Damenhosen Pumpbose 1½
Damenhosen Kniefassen 1%
Damen-Biberhosen 95;
Normal-Damenhosen 1%
Damen-Nachtjacken 1
Damen-Nachthemden 250
abgepasste Bluse abgepasste Bluse
Bluse
Seidenbluse
Sammetbluse
Coupon
Blusen-Rayé
für Hemdblusen
Blusen-Rayé
in engl. Geschmack..- abgepasste Bluse
wie Karos, Schotten, Rayé usw.
Am-Karton mit Bluse 10.K. bis
wie Velour-Gouffré, Velour-Rayeusw.
Am-Karton mit Bluse 11.A bis
Schürzen-Siamosen, Ia. Ware
helle und dunkle Dessins-- 3m 1,95, 2 m 1,35, 1 m
Kleider-Siamosen
waschecht, weiss-hellblau kariert
Kleider-Siamosen
waschecht, hell und dunkel kariert.
Kleider-Siamosen
waschecht, hell und dunkel kariert..75 bis
Kleider-Siamosen
Faschecht bel und dunkel kariert.. 425 bis
—
CAPL-PETERS ·SEC
□5
"- 7 m
6 in
+6.
Beim Einkauf von 5 A an 1 Prachtkalender gratis!
Woll. Phantasiewaren.
Woll. Ball-Echarpes f% 145 123 Seid. Ball Echarpes stück.50 bis 1% Dunkle Chenille-Echarpes.50·6f, 2%
Schwarze Chenille-Echarpes i 3%
Seidene Fichne schwarz, worse, bigug giz 1% Wollene Fichne in vielen Parbgz p. 75
Ae
.25 bis
Schwarze Chenille Fichus.75 bis 1 Schwarze woll. Fanchon.25 bis 958 Schwarze Chenille-Fanchon.50 bis 1% Schwarze Chenille-Kapotten 69 1% Schwarze woll. Schulterkragen 665 235 Schwarze Damen-Westen.50 bis 1%
Schottische Lamatucher.75 bis 1%
Plüsch-Tücher schwarz u. in vielen Farben 32 Rawchto Tüchan in schwarz, weiss und 9950
Gewente Tucher vielen Farben.50 bis
Damen- u. Kinder-Schürzen usg

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
as
a
schenke ich zu Weihnachten?
Mein anerkannt reelles Geschäft bietet in allen Abteilungen zu unübertroffen billigen Preisen eine grosse Auswahl passender und nützlicher Geschenkartikel, als:
Korsetts, Unterröcke, Blusen, Damenhemden, Damenbosen, Rachtjacken, Schürzen, Pelze, Tücher, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, Damengürtel, Echarpes, Musse, Damen= und Kinderhüte, Woll- und Siamosenkleider, Blusenstoffe, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, Knabenund Mädchenmützen, Schlat- und Steppdecken, Herrenunterzeuge, Herrenoberhemden, Serviteurs, Kragen und Manschetten, Socken, gestrickte Herrenjacken, Sweaters, Bosenträger, Regenschirme, Krawatten, vorgezeichnete und fertige Stickereien, Spielwaren, Puppen, Thristbaumschmuck usw. usw.
Bei Einkauf von 5 Mark an ein origineller Prachtkalender gratis
F. L. Finke, Köln, Eigelstein
hotel=Restaurant„Im Kranz“.
Mählengasse1
Ecke Altermackt.
sasenpfeffer=
wozu der ganze Hase verwendet
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Inheber C. A. Pischer. Orößter Plano- Magazin am Platze. Pladigkelt. Schönheit des Tones. Solldität und Gediegenheit über
*
von. Rügel, Hannoalums in jed.Pretsv. keinem Fain Dtelsußrtrollen, lange Cacantie und entge genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte Miet-—
moselaostre
Instrumente in größler Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen dei Tellzahlungen.
wie ein P
bei den Anwesendann die Sitzung geVereins=Nachrichten.
# Der St. Dinzenzverein hatte auf gestern nachmittag seine Mitglieder im Konzertsaal der Bürgergesellschaft zur Generalversammlung eingeladen. Nach Gebet und geistlicher Lesung gab der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Oberlandesgerichtsrat Gille=, ein gedrängtes Bild der Tätigkeit des Vinzenzvereins in Köln, wobei er besonders der Verdienste des von Köln verzogenen bisherigen Vorsitzenden Schilling gedachte. Die Kölner Bürgergesellschaft hat auch in diesem Jahre 1000 Flaschen Wein dem Verein zur Verteilung an Arme zur Verfügung gestellt. Auf die amtlichen Nachrichten der Armenverwaltung, von denen Nr. 1 erschienen ist, wies der Vorsitzende als eine neue Erscheinung hin, die wohl geeignet ist, die Einheitlichkeit in der Armenpflege zu erhalten und zu fördern. Die amtlichen Nachrichten gehen den einzelnen Konferenzen des Vereins zu. Es bestehen in Köln 37 Konferenzen. Es sind einstweilen die Jahresberichte von nur 34 Konferenzen eingegangen. In diesen 34 Konferenzen sind 402 Mitglieder vorhanden, und es wurden zusammen rund 600 Familien unterstützt. Die Einnahmen betrugen 53290., die Ausgaben 37 506 M. Das Vereinsleben war im allgemeinen ein recht reges. Die Konferenz Herz=Jesu weist in ihrem Jahresbericht darauf hin, daß sie auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblickt. Sie hat in mehreren Fällen durch Vorstrecken der fälligen Miete geholfen und dabei gute Erfahrungen gemacht. Die Konferenz in St. Severin besteht bereits seit 40 Jahren. Im Gegensatz zur Konferenz fur geistesschwache Knaben hat jene für Jugendfürsorge ihr Arbeitsfeld sehr ausgedehnt. Es wurden 147 Kinder in Pflegschaft gegeben davon 106 bei Familien. In 87 Fällen wurde die Konferenz vom Vormundschaftsgericht in Anspruch genommen. Herr Rody wies darauf hin, daß die Konferenz die Arbeiten in dem Umfange, wie sie im vergangenen Jahre haben geleistet werden müssen, im menden Jahre ohne Unterstützung durch weitere Kräfte nicht mehr werde übernehmen können. Beim St. Regis=Komitee waren 298 Fälle angemeldet, von denen 12 nicht erledigt werden konnten. 61 Fälle sehen noch der Erledigung entgegen. An den Jahresbericht schloß sich ein Vortrag des Herrn Kaplan Lukas von St. Andreas. Er behandelte die Pflichten und Aufgaben eines Vinzenzbruders. Jeder einzelne soll sich im Vinzenzverein der Allgemeinheit unterordnen. Wie Freunde und Brüder sollten die Mitglieder in den Konferenzen mit einander leben. Drei Eigenschaften solle der Vinzenzbruder den ihm Anvertrauten gegenüber vor allem haben: die Liebe, die nicht zu Gericht sitzt, sondern vor allem hilft, den Seeleneifer, der durch die leibliche Gabe auf das Herz wirke und auch die geistigen Bedürfnisse berücksichtige, und die Klugheit, die immer durch die richtigen Mittel hilft, ohne in besonderen Fällen In Einfluß der Not als Lehrmeisterin unwirksam zu machen. Der
Vinzenzbruder solle den Armen wie ein Vater,
wie ein Lehrer sein. Die Ausführungen fanden den lebhaften Widerhall. Mit Gebet w schlossen.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte hielt Freitagabend im Vereinslokale die Nikolaus=Bescherung der Kinder seiner Mitglieder ab. Der Vereinssaal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Etwa 250 Kinder waren versammelt und harrten, Lieder zu Ehren des Kinderbeglückers singend, des Erscheinens ihres gabenreichen Freundes. Helle Freude erstrahlte von allen Gesichtern, als der Ersehnte endlich kam und sie ihm ihre Sprüchlein und Lieder darbringen durften, um neben guten Lehren reichliche Gaben in Empfang zu nehmen.— Morgen, Sonntag, den 10. Dezember, wird ein sehr interessantes Thema behandelt werden. Wichtige Fragen aus der Erziehung der heranwachsenden Jugend, mit besonderer Berücksichtigung unserer Großstadtverhältnisse. Alle Mitglieder und deren Frauen seien auch an dieser Stelle auf den wichtigen Vortrag und die daran anschließende Besprechung aufmerksam gemacht.
[=] Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz hält morgen Sonntag den 10. d.., abends 8 Uhr, bei Remmertz, Aegidiusstraße, seine Monatsversammlung ab. Als Hauptredner ist Herr Josef Kipper aus Köln gewonnen. Außerdem steht auf der Tagesordnung Besprechung des nächsten Volksbildungsabends. Gäste sind willkommen. Die Vereinsversammlungen finden für die Folge regelmäßig jeden zweiten Sonntag im Monat statt, die Einladungen hierzu geschehen für die Folge nicht mehr wie bisher durch die Post, sondern nur noch durch den Local=Anzeiger.
00 Die freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes zu Köln, Vororte, Mülheim(Rhein) und Kalk beschäftigte sich in ihrer gestrigen Versammlung mit dem Geschäftsgebahren der Dachschäden=Reparatur=Gesellschaften, den Gepflogenheiten der Rheinisch=Westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft beim Reichsversicherungsamt, mit der nächsten Vollversammlung der Handwerkskammer, der Konkurrenz des Fernsprechbaubureaus und der öffentlichen Submission. Der den Kunden zu berechnende Stundenlohn für Gesellen soll auf 80 Pfg. festgesetzt werden.
Tocales.
Personalien. Zu Handelsrichtern sind ernannt bzw. wiederernannt: Mühlenbesitzer Jakob Auer in Nippes, Kommerzienrat Peter Stollwerck, die Kaufleute Arnold v. Guilleaume, Emil Tillmann, Karl Massenez, Josef Claasen, Friedrich Heimann, Bernhard Groove und Fabrikbesitzer Alfred Fremery hierselbst; zu stellvertretenden Handelsrichtern sind ernannt: Kaufmann und Fabrikant Chrysanth Josef Proenen, Ingenieur Adolf Langen, die Kaufleute Louis Eliel, Alfred Neven=DuMont, Hermann Strebel. Otto Bertuch, Paul Engels, Ludwig Michels, Karl Enders, Peter Richrath, und Versicherungsdirektor Leinrich Grunewald in Köln, ferner Johannes Syberberg in Mülheim(Rhein), Fabrikant Franz Stühlen in Deutz und Direktor Karl von der Herberg in Mülheim(Rhein). Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Henrich, Ohndorf, Hölscher und Jakob Meyer.
6 Komitee für die Hönig-Ehrung. In der gestrigen Sitzung des Arbeitsausschusses teilte Stedtbaurat Steuernagel mit, daß das Wumasche Wörterbuch der Kölnischen Mundart noch vor Weihnachten fertiggestellt und ausgegeben wird. Das in der Bachemschen Druckerei mustergültig hergestellte Werk enthält gleichzeitig ein wohlgelungenes Bild des Verfassers. Alle diejenigen, welche s. Z. einen Betrag von 5 M. gezeichnet haben, sollen ein Freiexemplar erhalten, auch soll allen größeren Bibliotheken ein solches und eine große Anzahl dem Buchhandel überwiesen werden. Hrn. Rektor Hock, welcher die Drucklegung des Buches übernommen hatte, wurde der Dank des Komitees für die mühevolle, wohlgelungene Arbeit ausgesprochen. Die in Aussicht genommene Gedächtnistafel für Fritz Hönig soll
Männergesangverein an dessen Vereinshaus, der Wolkenburg, angebracht werden.„
1 Das Königliche Militärbauamt zu Köln hat die Ausführung der elektrischen Kraftübertragungs= und Beleuchtungsanlage für das neue Proviantamt Köln der Firma Ernst Heinrich Geist Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft in Auftrag gegeben. Die Kraftanlage umfaßt 12 Einphasen=Wechselstrommotoren von —17 PS(in Summa etwa 100 PS) zum Antrieb von BäckereiMaschinen, Exhaustoren usw. Besonders bemerkenswert sind darunter die mit Last anlaufenden Wechselstrommotoren für Aufzüge. Die Beleuchtungsanlage umfaßt etwa 150 Glühlampen und 9 Bogenlampen.— Den Strom liefert das städtische Elektrizitätswerk Köln. Für einen etwaigen Kriegsfall mußte sich die Firma Ernst Heinrich Geist Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft Köln verpflichten, gegen entsprechende Vergütung sämtliche Maschinen in Betriebsbereitschaft zu halten.
∆0 Tierquälerei. Gestern mißhandelten zwei Fuhrleute ein vor einem schwer mit Holz beladenen Wagen gespanntes Pferd in brutaler Weise. Die Männer zogen das Tier, das nicht mehr weiter konnte, je an einem Zügel und schlugen dann mit der Peitsche auf das Pferd ein, bis es schließlich umfiel. Es sammelte sich eine Volksmenge an, die, empört über die Tierquälerei, die Protokollierung der Fuhrleute veranlaßten und sich in derben Worten gegen sie
wandte.
K. Unfälle. In der Poststraße lief ein dreijähriger Junge unter die Räder eines Brotwagens. Der Kleine wurde am Unterleibe verletzt und erlitt auch schwere innere Verletzungen.— Auf dem Großen Griechenmarkt kam in einem Hause eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Ulrichsgasse schlug sich ein Junge beim Zerkleinern von Holz mit einem Beile in die Hand; drei Fingern wurden schwer verletzt.
u Taschendiebe wußten sich das Gedränge, das gestern in den Abendstunden in den Hauptverkehrsstraßen herrschte, wohl zu nutze zu machen. Es liegen bereits Meldungen von drei Taschendiebstählen vor; in jedem handelt es sich um Damen, denen die Börse mit erheblichem Inhalt entwendet wurde.
un Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im Augustahospital der Zimmermann, der vor einigen Tagen in einem Neubau in Köln=Zollstock aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe gestürzt war und einen schweren Schädelbruch davongetragen hatte. Der Verunglückte war etwa 45 Jahre alt und Familienvater.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde an einem Schuhwarengeschäfte an Unter Kahlenhausen das Schaufenster eingeschlagen und mehrere Paar Schuhe aus der Auslage gestohlen.— In einem Uhrengeschäft in der Stammstraße in Ehrenfeld wurde nachts eingebrochen und mehrere Uhren entwendet.
19 Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht gleich nach 12 Uhr in einem Hause an der Steinbergstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆. Die Leiche eines neugeborenen Rindes wurde gestern an der Hardefuststraße gefunden.
* Brandfälle. Ein kleiner Orand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Friesenwarn— In einem Hause an der
Marienstraße hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand zu löschen.
1) Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß morgen, am sogenannten„kupfernen“ Sonntag, der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit des Hauptgottesdienstes von vormittags 9 bis 11 Uhr, freigegeben ist.
K Köln,.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hou 6,00-.80 Maschinenstroh(Roggen) 3,80. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10. Krummstroh .60 die 100 Kil.
8 Köln,.Dez.1905. Am Sonntag den 10. Dezember findet von seiten des Katholischen Kreuzbündnisses zum ersten Male eine allgemeine Andacht mit Predigt statt und zwar in der Vereinskirche St. Maria im Kapitol, nachmittags 5 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Jahre 1903 gerieten zu Ehrenfeld in der städtischen Gasfabrik ein Gasstocher, ein Kohlenfahrer und ein Arbeiter in Streit. Der Gasstocher, der Meisterdienst versah, wollte nicht dulden, daß die Schnapsflasche herum ging. Darüber kam es zu Tätlichkeiten, und es sollten sich die Leute dann gegenseitig mit Schüppen mißhandelt haben. Der Gasstocher und der Kohlenfahrer hatten sich deshalb zu verantworten. Ersterer wurde freigesprochen, letzterer mit 20 M. bestraft. Gegen den Arbeiter, der bisher nicht aufzufinden war, soll später verhandelt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
[0 Horrem(Kr. Bergheim, Erft),.Dez.1905. In der Nähe unseres Ortes wurde heute im Walde die Leiche eines seit zehn Tagen vermißten jungen Mannes aus Bergerhausen bei Buir mit einem Schuß in die Schläfe ausgefunden. Anscheinend liegt Selbstmord vor.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura..Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 771 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von unter 735 Millimeter westlich der Lofoten. In Deutschland herrschen meist schwache, vorwiegend südwestliche und westliche Winde. Das Wetter ist wolkig und warm. Allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Kühleres, wolkiges Wetter und stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dez.1905.
Mutmassliohe Witterung für den 10. Dezember: Kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung. Wind westlich bis nordwestlich. Keine oder geringe Niederschläge.
Rheinhohe am 9. Dez., morgens 11 Uhr:.30 m.—.02 m.
im Einvernehmen mit dem
Der Liebling der Aerzte!
zur raschen Hebung der gesunkenen Körperkraft als Krankenkost usw. ist heute Bioson. So schreiben:
Dr. mod. Schaper, Esenz. Ostfriesland, 10. September 1905:„Bioson wurde mit gutem Erfolg angewandt bei I. Angemie, 2. Rekonvaleszenz nach Lungen=Abszeß. Es wurde gern genommen und gut vertragen. Bei Behandlung von Chlorose hat es auch insofern den Vorzug vor Eisentinkturen, daß es keinen Alkohol enthält.“ Dr. men.##ver, Heidelberg, 1. September 1905:„Bioson wurde in einem Falle von Rekonvaleszenz und in einem solchen von Kräfteverfall bei Diabetes angewendet, bei beiden Fällen mit sehr gutem Erfolge. Der Appetit hob sich rasch, besonders im zweiten Fall. Gewichtszunahme in beiden Fällen. Habe infolgedessen Bioson stets empfohlen und verwendet."
Dr. med. Lurenhofer. Todtnau i. Baden, 1. September 1905: „Bioson wurde in einem Falle Rekonvaleszenz nach Diphtherie und einmal nach Kieferhöhleneiterung(vorher viel Schwindel. nachher keinen mehr) beide maie mit sichtbarem und raschem Erfolge angewendet. Das Präparat wurde immer gern genommen und ist es sicherlich nur dringend zu empfehlen.“
Erhaltlich fernig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark. in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw.

* Samstag, v. Dezember 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen
00 Zwei Straßenbahner-Versammlungen tagten gestern abend 9 Uhr und nachts 1 Uhr im großen Saale des Kristallpalast.
gie erste Versammlung war gut besucht. Als Referent trat Hr.
Jansen vom Verband christlicher Hülfs= und Transportarbeiter auf.
er besprach die Kämpfe der Arbeiterschaft und betonte, daß die streiktaktik der sozialdemokratischen Gewerkschaften dahin gehe, die christlichen Organisationen zu vernichten. Gewerkschaftsbeamter gikmann wies auf die Erfolge hin, welche die Organisation der straßenbahner bereits erreicht habe. Gestern habe eine Sitzung des Arbeiterausschusses getagt, und die Direktion sei in dankenswerter Weise den Wünschen der Straßenbahner in bezug auf Diensteinteilung näher getreten. Ebenso sei die letzte Eingabe bezüglich
der Herausgabe der Winterkleidung berücksichtigt worden. Ferner habe die Direktion in der Ausschußsitzung bekannt gegeben, daß man nunmehr für die Fahrer probeweise Schutzscheiben einführen wroe. Von seiten der Straßenbahner werde man stets den guten Eillen zeigen und auf gütlichem Wege die Forderungen zu erreichen schen. Schließlich wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, die Leiträge von 20 auf 30 Pfg. pro Woche zu erhöhen, wofür den Nitgliedern ein Rechtsanwalt bei Streitigkeiten aus dem Arbeits verhältnis zur Verfügung gestellt wird.
() Eine Versammlung der Straßenreiniger findet am Sonn tag den 10. Dezember, abends 7 Uhr, im Lokale Abels, Hahnen straße, statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Lohnfragen und Bahl einer Lohnkommission..
4 Gewerkschaftsgelder für die sozialdemokratische Partei Wozu die„freien“ Gewerkschaftsgelder, die doch nur rein gewerk schaftlichen Zwecken dienen sollen, sonst noch gut sind, zeigen die Verhandlungen der Kreiskonferenz der sozialdemokratischen Partei für den Wahlkreis Essen, welche am 19. November in Heisingen tagte. Die sozialdemokratische Dortmunder Arbeiter=Zeitung (23. November) berichtet hierüber:„Zum zweiten Punkt der Tagesordnung referierte Genosse Gemoll über den Preßfonds. Es sind bis jetzt eingegangen 7382,40 M. Davon lieferten ein: der ozialdemokratische Verein 793,30., die sozialdemokratischen Frauen 25., Metallarbeiter 500., auf Listen gingen ein von der Parteiorganisation 756,44., von dem Metallarbeiterverband 598,52., der Landkreis brachte auf Listen auf 280,13.“ Der„freie“ Metallarbeiterverband in Essen hat anscheinend keine Verwendung mehr für sein Geld, er bringt es deshalb in dem sozialdemokratischen Preßfonds unter, oder sollte er die Gründung sozialdemokratischer Parteiblätter für seine Aufgabe ansehen? Wir möchten einmal sehen, was die sozialdemokratisch
Presse sagen würde, wenn ein christlicher Gewerkverein— was aus geschlossen ist— für einen Zentrumspreßfonds beisteuerte.
6 Düsseldorf,.Dez.1905. Während des diesjährigen rheinischwestfälischen Bierboykotts, an dem sich bekanntlich die christlichen Gewerkschaften nicht beteiligten, war in der hiesigen sozialdemokratischen Volkszeitung zu einer Versammlung mit dem Bemerken eingeladen worden:„Arbeiter, erscheint in Masse, um euch über den bezahlten Arbeiterverrat der christlichen Arbeiterführer zu orientieren!" Der Vorsitzende der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Schiffer, sowie andere Gewerkschaftsleiter hatten auf Grund dieser Ausführungen gegen den verantwortlichen Redakteur die Beleidigungsklage angestrengt, die vor dem hiesigen Schöffengericht mit einem Vergleiche dahin endete, daß sich der angeklagte Redakteur zu einem öffentlichen Widerrufe in verschiedenen zeitungen bereit erklärte. In welcher Weise im vorliegenden Falle wieder einmal verleumdet worden war, erhellt aus dem Umstande, daß man von sozialdemokratischer Seite auch nicht einmal den Versuch eines Beweises unternay.
Tocales.
a Fleischversorgung und Fleischteuerung. Vor einigen Tagen hielt der Veterinärrat Dr. Lothes im hiesigen Landwirt schaftlichen Kasino einen längeren Vortrag über die Fleisch versorgung Deutschlands und die derzeitige Fleisch teuerung. Er wies zunächst darauf hin, daß nach der Fleisch beschaustatistik die im 3. Quartal d. J. im Inlande vorgenommenen gewerbsmäßigen Schlachtungen von Rindern und Schafen über dem gleichen Zeitraume des Vorjahres keine Abnahme, sondern
eine Zunahme erfahren haben. Ein wesentlicher Rückgang sei jedoch bei den Schweineschlachtungen zu verzeichnen. Derselbe betrage bei einer Gesamtschlachtung von 3030000 Schweinen 478000 Stück. Demgegenüber käme die Zunahme der Hausschlachtungen um 9222 Stück nicht in Betracht. Diese Zahlen und die infolge der schlechten Beschickung der Märkte andauernd hohen Preise ließen errennen, daß seit Monaten im Inlande ein Mangel an schlachtreifen Schweinen bestehe, der die Hauptursache der derzeitigen Fleischteuerung sei. Daneben hatten die infolge der günstigen Lage der Industrie ge steigerte Nachfrage und das Fleischnotgeschrei mit verteuernd gewirkt. Die Erhöhung der Rindfleischpreise sei eine unmittelbare Folge der Schweineteuerung. Nach Ansicht des Redners ist der Schweinemangel auf eine Reihe von Umständen, in erster Linie aber auf die vorjährige schlechte Futterernte und die dadurch bedingten, hohen Futterpreise zurückzuführen. Die Tatsache, daß frühere Mißernten keine so starke Steigerung der Fleischpreise im Gefolge gehabt haben, erklärt Redner durch die weite Ausbreitung der vorjährigen Mißernte und die in früheren Jahren noch in unbeschränktem Umfange vorhandene amerikanische Zufuhr. Der Vortragende erörtert odann eingehend die zwischen Stallpreisen, Marktpreisen und Ladenpreisen bestehende Spannung und weist an der Hand von Beispielen nach, daß im Westen dem Zwischenhandel ein unver hältnismäßig hoher Gewinn beim Schlachtviehverkauf nicht zufallt. Tabei sei es den Landwirten unbenommen und für sie in der Reger vorteilhaft, den Viehankäufer bzw. den Kleinhändler auszuschalten und ihr Mastvieh direkt an die Viehhöfe zum Verkauf zu schicken. Bei Erörterung der Aussichten für die Zukunft äußert Redner die Ansicht, daß gegen Ende Januar 1906 ein erhebliches Mehrangebot an Schlachtvieh und namentlich an Schweinen zu erwarten sei. Als Gruade hierfür führt er die im ganzen reichliche Futterernte und die seit Mitte Sommer beobachtete starke Nachfrage nach Faselschweinen an. Letztere lasse mit Sicherheit darauf schließen, daß die hohen Schweinepreise die Landwirte zur Erweiterung der Mastwirtschaft veranlaßt haben, die sich bereits während der nächsten Monate in einem Mehrangebot an schlachtreifen Schweinen außern müsse. Der Preisrückgang würde zunächst gering sein, da die Schweine bei den noch andauernd hohen Futterpreisen nicht billig
zu produzieren seien. Daneben würde die durch die Fabrikation von Schweinefleischdauerwaren im ersten Quartal 1906 noch anhaltende starke Nachfrage ein erhebliches Weichen der Preise verhindern. Der Redner bespricht sodann die zur Abstellung der vorübergehenden Fleischteuerung von den verschiedenen Seiten gemachten Vorschläge und gelangt nach einer eingehenden Betrachtung der virtschaftlichen und seuchenpolizeilichen Verhältnisse der für eine einfuhr von lebendem Vieh nach Deutschland in Betracht kommenden Staaten zu dem Schlusse, daß eine weitere Oeffnung der Grenzen enerseits nicht den gewünschten Erfolg haben, andererseits aber den besundheitszustand unserer heimischen Viehbestände auf das schwerste Kfahrden müßte. Er weist dabei auf die Millionenbetrage hin, die
den deutschen Züchter die Tilgung der Maul= und Klauenseuche und der Lungenseuche gekostet habe und hält eine Aufrechterhaltung der derzeitigen Schutzmaßregeln für unerläßlich.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Nachdem im vorigen Jahre New=York mit seinem echt amerikanischen Straßenleben, modernen Bauten, Wolkenkratzern von schwindelnder Höhe, großen Beifall gefunden, stellt die Direktion von morgen ab die interessanten Städte Philadelphia, Baltimore und Washington aus.
# Wegen etwaiger Nachlässigkeiten bei der letzten Volkszahlung werden die Lehrpersonen der städtischen Volksschulen vom Oberbürgermeisteramte ersucht, die Kinder zu befragen, ob bei ihnen zu Hause Zählkarten ausgefüllt und wieder abgeholt worden sind. Diejenigen Familien, welche nach Aussage der Kinder keine Zählformulare ausgefüllt und zurückgegeben haben, sollen dann nach Namen und Wohnung dem Schulbureau mitgeteilt werden.
u Ein Ueberziehermarder unschädlich gemacht. In einem Althändlergeschäft in der Hosengasse versuchte gestern ein junger Mensch drei Pfandscheine von versetzten Ueberziehern zu vertaufen. Dem Althändler kam die Sache verdächtig vor und er ließ deshalb die Polizei holen. Nun gestand der Mann, daß er die Ueberzieher in hiesigen Restaurants gestohlen habe. Der Ueberzieherdieb wurde
in Haft genommen. 8
□ Obstreste auf dem Bürgersteig bilden eine große Gefahr für den Fußgänger. In der Richmodstraße glitt gestern ein Mann auf einer Apfelsinenschale aus und stürzte, wobei er einen Arm
Schwerer Mißgriff. Wie den übrigen hiesigen Zeitungen ging auch dem Local=Anzeiger unter dieser Spitzmarke von einem Berichterstatter vor einigen Tagen die Nachricht zu, daß eine dem Arbeiterstande angehörige Frau auf Veranlassung einer Dame, die sie in einem Warenhause des Diebstahls ihrer Börse bezichtigt haben sollte, in Polizeigewahrsam genommen worden sei, bis die Dame telephonisch das Wiederfinden der Börse gemeldet habe. Diese An gaben sind nach den Feststellungen der Kriminalpolizei frei funden. Die angeblich festgenommene Frau hat die Geschichte ihrem Manne vorgeschwindelt, um ein mehrstündiges Fernbleiben
vom Hause ihm erklärlich zu machen.
A Ein Jusammenstoß zwischen einem Automobil und einem Brikettwagen ereignete sich heute früh nach 7 Uhr zu Linderhöhe am Stadtwald. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert. Personen wurden nicht verletzt.
O. Unbeaussichtigte Rinder. In der kleinen Spitzengasse machten sich zwei Kinder in Abwesenheit der Eltern mit Streichhölzern zu schaffen. Dabei fingen die Kleider eines funfjährigen Madchens Feuer. Schwer verbrannt wurde das Kind später ins Bürgerhospital eingeliefert.
Vereins=Nachrichten.
A Der Stolzesche Stenographenverein(E..) beging am
Samstag den 2. Dezember in dem Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Feier seines 32. Stiftungsfestes. Er hatte die Freude, außer seinen Mitgliedern eine große Zahl Gäste zu begrüßen. Der erste Teil des Programms, in der Auswahl der gemeinsamen Lieder und der Musikvorträge dem Festcharakter angepaßt, wurde belebt durch die meisterhaft vorgetragenen Solovortrage Fräulein Zarths und des Herrn Görgen. Der zweite Teil, durch den Trinkspruch auf die Damen eingeleitet und in den Darbietungen der vortragenden Mitglieder mehr humoristisch gefärbt, war außer den gemeinschaftlichen Liedern und den Musikvorträgen ausgezeichnet durch die Liederspenden des Herrn Görgen und die humoristischen Vorträge der Herren Balder und Schröter.
Nachrichten.
i Zentrum und
Die Rede des Abg. Fritzen(Düsseldorf) zur Generaldebatte des Etats läßt bereits erkennen, welches die Grundsätze der Zen trumsfraktion bei der Reichsfinanzreform sind; sie verdient nock einmal aus dem allgemeinen Parlamentsbericht herausgeschält und besonders markiert zu werden, zumal von der Stellungnahme der Zentrumsfraktion es wesentlich abhängt, wie die neuen Steuergesetze aussehen werden. Als eine erfreuliche Tat sache darf konstatiert werden, daß die Fraktion geschlossen auftritt und Hr. Fritzen namens aller seiner politischen Freunde reden konnte. Wie beim Zolltarif und bei den Handelsverträgen, so erhöht auch bei der Steuerreform die Geschlossenheit der tärksten Fraktion des Reichstages das Gewicht ihrer Stimme! Gleichzeitig aber verbürgt diese Einheitlichkeit dem deutschen daß allen berechtigten Wünschen Rechnung getragen wird. Neben der hohen parteipolitischen Bedeutung dieses Auftretens liegt darin eine wahrhaft nationale Tat.
Die Summe der geforderten Steuern ist zu hoch. 250 Millionen M. neue Lasten soll das deutsche Volk übernehmen, und wenn man die Rechnung des Reichskanzlers und des Reichsschatzsekretärs überblickt, muß man sagen: nach dieser Bilanz ist eine solche Summe erforderlich! Aber beide Herren sind in die stärkste Schwarzmalerei verfallen; sie haben die Ausgaben riesig hoch eingestellt und den natürlichen Zuwachs der Einnahmen winzig klein! So entsteht selbstverständlich zwischen Ausgaben und Einnahmen eine sehr große Kluft: ein moderner„Viertelmilliardensprung“, den der Reichstag als kühner Reiter machen soll! Welche Wandlung der Dinge in fünf Jahren!
man die Flottenvorlage damals annahm, mußte man dem
Bundesrat die neuen Steuern(Reichsstempel und Schaumweinsteuer) förmlich aufdrängen! Da fühlte er sich noch in der Rolle des reichen Königs, heute stellt er sich weit unter den„armen Reisenden". Der natürliche Zuwachs von Einnahmen durch den neuen Zolltarif und die Vermehrung des Volkes ist nur auf 25 Millionen M. berechnet. Sonderbar! Eben lege ich eine Broschüre der Brauereibesitzer aus der Hand, die sich gegen die Erhöhung der Brausteuer wendet, und in welcher diese darlegen, daß in Narddeutschland allein der neue Zolltarif dem Brauereigewerbe 24 Millionen M. höhere Zölle für Gerste, Malz, Hopfen und Pferde auferlege! Jedenfalls steht soviel fest, daß die zu erwartenden Einnahmen weit höher anzuschlagen sind, also auf der andern Seite weniger Steuern notwendig werden; denn„Steuern auf Vorrat“ bewilligt der Reichstag nie
Der Artikel 6 des Flottengesetzes, ist das Steuerprogramm des Zentrums.„Wesergigt,
beinatragen nach welcher die Mehrrosten für die
er ist Gesetz; er hat eine sehr große Mehrheit, im Reichstage gefunden, er hat auch die Zustimmung des Bundesrates erhalten. Diese gesetzliche Bestimmung soll auch im neuen Flottengesetz nicht geändert werden. Angesichts dieses Sachverhaltes muß man sich erstaunt fragen: wie konnte der Bundesrat denn eine solche Steuervorlage dem Reichstage unterbreiten? In sehr wesentlichen Punkten steht sie mit diesem Gesetze im offenen Widerspruch. Zunächst gilt dies von den 100 Millionen, die eine Erhöhung der Bier= und Tabaksteuer bringen sollen. Der Abg. Fritzen lehnte eine allgemeine Erhöhung rundweg ab. In Sachen der Biersteuer stimmt das Zentrum für die Staffelung der Steuer nach der Größe des Betriebes, für das Surrogatverbot und für Maßnahmen, die eine Abbröckelung der Biersteuer, ähnlich der Maischbottichsteuer verhüten. Beim Tabak ist es für Zigarettensteuer und für höhere Zölle auf feinere Zigarren; auch für eine Wertsteuer der feineren Marken, falls sie sich durchführen läßt. Aber aller Massenverbrauch darf nicht höher besteuert werden. Die Verkehrssteuern, mit Ausnahme der Automobilsteuer, haben keine Sympathie veim Zentrum. Artikel 6 des Flottengesetzes ist und bleibt der Prüfstein für alle neuen Steuern; was ihm widerspricht, muß über Bord gehen. Auf dieser bereits gesetzlichen Grundlage kann sich im
Reichstage auch nur eine Mehrheit bilden.
Die Mehrbelastung muß auf die starken Schultern gelegt werden. Daher erklärte der Abg. Fritzen die Zustimmung zur Reichserbschaftssteuer, und er teilte auch mit, daß das Zentrum gegebenenfalls bereit sei, diese auf Ehegatten und Deszendenten auszudehnen, falls die absolut erforderlichen Gelder sonst nicht aufgebracht werden. Allerdings sollen nur die hohen Vermögen herangezogen werden. Es wurde keine Summe genannt. Aber wir gehen nicht fehl, wenn daß der Redner zunachst an Erbteile von 100000 M. und
darüber gedacht hat. 66
Zehnstundentag für die Arbeiterinnen. Dem Reichstaa ist, wie schon kurz erwähnt, ein Antrag Hitze und Gen. zugegangen, welcher einen Gesetzentwurf verlangt„zum Zwecke der Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiterinnen (über 16 Jahre) in Fabriken und in den diesen gleichgestellten Anlagen(§ 154 der Reichsgewerbeordnung) auf höchstens zeyn Stunden täglich, an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen auf höchstens neun Stunden". Die Bedeutung des gegenwärtigen Antrages, der vom Zentrum bekanntlich schon früher eingebracht worden ist, beruht darin, daß jetzt Mitglieder fast sämtlicher Parteien als Antragsteller unterzeichnet haben, vom Zentrum die Abgeordneten Dr. Hitze, Giesberts, Gröber und Trimborn, von den Nationalliberalen Frhr. Heyl zu Herrnsheim und Dr. Hieber von der Freisinnigen Volkspartei Müller(Sagan) und Schmidt (Elberfeld), von der Freisinnigen Vereinigung Dr. Pachnicke und Schrader, von der süddeutschen Volkspartei Payer, von den Polen Dr. v. Jazdzewski, von den Elsässern Wetterlé und berger; endlich haben unterzeichnet die Abgeordneten D. Stöcker und Schack. Damit ist erreicht, daß eine so große Mehrheit im Reichstag für den Antrag gesichert ist, wie das bisher noch niemals der Fall war. Nachdem dieses Zusammengehen gelungen ist, wird man endlich auch auf einen Erfolg beim Bundesrat
v v. rtund der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses. Zum ersten Stellvertreter des Vorsitzenden, des Abg. Dr. Porsch, wurde der Abg. Herold gewählt, zum zweiten Stellvertreter der Abg. Dittrich, zum dritten Stellvertreter der Abg. Roeren. Dem Vorstande gehören weiterhin an: die Abgg. Prinz Arenberg Kirsch, Dr. Rintelen, v. Strombeck, Trimborn, Graf Strachwitz und Willebrand. Eine Stelle im Vorstand ist noch unbesetzt.[Die Annahme liegt nahe, daß dieselbe für Hrn. Spahn reserviert ist, dessen Mandat bekanntlich infolge seiner Beförderung der bisherigen drei Schriftführer wurden vier gewählt und die vierte Stelle mit dem Abg. Dinslage besetzt. Die Stelle des
Quästors wurde, wie schon mitgeteilt, dem Abg. Dr. Hauptmann übertragen.
letzten
Köln. Gesamtbevölkerung 425 944. Zunahme seit der
Büsseldorf(Die Zahlen der Volkszählung 1900 find in Klammern
beigesügt.) Männliche Personen 127 309.00 u.-/162) darunter
125 325(105 117), Gesamtbevölkerung 252630(213 711), darunter
(68 227), weibl.
(73 717). Gesamtbevölkerung 155 974(141 944). Davon sind
evang. 124 398(114 095), röm.=kath. 26 404(24 294), sonstige Christen
4407(2963), Juden 765(592).
Essen. Gesamtbevölkerung 229 270(182 100).
Rhepdt. 40 131 Einwohner(34.036).
Mülheim(Rhein). 50 738 gegen 45 083 am 1. Dezember 1905. Kreuznach. 22 873 gegen 21 321 im Jahre 1900 Herford. 28778 Einwohner, 3669 mehr wie 1900.
Kassel. 120272 Personen gegen 106.034 nach dem Ergebnis
Dresden. Nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung hat Dresden 514283 Einwohner, oder 29,8 Prozent mehr als vor fünf
Halle(Saale). 169 640 Einwohner gegen 156724 im Jahr 1900. Fulda. 20 395 Personen gegen 1900 mehr 3495.
Artikels 6 beigetragen, nach welcher die
Flotte über den Mehrertrag der Stempelsteuer
von 53 Millionen
Flotte über den w z...ung des M senverbrauches aufgebracht
werden dürfen. Dieser Beschluß ist keine
Dermischte Nachrichten.
#er1 Flensburg,.Dez.1905. In Feuersbrunst, nachnstper. 22g Haus eines Werstarbeiters
Lunden ist beute vach den Kinder im Alter von zwei und
niedergebrannt; seine Ausbruch des Feuers allein zu Hause
in den Flammen
wasche mit Luhns, denn Viele tun's Kähest.
nachdem sie einmal den Versuch damit machten. Bei regelmäßiger Verwendung von Luhns Wasch=Extrakt(zum Kochen der Wäsche beim ersten Mal) und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife(zum Kochen der Wäsche beim zweiten Mal) erhalten Sie solch klare und frischduftende Weißwäsche, wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschäft sind jetzt diese beiden Sorten„Luhns“ mit Rotband erhältlich. Vorsicht beim Einkauf.
mm
nlistaee
Patent- und techn. Bureau“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. 1677 an die Gesch. d. Bl.
Ein Kesselschmied und ein Schlosser
für die Werkstätte der Kleinbahn
Züglerin den Hause.
Bayenthal, Goltsteinstr. 48, II.
Cöln—Frechen in Frechen zum bal digen Eintritt gesucht. Bei genügen
bigen Eintrilt=Hesuce.—den Leistungen dauernde Stellung. Anmeldungen sind an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, unter Einreichung von Zeugnissen zu richten, persönliche Vorstellung auf Zimmer 2.
Kayser, Direktor.
Lehrling
für Kontor.
2 Balkone, Erker, alles hochelegant modern eingerichtet, mit Heiz= und Leuchtgas und elektr. Licht, schöner
Garten, sofort zu vermieten. inft
Auskunft
Eichendorffstr. 25, Sout. oder Hochp.
Lehrling, kath., mit guter Schul Aildung, für das Kontor eines EngrosAbung, für Car.ri„„
geschäftes gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl.
Ahrrotweinhaus
Abgeschl. 1. Etage indenstr. 71
sucht tüchtigen Stadtvertreter
gegen hohe Provision.
Paul Schmidt, Hoflieferant und Weingutsbesitzer, Ahrweiler.
mit Erker,
7 Ztm., Badezimmer, Küch.,
2 Mans., Parkettb., Kachelöf., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum.
prachtv. Aussicht über gr.Garten. Besch. Lindenstr. 69, hochp., B
Ein braver Lauffunge gesucht
Pet. Lehmacher, Kalt, Hauptstr.180
schön möbliert, in sehr Hause im Norden der Stadt gelegen, an einen bess. älteren Herrn zu verm. Off. u. Nr. 1690 an die Gesch. d. Bl.
Lagerh. Prüsselerst. 94
Nähe Stadtg., besteh. aus 8 Sälen
werden gegen hohen testen Wochenlohn dauernd ge sucht. Eintritt möglichst bald Solche, welche Maßsachen arbeiten können, erhalten den
Vorzug. Meldungen an
Düsseldorfer Korsettfabrik
Spezial=Korsettengeschäft l. Rg
Düsseldorf.
Erfahrene selbständige katholische
Verkäuferin
für Manufaktur=, Bett= und Weiß waren für jetzt oder später nach Düren gesucht. Nur solche mit guten langjährigen Zeugnissen wollen ausführliche Offerten richten unter 2 0 an die Expedition des Dürener Anzeigers in Düren, Pletzerg.*
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
finden fortwährend lohnende
„
und dauernde Beschäftigung
außer dem Hause.
Große Budengasse 17—19.
gesseres j. Mädchen z. Erlernung des 5 Haush. u. Geschäftes sof. ges. Voller
Familienanschl. zuges., event. kleines Taschengeld. C. Remy, Zülpicherstr. 4.
Stellen-Gesuche.
Strebs. junger Mani
kath., militärfrei, mit g. Handschrift, sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell. Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Ausschachtung[3 sch. Mansardenimmer 1. et
hernehmen gesucht. Ifür 21 M. zu vermieten.
für 21 M. zu V
Weißenburgstr. 26. Bescheid 1. Et.
Kalk. Ladenlokal
nebst
Zu vermieten.
Neustadt=Ehrenfeld.
Hochherrschaftl. abgeschl. Etagen, große Zimmer, Küche, Bad, Spind 2c.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Mohn= u. Schlafzimm. m. Klavier u.
2 Schreibt., 1. Et., sof. zu vermieten, auch möbl. Mansardenz. Ritterstr. 17.
# durcheinandergehende Zimmer 2.
* Etage nebst 1 Mansa
mieten.
Mansarde zu verAntwerpenerstr. 10.
In südlicher Altstadt, in 2 der Nlähe des hafens, is ein haus nebs Fabrikgebände, cu. 906 qm groß, event. mit Dampf-kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid RaderbergerGestern morgen 10 Uhr entschlief sanft mein lieber Gatte, unser guter Vater, Sohn und Bruder, der wohlachtbare Herr
Hermann Eichel
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
den 9. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet Montag, nachmittags ½3 Uhr, vo Sterbehause Knechtstedenerstraße 18 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
" Ladenl. m. Wohn. in volkr.
3. Geg. f. jed. Geschäft pass. z. .verm. Eintrachtstr. 169, II
Gaas abgeschl., 4 Räume, Küche
I. Stagt und Mansarde zu verm.
Rosenstraße 11.
Schöne 2. Et., drei große Zimmer,
Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 56, 1. Et.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu
hellgranes Damenjackett,
wie neu, für mittlere Figur, billig Aufen.
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Partie feiner Stoffe an:
Verm.=Bureau
ses, 1. Stage, 3
zu verm. Nievenheimerstraße 35.
hof und Logis.= dmn Don.“
setzen, damit etwaige besondere Wünfinde
„<space> a n z ü g e<space> b i l l i g<space>
zu verkaufen. Schillingstraße 13, II.
sche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bider=, Woll= und Steppdecken, D große Auswahl, billige Preise. Strömer, Klingelpütz 23.
in St. Maria in der Kupfergast,
Die Exequten f. das verstorbene Mi. glied Hru. Friedrich Schumachn, Neue Mastrichterstraße 1, finden stat Montag den 11. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
MMöbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Sohlleder vons u. Ausschnitt
Piano, Mittelstrafe 22.
*
ruhigem
Gute kon u. Logis. Ritterstr. 11.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
## vermieten. Neumarkt 44.
Schuhmacherartikel
aller Art billigst.
gahrrad, sehr gut erh., krankheitsh. § 35.4 zu verk. Gr. Griechenmarkt74 I.
Galoschenu. Trippen
in großer Auswahl
ttelgr., s. g. erh. Mantelofen bill.
zu verk. Komödienstr. 54, 2. Et.
M e v.
D
rei durchgeh. Mans. zu verm. an ruhige Leute. Kl. Griechenm. 57.
Gamaschen,
. Etags an nine Leu,e z. ver:
mieten. Ursulastraße 24:
100 gm, großem Hofraum usw.
. e. Krf.41 07-Hhenerstr
z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachener 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, passend für ein Porzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
MMöbl. Zimmer a. ordl. Hanow. zu WI vermieter. Lyskirchen 1.
Wohnung.
Drachtv. 3 Zimmer=Wohnung, hofw.,
L"„" G nst
Brauston„„
Burgunderstr. 8, an streng anständ Leute zu vermieten. Es kann auch —2 Mansarden beigegeben werden. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Et., Vorderh.
3 Zimm. u. Mans. im Preise bis 40.4 Fr.=Off. u. Nr. 1679 a. d. Gesch. d. Bl
2 schöne Mansardenzimmer an anständ. Leute zu 10 M. zu vermieten Burgunderstraße 8.
Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etg.
Unterhaus,
auch für Büreau geeignet, schöne ab geschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw., Haus ohne Anbau, billig zu vermieten. Schillingstr. 1, Unterhaus, rechts.
Köln=Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18, 1 und 23.) zu vermieten.
Gustavstraße 85
herrsch. 1. 6t.
zimmer u. Mans., u. 4.,., Badez. u. Mans. sofort billig zu vermieten. Besch. Rolandstr. 74, II., Westhofen
2 große und 1 kleines
zu vermieten, straßenwärts.
Große Telegraphenstraße 30.
herrsch. 3. Etage,
##.5 R. m. Parkettböden u. Kachelöfen n. 2 Mans. bill. z. verm. Bescheid b. Hausmeister.
Halbinsalide sucht Beschäftigung
gleich welche. Schnurgasse 10, 2. Et.
** große leere Zimhmrr Hause für
20 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 26.
Eine Mansarde
an einzelne Person zu vermieten.
* Norbertstraße 2.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
II Mesann: 5 mit Predigt,.0 für kath. Militär, 111 m. Pred.— 6¾/, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred“ um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½ sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 6½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
chön möbl. heizb. Zimmer sofort zu
verm. Dagobertstraße 14, IV.
Zim., Entresol, straßenw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
ein möbl. Zimm., 2 Fenst. strßw., bill.
zu verm. Pfälzerstr. 29, 3 Trepp.
esle Etage Mihansstraße 20.
„„* e<space> s t e t s<space> N e u h e i t e n<space>
nur beste Fabrikate. Bürstenwaren Schwämme FensterO leder, Aufnehmer, Waschbretter 2c.
Zigarren,
Tabat und Tonpfeifen, alles in reichhaltiger Auswahl, zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg, Lippes,
während des Neubaues Viersenerstr. 12, am Wilhelmsplatz.
Zu Festgeschenten
besonders geeignet, große Auswahl in
Besonders heeihner,•9p.—
Parfüms und Seifen
in jeder Preislage.*
Hohestr
Miet-Gesuche.
inderl. Eheleute suchen in Köln abgeschl. saub. Wohn. v. 4 Zimn. od
.—4 Zimmerwohnung und Küche, ### straßenwärts, wird gesucht. Angeb. m. Pr. hauptpostlag. u. H 99
Unterricht.
14, III. Bottmühle 14, IlI.
Sprechstunden:—10 Uhr morgens —10" nachm. Spezial-Anstalt zur Ausbildung der Handschrift n. eig. Reform-Methode gemäss Hygiene, Beruf u. Charakter. verwandelt in 12 Stunden eine schlechte Hand in eine schöne. Damen auf Wunsch extra Kurse oder einzeln. Höchster Erfolg!
14, III. Bottmühle 14, III. Nähe Ubierring, Verb. 8 elektr. Lin.
richmalschit
Unterricht wird erteilt Christophstraße 15, 1. Etage, I.
Daselbst werden Maschinen mit Arbeit verkauft.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Hotar Justizrat Euhodis,
Berlich 19.
212 Christenl. u. And. m. Sakrament. Wenan Wo
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Somntax Air Mohnt-Bradersch!A
St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Preu., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred.„ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 S81. Ursula, H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. a m. Preu., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch„„T„ 14 1I Sinam m Pref.— X
Christent. m. And. u. Seg., 9 Anl.
m.’red. An Festen Kompl. m. Pred.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein). 10 m. Pred.] m. Pred.
Zu verkaufen.
in
Tempelstraße 5, worin seit langen Jahren ein Zigarrengeschäft m. bestem Erfolge betrieben worden ist, auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet, mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. G. Terschmitten. Tempelstr. 15. I
Kut brennend., fast neuer PetrolheizB ofen b. z. v. Pfälzerstr. 29, 3 Tr.
Kauf-Gesuche.
suche ein Grundstück
von ca. 400 Quadratmeter dicht am Rhein, am liebsten am Deutzer Hafen.
Offert. mit genauer Lage u. Preis unt. Nr. 1678 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Bilderbücher Beschäftigungsspiele
sowie unterhaltende
Gesellschaftsspiele.
Martinstraße 43. Ecke der Höhle.
ihnagh
Pianino,
feine Ausstattung u. großer Ton, mit Garantie für 450 M. zu verkauf. Off. u. Nr. 1691 an die Gesch. d. Bl.
Melophon,
neueste und feinste Sprechmaschine, sowie Phonographen spottbillig. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Lissau, Severinstr. 54A.
276 beliebte
Lieder
für Mittel stimme
mit
Tan leichter
Klavierbegltg. Prachtleinenbd. 3
P. J. Tonger, Köln.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##k z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Geißblech k. Dreyerling, Nippes.
Gebr. Putzwolle„„
Vermischtes.
Motorwagen umsonst!
Electra, Weiler b. Chann(Ell.
Rückporto erbeten.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.
Herren- u. DamenSchuhwaren
Spezialität:
850
Rob. Nowotny
Mauritiussteinweg 88
früher Breitestrasse 39.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gauser Neubanten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Zahnbürsten
von 20 Pfg. an
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man am beaten und
billigsten bei
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestrasse 145, gegenüb. Berlich.
Moderner haarschmuck
in Zelluloid mit Gold= und Simili=Auflage.
in
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 26
0 Jedermann empf. ich meine
2 gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
Für Restaurateure.
Größe 128X110 cm, sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Puppenladen, schön und groß,
v. Schreiner gemacht, bill. z. verk. Erlös dient als Beihülfe z. d. Kosten d. Kommunionkleidung eines Kindes. Zu besichtigen Nippes, Neußerstraße 265.
#tets Gelegenheitskäufe von billigen, 9 eleganten Diwans u. Salongarnituren weit unter Preis.
Wormserplatz 11, Hochp.
leiner Ofen für 5 M. zu verkaufen.
Eigelstein 101,., Eing. Stavenhof.
Drittes
auf
gend, durch
von 22
in hübschem Re Gehäuse,
Jean
vis 10 uhl. Turnen. 115
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld. Morg. 7¼ Uhr
Altermarkt Uhren: Tran=Rit
Miet
In gros
Rud. II
1A Ne
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 10. Dezember 1905. Köln=Nord. ½12 Uhr h. Messe f. d. verst. Ehrenmitgl. Hrn. Domkapit Dr. Pingsmann.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. 1. Aufnahme, 2. Vortrag mit Disk., 3. Monatsrundschau, 4. Mitteilungen. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Heinr. Brühl, Kl. Spitzengasse 1.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. mit Vortr. Verkauf der Programme z. Volksbildungsabend. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Vers. Vortrag d. Hrn. Kpl. Stoffels: Einige wicht. Erziehungsvorträge. Alle Mitgl. dring. eingeladen, doch haben nur Erwachsene Zutritt. Ausg. d. Programme z. Volksbildungsabend. Köln=West. Männervers. Aufnahme. Vortrag des H. Präses. Arbeiterexerzitien. Bücherverlosung. Verkauf von Programmen. Köln=Ehrenfeld. Abds. 6 Uhr Generalvers. mit Vortrag. Aufnahmen Besprechung des Resultats der Ortskrankenkassenwahl. Bibliothek. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvers. Aufnahme, Besprech. des in d. vor. Vers. zurückgest. Antr., Weihnachtsbesch. u. Vortr. Am Donnerstag den 14. d.., abds. 9 Uhr, Unterrichtskursus im St. Josefstift. Köln=Sülz. Montag den 11. d.., abds. 8½ Uhr, Unterrichtskursus b. Eisersey. Referent Hr. Schnackertz.
Köln=Bayenthal. Nachm. 4½ Uhr im Lokal Reuscher gr. öffentl. Gewerkschaftsvers. d. christl. Metallarbeiterverb., abds. 8 Uhr im gl. Lokale ord. Generalvers. d. Arb.=Vereins. Jahresber., Kassenabschl., Vorstandsu. Revisorenw., Lokalfr., Versch.—8 Uhr Kasse u. Bibl. Liederh. mitbringen. Alle erscheinen.
Köln=Müngersdorf. Abds. 5½ Uhr Vers. m. Vortr. Beitragszahlung Kalk. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr. Mitteil., Versch. Mittwoch den 13.
Dez., abds. 8½ Uhr, Vorstandssitzung b. Schorodt. Wichtig. Mülheim(Rhein). Samstag u. Sonntag Gesangprobe. Sonntag, 7 Uhr, Männervers. Vortr., Nikolausverl., Zahlstelle. Montag, 9 Uhr, Vertrauensmännervers. Mittwoch(nicht Donnerstag).=Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Nachm. 2½ Uhr
mit den beid. and. kaufm. Kongregat. Andacht in Minoriten. 5½ Uhr Vers. Dienstag d. 12. Beginn d. Wiederholungskurs. in Stenographie. Marianische Jünglings=Kongregation der Herz=Jesupfarte. 12¼ Uhr Bibliothekausg.(Annahme d. Spar= u. Reisek.) Von Dienstag d. 12. ab Ausg. der Weihnachtsfeier=Eintrittskarten. Diese Woche Einhol. der rückständigen Monatsbeiträge.
St. Brunoverein an St. Kunivert. Morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Nachm. 2½ Uhr Danksagungsandacht. Abds. 7½ Uhr Vorstandswahl im Vereinslokal I. Vogel, Eigelstein 74.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Versamml. um 6 Uhr Em dekke Tommes. Mittwoch 9 Uhr ältere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Abds.—8 Uhr Schauturnen in der Turnhalle(Gereonswall 70). Dienstag u. Freitag, 8¼ bis 10 Uhr, Turnen.
gemeinsch. h. Komm. in St. Josef. Nachm. 3 Uhr Danksagungsandacht in der Kavelle. 5 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morg. 6½ Uhr Generalkomm. Nachm. 1½ Uhr Segensand. Freitag d. 15. Dez., abds. 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia für Weihnachtsfest.
Verein igdl. Arbeiter Kalk.—4 Uhr Turnspiele. Abds. 6 Uhr Nikolausfeier im neuen Vereinslokal(Speisesaal des Humboldt).
K1
Röhrergas
Antik Mul
0
uw
Fern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Weihnachts-Geschenke
Krippen, Heiligen-Statuen, Kruzifixe. Bilder
Gebetbücher, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Rosenkränze etc.
— Paramente, Ornamente—
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
et Jocanh-Institurt für kirchliche Kunst
Neuheit
Sülberne Herren-„(800 1000)„ 10„„„
„ Damen-„„(800/1000)" 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
25:: 9794 D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629
• ns(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan. 890=7„ Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé usw. sowie Halsketten, EXX2% II., S2 medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Krawattennadeln usw.
Silberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenhänder usw.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Huswahl langer goldener Damen-Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
auf großer Metallglocke
gend, durch die ganze Wohnung hörbar,
von 22 bis 32 Mark,
in hübschem Regulateur.
ur= u. mobernem
Gehäuse, 14 Tage gehend.
Altermarkt 69. Gegr. 1301 Uhren und Goldwaren. Tran=Ringe ohne Lötfuge.
Allerneueste
Vier=Flaggen=Spiel
Miet-Pianos
In grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn
1A Neumarkt 1A.
- Werkstätte im Hause.
rbene Mi. humache, inden statt ber a.., Mitglieder öflichst einJeder Spieler erhält bei Gewinn sein 5 Pfg.=Stück retour und eine Wertmarke.* Gleichzeitig Glocken=Signal od. Lichtbild(Pariser Serien).
Keine Reparaturen, der Apparat wird nie alt. Betrügerisches Spiel hat keine Wirkung, mehrsach patentamtlich geschützt.*
in Kartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Büreau-Bedarf.
Vies-Flaggen Spiel-Adiomat
empfehle
Wärmflaschen
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Buch- und Steindruckerei,
Köln. Unter Taschenmacher 15Kupferschmiede, Röhrergasse 12. Tel.=Nr. 7
ntik Muttergottes=Kästchen billig.
P. Osterspey, Köln=Niehl
Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
dergasse 96. Köln Telephon 7381
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und Dessert-Service,
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
aturen
Oberhemden Nachthemden A
Weisse und farbige
20 2
#. HerrenAg Wäsche
fertig und nach Mass
denkbarbester Sitz
enorm billige Preise
Wäsche-Haus*
sten
an
ren
kel ten und
ei
ataile,
jüb. Berlich.
Felbert
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Krawatten Unterzeuge
I. Domkapit.
Aufnahme, 1.
Hrn. Heinr.
8 Uhr Verdungsabend. fels: Einige doch haben dungsabend. 5. ArbeiterAufnahmen. ibliothek. ch. des in d.
Donnerstag fstift.
htskursus b.
öffentl. Geim gl. Lokale „VorstandsLiederh. mitragszahlung woch den 13 ig.
itag, 7 Uhr,
9 Uhr, Verus.
vereine.
ichm. 2½ Uhr en. 5½ Uhr stenographie. farte. 12¼ Dienstag d. soche Einhol.
ch. h. Komm. erstandswahl
ersamml. um ung.
Uhr SchauFreitag, 8¼
Norg. 7¼ Uhr sungsandacht
org. 6½ Uhr Dez., abds.
6 Uhr Nikoaus der Bäckerei Johannisstraße. Ganzes 60, halbes 30 Pfg., täglich srisch, Kaiser=Zwieback, Stolk= gasser Mürve= und Bauernblätze, Hermanns=Brot, Schlittgens Brot in allen Sorten empfiehlt M. Keller vorm. Dreis Deutz, Mathildenstraße 3.
Grosse Auswahl in langen und kurzen Pfeifen tzeu in Silber, Bernstein u. stöcke in Natur, Silber und E
zu den billigsten Preisen.
Sonntag, 10. Dez. 2. Advents=Sonntag.(Evang.: Von Johannes im Gesangnis. Matthäus 11,—19.) Judith.— Kinderkommunion: St. Kolumba, St. Daul(Mädchen), Dom.— St. Severin: Abds. 6¼ Rosenkranz, 6½ Schlußpredigt mit Erneuerung der Taufgelübde, Erteilung des päpstlichen Segens, Tedeum und sakr. Segen.— Die Versammlung der marianischen Dienstmädchen=Kongregation fällt heute aus.— Franziskanerkirche(Ulrichsgasse): Nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— St. Aposteln: Zur Feier des Titularfestes der Marian. Bruderschaft von der unbefleckten Empfängnis jeden abend 6 Segensandacht mit kurzer Predigt.— In der Minaritenkirche findet die h. Messe für die Mitglieder der GürtelBruderschaft nicht am Sonntag den 10. Dez, sonvern Sonntag den 17. Dez., morg. 7 statt. Ebenso die Nachmittag=Andacht am selben Tage um 4. — St. Andreas: Abds. 6½ Rosenkranz,7 Schlußpredigt mit Erneuerung der Taufgelübde und Tedeum zum Beschluß der Exerzitien.
Mantag. 11. Dez. Damasus.— St. Kolumba: Morg. 4½ 9 Messe fü; die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Venstag,(I. 22,. Ase, ozd 65., HersZesu= Kische: Sühre. andacht zum Oot. Beze ,H ut. Pgt., ohann.e Bop Liste Abds.9
bvonrhehage, Besgasene# St. Martin: Nachmn 5 versammlung des christl. Müttervereins.— St. Pantaleon in der nurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— 5t Aposteln: Abds. 6 Andacht für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag,.3. Dez. Eusebius.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Dez. Adelheid.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der neun Abende zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest. Täglich nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Ablaß= Kapelle: Anfang der 9tägig..=Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachts#est. An den Wochentagen wird dieselbe nachm. 5 gehalten, an den beiden Sonntagen 4.— St. Martin: Anfang der 9tägig, .=Andacht mit 300 Tagen Ablaß täglich; abds. 6 Rosenkranz und Konferenz=Vortrag.
Köln, Martinstraße Nr. 30/14
gegenüber dem Gürzenich.
Als besondere Spezialität empfehle ich mein reichaltiges Lager in
Schach= u.
in jeder Preislage
Umtausch n
Telephon 8820.
deste Drechslerware
in bel. Höhe zu jed. Termin bereit. I. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11.
Tenloerstrasse
Juwelier. Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Weyerstr. 16
Geschenkiiteratur: Jugendschriften, Märchenbüch bücher, Klassiker, Lexika, Kupfer- und Stah
Eigene Fabrikation
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher. Herzogstr
uswahlen bereitwilligst
Fernsprecher 3437.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Seite 2.
Nur tadellos fabrizierte Ware!
Neu eröffnet!
eleganter dünner
eleganter farbiger
Spazierstöcke
Schirmfabrik Nova, G. m. b. H
2 Jahre Garantie.
in wundervollen Dessins
2 Herzogstrasse 2.
Großer
As Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren staunend billig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, 8,00 M. 1
„„ 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12.00 M.
." 14„„" 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
.K2 und höher.
11 9 13 Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. ge2 I 1 drechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gongin 1#### schlag 18, 20,—,=5 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlag# werkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer
—# Herren= u. Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes!: 1
9 4 C# Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=
.# Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20, 22, 25,
8 19### 30 M. u höher. Goldene Herren=Uhren von 30 M. an. Massiv
### goldene Trauringe ohne Lötsuge, gesetzl. gestemp., v.—25 M.
Irnt1 45 Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, Stand=Uhren, Kuckuck= 5
Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. 8534
Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will,
versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weih Große Auswahl in Fleisa nachten gestattet. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr schneidern, Küchenwagen leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.„ Fabrikate. Carl Jo
Feinste Pflanzenbotter Zum Hachen. Blaten uns
Bettwaren=Spezial=Geschäft
H. M. Weber, Bitgerst. 21
Ecke Kleine Budengasse,
—(gegründet 1848— Telephon 2737);
empfiehlt in großer Auswahl:*
Beitfedern und Daunen, Inlets, Barchende, Prelle,
Biber-, Kamelhaar- und Pferdedechen, sowie handgearb. Steppdecten, Daunendeckzen und sämtliche Bettwaren
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Köln, Breitestr. 35. 2. Etage. Kein Laden.
Breitestrasse 96
empfehlen in grasser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell- Malerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
= Luxuspapiere usw.=
Warm u. doch luftdurchlässig. Keine kalten Füsse, keine Schweissfüsse, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaften Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Grossartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren. Damen und Kinder in grosser Auswahl
I. Hennes. Wörishofener Kräuter-Haus
Köln, Blaubach 35.
Spezialität:
Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungan dazu
empfiehlt
Köln, Höhle 31
einkäufe? Unmaßgeblichst meine ich: kaufe möglichst früh! Mach morgen oder noch besser heute schon deine Weihnachtseinkäufe. Die Lager sind jetzt noch reichlich besetzt, die Arbeit, die Geschäftsinhaber und Personal leisten müssen, wird mit jedem Tag umfangreicher du läufst später Gefahr, im allgemeinen Gedränge zu verschwinder und nicht entsprechend berücksichtigt zu werden. dich, am Vormittage einzukaufen, wo das geht. Wo soll man nun einkaufen?
Das für Geschäfts= und Bureauzwecke ge####
eignete, bisher auch hierfür benutzte
Unterhaus
nebst Lagerhaus und Entresole
Vor allem bemühe Geschäft am ruhigsten Der Kölner Local=Anzeiger enthält in seinem Inseratenteil Anzeigen von allen Geschäftszweigen, er ist ein vorzüglicher Wegweiser für alle, die Weihnachtseinkäufe machen wollen. Wer sich in die Menge der Anzeigen vertieft hat, wird gar bald seiner Zweifel behoben sein. An vortrefflichen Queller ist kein Mangel!
Dermischte Nachrichten.
(0 Ofannkuchs Immobilien. Hr. Reichstagsabgeordneter
Pfannkuch, der sozialdemokratische Parteisekretär, verteidigt sich im Vorwärts gegen den Vorwurf, daß er für einen einzigen Umzug die Parteikasse mit 1500 M. Umzugskosten belastet habe. Er führt aus, daß er von 1892 bis jetzt viermal umgezogen sei, und daß der Parteikasse daraus nur 1700 M. Reisekosten erwachsen seien. Dabei schreibt er: Der Transport der Immobilien und acht Billetts habe die Summe von 500 M. nicht erreicht. Der Transport der„Immobilien“, bemerken boshaft liberale Blätter, mag gewiß recht teuer zu stehen kommen. In der bürgerlichen Welt sieht man daher von derartigen Transporten ab. Wir unserseits sind geneigt, Hrn. Pfannkuch von der Anklage, er habe Häuser und Grundstücke mitgenommen, freizusprechen. Man hat wenigstens bis jetzt nichts davon gehört, daß bei dem großen Hausputz im Vorwärts außer den„edlen Sechs“ auch der Druckfehlerteufel hinaus geflogen ist, und unseres Wissens waltet der auch jetzt noch fröhlich seines Amtes.„
(0) Ronfessionswechsel eines katholischen Geistlichen? Ueber einen angeblichen Konfessionswechsel berichteten die Münch. N. Nachr.(6. Nov. Nr. 517) aus Mannheim:„Der katholische Kaplan Nozon, früher in Königshütte in Schlesien, zuletzt in Frankfurt a.., soll evangelisch geworden sein, als Vikar in Mannheim angestellt und bereits verheiratet sein.“ Wie das fürstbischöfliche Generalvikariat Breslau mitteilt, beruht die Nachricht auf purer Erfindung. Der betreffende Geistliche ist nicht übergetreten und beabsichtigt nicht überzutreten. ca
Follerstraße 8890
ist zum 1. Januar 1906 zu vermieten. ## Näheres bei Hrn. Strunck, Follerstr. 69.
Phonographen Pathé Paris,
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
60 Julius Sitt I
Werderstr. 39. Fernspr. 5 812
Niederlage der Firma
Weingrosshandlung* Weingutsbesitzerin
Bacharach a. Rh. u. Winningen a. d. Mosel
empfichlt*
vorzügl. Rhein-, Mosel-, Saar- u. Rotweine sowie Schaum- und Morgenweine
zu Originalpreisen.
Lieferung frei Haus. Preisliste gern zu Diensten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Stadtcölnische
Vereinigt
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterb. in allen Fragen, welche die Venutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militar=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts: W
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und ErbrechtsBand 1.
Ein vollständiges Salon-Album für Klavier.
(43 der allerbeliebtesten Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien).
Ein vollständiges Tanz-Alhum für Klavier.
(23 Tänze un Märsche.)
Lieder-Album
Ein vollständiges Lieder-Album mit Klavierbegleitung.
(56 ernste und heitere Lieder, Arien und Duette.)
Ausserdem:
17 Vaterlands-, 17 Volks- und 18 Studentenlieder
(in Form von drei Klavier-Potpourris mit unterlegtem Text).
Alles zusammen in einem Prachtleinwandband Mark.—.
Tongers Musikschatz dürfte die ausgewählteste und preiswürdigste Sammlung sein, welche je dem Publikum geboten wurde. Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
ihre Käume neichsaus Anler Goldschnns Sore..
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, lten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand. J..: Dr. Fuchs.
Hofmusikalienhändler
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm I1
* in verschiedenen Stilarten
sind unsere berühmten, Vir versenden Tranko, Iakl.„Jet
s jährigen Neuheitenals: tarbenprächuie bemalte, versilberte, vergoldete u. mit Silbergespinst überzogene ##### Kugeln, Ballons, Glas-Schiffe, Vögel,
Trompeten, Glocken mit AArgug
Lselisge, Vesloadenlagngngs n. bälle, Eiszapten, grosse ReflexWo ist der Weihnachtsmann? strahlenspitze etc.
Sortiment A: 250 Stück 3 Mark, Nachnahme 25 Pfg. extra. Sortiment B: 480 Stück 5 Mark, Nachnahme 35 Pfg. extra.
Grösster Versand! Glänzende Anerkennungen!
Spezialität: Kuckuckuhren.
Heumarkt Nr. 17
Mannfaktur.
Wegen vorgerückter Saison ein Posten Winterrock-, Auzug= sowie Damenkleiderstoffe besserer und einfacher Qualltäten extra
empfehlen eine
Köln Wollküche 14-16 Köln
Fernspr. Nr. 247.„
Grosse Auswahl
in aparten Weihnachts-Geschenken sowie kompl. Zimmereinrichtungen,
billig abzugeben Partie Reste in allen Grössen, zu und unter
Einkaufspreisen
empfiehlt
n Wochen sten, aber muß den rüche, die ung durch
Geschäfte elektrischen tuers eine Vertreter b bemüht, Richter zu Ware ihre Auslagen Hauptanzeigen sich Zeihnachtsiufer zahldern Zeit mitttleren in vollem besonders Zeihnachtsh! Mach käufe. Die ftsinhaber angreicher rschwinden m bemnühe ruhigsten ll=Anzeiger ftszweigen, 5tseinkäufe rtieft hat, en Queller
S. Goldäinger,
Optisches Institut,
Hohestraße 88,
Soldaten.
Schüferei. Hühnernof etc.)
A Café Vauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen, Operngläser— Feinstecher— Jagbaläser Barometer sowie alle ptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.*
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Sladmacmuichuhanfeen
Damast-Tischgedecke
Tee-Gedecke, Tischtücher, Servietten zu den billigsten Engros-Preisen.
30 Jahnstr.##### Ohliger&amp; Best, Jahnstr
Kontor: Probsteigasse 20 Lager: Herkulesstrasse.
empfiehn zu binligen Preisen
25.
neu und fertigen Decken, Läuser, Kissen, Herrenwesten usw., Zigarren=Etuis und laschen mit Monogramm=Ausschnitt empfiehlt in größter Auswahl
Blumacher,
Ecke Mittel= und Pfeilstraße.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
gearbeitet sind. Hausmanns
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
Nähe Famschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
geordneter igt sich im gen Umzug Er führ nd daß der ien. Dabei und acht der Transtter, mag chen Welt unserseits däuser und igstens bis
5 Mark Und ionl per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Billigste u. haltbarste Winterpantoffel
für Gross und Klein
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceU Kristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice,
Waschgurnituren, Vhrewai#r####
Delfische Wandbilder und, Hci##pra##
K von nur eretslasschgen Pabriken an bullignen.
-<space> K e i n e<space> B a s a r w a r e.<space>
Fernsprecher 6738
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhäftlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8687.
istlichen?
die Münch. holische zuletzt in Vikar in
Schuhe
ohne Ledersohle f. Kinder v. 50 S an, mit Ledersohle v. 75· an Kalker Schuh-Haus„Möblus“- Hauptstr. 12.,
Auch für Wiederverkäufer!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
WEIHNACHITS-GESCHIENKE!
Wir haben speziell für diesen Zweck grosse Posten Waren enorm billig erworben, so dass unser diesmaliges Angebot an Reichhaltigkeit als auch Geschmack und billigen Preisen alles bisher Gebotene bei weitem übertrifft.
Stoff für 1 Klein= 6 Meter, doppeltbreit
von prima Loden und Halbtuch, in nur 0070 230
soliden Farben—4
Stoff für 1 Klein=6 Meter, doppeltbreit
von prima Zwirnstoff für solide Haus- u. Strassenkleider
A50
Stoff für 1 Klein= 6 Meter, doppeltbreit
von reinwollenem Cheviot in allen Modefarben
Stoff für 1 Kleid= 6 Meter, 110cm breit von prima Kammgarn-Cheviot, hervorragende Qualität
Stoff für 1 Klein=6 Meter, doppeltbreit
von Zibeline, Cheviots, Modestoffen, in allen modernen Farben
5%
700
* M
Damen-Unterröcke.
Tuchrücbe reich garniert,
TüchrGCke prima Qualitäten
Zanellaröcke
35 175 250 bis 1209
A50
mit elegant. Volant sonst
OP ein 2r
K.
Stoff für 1 Klein=6 Meter, doppeltbreit
von besten Satintuchen, bekannt prima 000 1000 Qualitäten B 14-M
Stoff für 1 Kleid= 6 Meter, 110 cm breit von schwarzen Satintuchen, Wert 18.4.
350
M.
Stoff für 1 schwarzes Klein= 6 Meter
von prima Cheviot, Kaschmir. Satin u. sonstige Modestoffen
5¾ 7½ 9% bis 300
Damen-Wäsche
(von besten Stoffen, vollständig weit und lang). Hemden mit Spitzen und Stickerei 90 3 bis 4
lacken reich garniert•5“5 250 3%
Hosen gebogt und mit Stickerei 853 bis 3¼
Nachthemden grösste Auswahl 2 80 bis 6¼
Weisse Röcke mit reicher Ausstattung 250 bis 10.
Bett-Wäsche
A
(eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung).
Kissenbezüge 1 und 3zackig gebogt 50 9 bis% Bettbezuge in allen Grössen gebogt 2“ 30 5% Betttücher in allen Stoffarten 50is 4%
Farbige Bettwäsche in allen Preislagen.
Tischdecken
in Wolle und Phantasie
in Tuch reich bestickt, alle Farben in Plüsch bestickt und mit Borden Dlwandecken in allen Preislagen.
Bettdecken.
3 bis 12.4 4% bis 36. 7 bis 25.4
172 bis 12.6 20 bis 15.8
Stoff für 1 Bluse
2 Meter, doppeltbreit in nur modernen Streifen und 150 000 040 Karos 1
bis
*
Tischwäsche.
883
Stoff für 1 Waschkleid 6—
7 Meter
von Siamosen, Veloutine, Kattunen usw.
270 200 250
K J4
450 E40
K...
Tischtücher weiss gebleicht, 150 cm lang Tischtücher gesäumt, gebleicht, 150 cm lang Servietten prachtvolle Qualität, 60/60cm Dtzd. 2¼
25
M4
Waffeldecken weiss und bunt Tüll-Bettdecken für 1 und 2 Betten Spachtel-Bettdecken für 1 u. 2 Betten 7% bis 36.4.
Felle und Bettvorlagen.
(Sämtliche Felle sind gefüttert und prima Qualität.)
Kleine Felle in weiss und grau“5 bis 250
Grosse Felle in allen Farben 4% bis 13¾
Engl. Angora-Felle 7% bis 14½
Bettvorladen imitiert Perser 854 bis
Bettvorlagen prima Velour%2 bis 10%
Schlaf- und Steppdecken
(Alle Decken sind 150/200 cm gross und grösser.)
Jaduarddecken in Baumwolle 2 4bis.4.
4% bis 12.4
Wolldecken in allen uni Farben Jaduärddecken prima Wolle Stenndecken beste Stoffe und Füllung Stenndecken Ia. Satin(Handarbeit) Biber-Betttucher weiss und bunt
7% bis 20.4
4% bis.4
bis 20.4
05
20 bis 250
N.
40 Hohestrasse 40. Michel&amp; Co. Ecke Burghöfchen.
# Viktor Hugos Schilderung Kölns aus dem Jahre 1839.*)
Von Oberlehrer Hermann Roth.
Schon manches Loblied auf unser Köln ist im Laufe der Zeiten erklungen, von den Laudes Coloniae im Anfange des 15. Jahrhunderts bis auf Wolfgang Müllers schöne Verse. Nicht genug tun im Preise Kölns konnten sich insbesondere einzelne Humanisten des 16. Jahrhunderts, wie Hermann van dem Busche in seinem Gedicht Flora, dessen lateinische Verse unter dem unvergleichlichen Prospekte der Stadt vom Meister Anton Woensam(1531) stehen. Aber auch das 19. Jahrhundert hat eine bei uns nur wenig bekannte herrliche Schilderung Kölns von einem hervorragenden französischen Dichter aufzuweisen, die ebenso von hoher Begeisterung und reicher Phantasie zeugt, wie sie rasche Beobachtungsgabe und scharfen Blick für markante Erscheinungen verrät. Wir meinen den Bericht, welchen Viktor Hugo in einem Buche Le Rhin (1842) über seinen Aufenthalt in Köln zu Anfang August 1839 erstattet.
Der Vorkämpfer der französischen Romantik(geboren 26. Februar 1802 zu Besancon, gestorben am 22. Mai 1885 zu Paris) war damals schon ein berühmter Mann, dessen Werke in ganz Europa bekannt waren. Er selbst erzählt, daß er sein Bildnis auf der Reise nach Köln in Aachen im Schaufenster der Buchhandlungen sah. Er ist lange, bis zu den Ereignissen von 1870 und 1871, ein glühender Verehrer Deutschlands gewesen. In der Vorrede von Le Rhin schreibt er:„Deutschland ist eines der Länder, das er liebt, und eine der Nationen, die er bewundert. Er hegt fast kindliche Gefühle für dieses edle und heilige Vaterland aller Denker. Wenn er nicht Franzose wäre, möchte er Deutscher sein.“
Der zehnte Brief seiner Rheinreise, betitelt Köln, ist datiert von Andernach, 11. August 1839, und wie die übrigen an einen Pariser Freund gerichtet. Er hatte die Reise von Köln nach Andernach mit dem Dampfboote Cockerill gemacht. Im Eingange beklagt Hugo, daß er in Köln kaum 48 Stunden geblieben sei und daß er es wie ein Barbar durchstreift habe, während er doch volle 14 Tage dort have bleiben wollen.„Ich habe nichts von dem allem gesehen," bemerkt er nach Aufzählung einer Reihe von Sehenswürdigkeiten.„Das ist abgeschmackt, leider ist es so! Was habe denn ich in Köln besucht? Den Dom und das Rathaus; nichts weiter. Man muß schon in einer so wunderbaren Stadt, wie Köln es ist, gewesen sein, um das als gering zu bezeichnen; denn dies sind zwei seltene und ausgezeichnete Gebäude.“ Der Dichter erzählt uns dann, daß es bei seiner Ankunft in Köln schon dunkel war und daß er sich sogleich daran machte, den Dom aufzusuchen. Er macht bei dieser Gelegenheit Scherze über den Dienstmann, der sein Gepäck nach einem Deutzer Gasthofe brachte.„Einer jener würdigen Kommissionäre in blauem Rocke mit gelbem Kragen, welche in diesem Lande pour le roi de Prusse arbeiten(was bekanntlich im Französischen bedeutet: umsonst oder doch um wenig Lohn tätig sein), ein ausgezeichnetes und einträgliches Geschäft, denn der Reisende wird tüchtig besteuert, und der Dienstmann teilt mit dem Könige.“ Ergötzlich schildert Hugo auch die Berechtigung seines unerschütterlichen Exundsatzes“, in Deutz zu wohnen,„da es besser sei, von dort aus Köln vor sich zu haben, als von Köln aus auf
Deutz zu sehen“.
Er brauchte geraume Zeit, um sich in den engen und dunklen
*) Vortrag, gehalten am 5. Oktober 1905 in dem Vereine Altköln und am 3. November d. J. im Verein der Altertumsfreunde.
Gassen(die Gasbeleuchtung wurde in Köln erst 1842 eingeführt) den Weg nach dem Dome zu suchen. Endlich gelangte er durch eine Art Torweg in eine Art Hof, der nach links in eine Art Gang auslief"; dieser führte ihn unvermittelt auf einen ziemlich großen Platz, der vollkommen dunkel und verlassen dalag.„Dort bot sich mir ein prächtiges Schauspiel. Vor mir, in dem gespensterhaften Lichte des dämmernden Himmels, ragte inmitten einer Menge niedriger Häuser mit sonderbaren Giebeln eine ungeheure schwarze Masse empor, die reich mit Fialen und Türmchen besetzt war; nur einen Bogenschuß weiter erhob sich eine nicht so breite, aber höhere schwarze Masse wie eine starke viereckige Festung, deren Ecken vier hohe, mit ihr verbundene Türme bildeten. Auf der Spitze dieser Festung erblickte man die Umrisse eines sonderbaren Gebälkes, das sich über dieselbe neigte und wie eine riesige Feder aussah, die man vorn auf den alten Wartturm wie auf ein u Helm befestigt hatte. Die Kuppe war ein Chorbau, der Wartturm ein angefangener Glockenturm; dieser Chorbau und dieser Torso zusammen waren der Kölner Dom. Was mir als eine Feder erschien, die über dem Helmstutz des düsteren Bauwerkes hing, war der ungeheure, sinnbildliche Kranen. Ich habe ihn anderen Tages wiedergesehen, mit Bleiplatten umwickelt und gepanzert, wie er oben vom Turme jedem vorbeiziehenden Wanderer verkündet, daß diese unfertige Basilika vollendet werden wird, daß dieser Turmstumpf und dieser Rumpf einer Kirche, die jetzt noch so weit voneinander getrennt sind, sich eines Tages vereinigen und ein gemeinsames Leben führen werden, daß aus dem Traume Engelberts von Berg, der sich unter Konrad von Hostaden zu einer Kirche gestaltete, in einem oder zwei Jahrhunderten(!) die größte Kathedrale der Welt werden wird und daß diese unvollendete Ilias noch auf ihren Homer wartet.“
Der Dichter findet den Dom geschlossen; er bemerkt seine ungeheueren Verhältnisse und sieht nun auch, daß seine Vorstellung von vier Ecktürmen durch die mächtige Anschwellung der Widerlager hervorgerufen wurde. Er vergleicht die damalige Höhe des Südturmes mit der der Türme von Notre=Dame zu Paris und findet beide gleich hoch. Doch übertreibt er, indem er behauptet:„Wenn jemals der geplante Helm sich auf diesem Riesenblocke erheben wird, dann wird das Straßburger Münster daneben verschwinden.“ Wir sind seit 25 Jahren imstande, uns ein richtigeres Urteil darüber zu bilden.
Das Folgende erinnert an Chateaubriands malerische Schilderung der gotischen Klosterruinen auf den Orkney-Inseln. Der Dichter vergleicht den unvollendeten Dom mit einer Ruine.„Schon sind die Brombeersträucher, der Steinbrech und das Mauerkraut, alle die Kräuter, welche mit Vorliebe den Mörtel untergraben und ihre Wurzeln in die Fugen der Steine senken, an dem ehrwürdigen Portal emporgeklettert. Kaum hat der Mensch aufgehört zu bauen, als die Natur schon ihr Zerstörungswerk beginnt. Der Platz vor dem Dome lag still da; keines Menschen Schritt ertönte dort. Ich ging so nahe an das Portal heran, als es mir ein reich ausgeführtes schmiedeeisernes Gitter aus dem 15. Jahrhundert gestattete. Im Nachtwind vernahm ich das friedliche Säuseln jener unzähligen kleinen Wälder, die auf allen Vorsprüngen alter Mauern sich einnisten und gedeihen. Ein Licht erschien an einem nahen Fenster und erleuchtete einen Augenblick die Bogenwölbung, in der sich mir eine Reihe ausgezeichneter sitzender Statuen zeigte, Engel und Heilige, die in einem großen Buche lesen, das ausgeschlagen auf ihren Knien liegt, oder mit erhobenem Finger sprechen und predigen. Welch eine bewunderungswürdige Vorhalle für eine Kirche, die doch nichts anderes ist als das in Marmor, Bronze und Stein übersetzte Wort! Das zarte Nestwerk der Schwalben
mildert überall die Strenge dieser Architektur auf eine reizende Weise. Dann erlosch das Licht, und ich sah nichts mehr als die weite Oeffnung des 80 Fuß hohen Spitzbogens, der ohne Rahmen und Schallbretter in der Turmwand weit von oben bis unten aufklaffte und mir einen Blick in das geheimnisvolle Innere des Turmes verstattete. In dieser Fensteröffnung sah man, durch die Perspektive verkleinert, das gegenüberliegende, gleichfalls offene Fenster ganz deutlich, mit seiner Rosette und seinem Stabwerke, die sich wunderbar rein von dem klaren, metallfarbenen Abendhimmel abhoben. Gibt es einen melancholischeren und selteneren Anblick als jener elegante, kleine, weiße Spitzbogen in diesem großen, schwarzen Spitzfenster? Das war mein erster Besuch bei dem Kölner Dom.“ Man wird zugeben, daß hier Hugo ganz in den Bahnen seines Meisters Chateaubriand wandelt.
Sein zweiter Besuch am nächsten Morgen galt dem Innern des Domes. Er hatte sich den Weg über einen ummauerten Hof durch eine Schar von Bettlerinnen zu bahnen. Er betrat unseren Dom in einer Zeit, als die Wiederherstellungsarbeiten an demselben (1823 unter Ahlert begonnen und seit 1833 unter Zwirner fortgesetzt) sich auch auf das im 16. Jahrhundert notdürftig vollendete nördliche Seitenschiff erstreckten.„Ein Wald von Säulen und Säulchen steigt empor, deren Basen mit Bretterpalisaden umgeben sind und die sich oben in ein wirres Durcheinander von gedrückten, aus dünnen Brettern erstellten Gewölben verlieren, die letzteren sind von verschiedener Spannung und ungleicher Höhe; wenig Licht dringt in die Kirche, und jene niedrigen Gewölbe lassen den Blick nicht höher als 40 Fuß emporschweifen. Zur Linken erblickt man vier oder fünf auffallende Glasgemälde, die von der Holzdecke bis zu dem steinernen Fußboden reichen und sich wie breite Behänge aus gelbem, grünem und rotem Edelgestein ausnehmen; zur Rechten stößt man auf ein Gewirr von Leitern, Rollen, Seilen, Böcken, Wellbäumen und Windezeugen. Im Hintergrunde vernimmt man den Choral, die ernste Stimme der Chorsänger und Stiftsvikare; Bruchstücke des schönen Latein der Psalmen dringen unter der Wölbung her zugleich mit Weihrauchwolken; eine wunderbare Orgel ertönt mit unaussprechlichem Wohllaut; vorn dagegen kreischen die Sägen, knirschen die Hebebäume und die Kranen, erschallt der betäubende Lärm der Hämmer auf den Brettern— so ist mir das Innere des Kölner Domes erschienen.“
Der Dichter bezeichnet dann den damaligen Zustand des Domes als eine„Mesalliance", wodurch„diese gotische Kathedrale mit einer Zimmermannwerkstatt vereinigt, diese edle Stiftsdame in brutaler Weise mit einem Maurer vermählt wird. Diese große Dame muß es sich geduldig gefallen lassen, daß in ihr gewohntes ruhiges und ernstes Leben, ihre Gesänge und ihr Gebet, in ihre Zurückgezogenheit der Heidenlärm der Werkzeuge und der gewöhnlichen, ungebildeten Arbeiter hineinschallt.“ Hugo erklärt den seltsamen Eindruck, den dies alles auch auf ihn machte, damit, daß man zu seiner Zeit nicht mehr gewöhnt sei, gotische Kirchen erstehen zu sehen. Aber„man baut an dem Kölner Dom weiter; und so Gott will, wird man ihn vollenden. Es gibt nichts Besseres, falls man ihn vollenden kann(!). Diese Pfeiler mit ihren hölzernen Gewölben sind der Anfang des Schiffes, das einst Chor und Turm vereinigen soll.“
(Fortsetzung folgt.)
Fröbel'sche
Gegründet 1310. Fabrikation— Vermanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele,
en gros— en détail.“
M. Weiden, Richmodstr. 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 x Samstau. J. Dezember 1905
Viertes Blatt.
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
n# Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Krawatten, Wäsche, eleganten Herren
en, HerrenStrümpfen,
und Damen-Handschuhen. Un Jaschentüchern, Regenschirmen,
Verkaufsstellen:
In Köln: Heinr. Faust, Severinstrasse.
Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein. Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kaik: Wwe. A. Jughardt,.V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
und Kragenschonern etc. etc
Mbsbnd kr..3
Wie nachweislich unter 14 Konkurrenzfirmen das meinige Sortiment
besten gefiel, so hoffe ich auch dieses Jahr als Fabrikant von anernt nur besseren, unübertroffenen Neuheiten, was Pracht, Reichhattigkeit und Auef hrung anbetrifft, das „ Beste zu bieten. Empfehles daher Sort. I,
enth. üb. 300 Stück, wie prachtvoll m. Silberdraht besponnene Trommel, Schiffe mit „ Engeln, Si verschwäne als Kähne, LuftbalH lons, Muff m. Seidenband u. breiten Silber3 1) drahtgirlanden pelzartig besetzt, javanischer
4K Regenschirm mit künstlicher Blumenmalerei,
##A Regenschirm mit künstlicher Blumenmalerei,
5<space> A m p e l<space> m i t<space> B l u m e n<space> u n d<space> A m o r,<space> W i n d m ü h l e<space>
e mit Silberrad, natürlich ausgeführt, VogelA4 S, bauer mit Vogel, Pampeln, Mesaillons, E sewie bemalte, farvigmatte u. glänzende § 4 Pyantasiesachen, sämtlich obiges effektA 1 22 s vou mit hochmod. Silberdraht u. dergl.
1 22% U prächt. Garnituren verzierte, konkurrenz1 iose Prachtstücke. Ferner Schmetterling,
4 K. /1#ibes, Gitarre, Weihnachtsmann, Pudel,
7 100 1J Eisbär, sämtliche bis jetzt angeführte Sachen .1 in der Größe von—12cm, sowie versch.
Früchte, Erdbeeren mit Tau, Blumen= u.
. Sonnenstrahl=Reflere, Oliven=Strang=
., Sort. II. enth. 200 Stück; Sort. III 19 Dtzd. gr. orl. IV 6 Dtzd. nur ff. Prachtstücke(selbiges auch in weiß), seis v. 5 M. franko(Nachn. 5,30.). Händlerfort. v. 10 M. dem enth. jedes Sort, als schön ten Zimmerschmuck meinen ., Aufsehen erreg., 25 cm., 13 emn dr. künstl. geblas. skronleuchter, dekoriert m. Goldperl. u. Silberdrahtgarnituren Beleuchtungskörper), gleichzeitig als Baumspitze zu benutzen, zimmende Ente(für Aquarium), 18 cm gr., farvig schill. groß. Weihnachtsengel(beide mit beweglichen Glasflügeln), alles in sorgfältiger Verpackung.
Leipold Baas, Lauscha,.-M. Nr. 96.
Christbaumschmuckfabrikation und Versand=Geschäft.
reizende als die Rahmen 3 unten iere des urch die offene ibwerke, Abendlteneren diesem such bei ganz in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdor legene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45, Blatt 1788, auf Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Schreinermeisterhann Frenzer, Barbara geb. Lehnen in Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 253 getragene Grundstück:„
Flur 69, Parzelle Nr. 2018152, Zülpicherstraße, 2 4,52 Ar groß, Grundsteuermutterrolle 33.039 nebst stehenden Gebäuden,
am 19. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glo gasse 9 Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Oktober 1905. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
lushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der 1 Grundstücke besteht, sollen im Wege der ZwangsLöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, auf den Namen:
Johann Scheid in Cöln=Merheim,
Franz Stephan Scheidt daselbst,
Packmeister Heinrich Halft, Anna Maria geborene K.„
geteilter Gemeinschaft, eingetragenen Grundstücke: zelle Nr. 428/106, am Kuttenichshäuschen, Acker, 30 Ar groß, Reinertrag 4 23/10 Taler, Nr. 503/110, an den Tannen, Acker.
7 Nr 68 qm, Reinertrag 0,42 Taler,
Nr. 504|110, an den Tannen, Acker, 17 Nr 54 qm, Reinertrag 2,47 Taler,
,<space> N r.<space> 3 3 6/ 1 8 0,<space> v o r m.<space> J e s n i t e n g a r t e n,<space> A c k e r.<space> 47 Ar 18 qm, Reinertrag 6,66 Taler, Nr. 540 231, am Lachemerweg, Acker, 23 Ar 90 qm, Reinertrag 2,25 Taler Nr. 237, daselbst, Acker, 16 Ar 01 qm Reinertrag 1,51 Taler,
"<space> N r.<space> 2 3 8,<space> d a s e l b s t,<space> A c k e r,<space> 4<space> A r<space> 8 7<space> q m<space> Reinertrag 0,46 Taler,
„ Nr. 326/243, daselbst, Acker, 26 Ar 27 qm Reinertrag 2,47 Taler,
„ Nr. 810/209, Merheim, Neußerstraße,
Nr. 776, a. Wohnhaus mit Hofraun und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Pferdestall, d. Scheune, e. Schweinestall, f. Backhaus mit Schuppen, 4 Ar 61qm groß, Nutzungswert 180 Mark,
„ Parzelle Nr. 811/209, Merheim, Acker
35 Ar 11 qm groß, Reinertrag 1 33/10 Taler,
Nr. 403/250, am Niehlerpfädchen, Acker, 50 Nr 24 qm, Reinertrag 6 43/100 Taler.
iber 1905, nachmittags 5 Uhr, durch das Gericht in Merheim bei Nippes, in der zur Post bei Cornelius Schmitz
Cöln.
tern des of durch en Dom einselben ier fortollendete id Säulben sind ten, aus ren sind tig Licht sen Blick ickt man decke bis Behänge Rechten Böcken, mt man svikare; nter der iderbare dagegen nen, ern— so
Uhrmacher
Gegründet 1892,
empfiehlt*
Taschenuhren, Hausuhren, Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten, Goldwaren, Trauringe
in reichster Auswahl.
Domes ale mit ame in se große wohntes in ihre gewöhnden seltnit, daß schen erweiter; Besseres, ölzernen id Turm
Hohestrasse 50—5 Köln Hohestrasse 50—52.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Prima Qualttät, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Echke Albertussti
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Löln, Machabäerstrasse 12. Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Mer Sarantte aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
diele
gsmittel
tsspiele.
tail.
str. 31.
Cl. König, Zig.-vers.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Viertes Blatt.
—. Kolner Lscal-Anzeiger in!VSeie n.
Bei Weihnachts- Ehranfeltt
empiehlen sch— Einrenreid
Einkäufen
nachstehende Firmen:
Ecke
Markt
Mlogs Finke,
VenloerStrasse.
Manufaktur-, Kurz-, Weiss-, Woll-, Putz- u. Modewaren.* Damen- und Kinderkonfektion.
Puppen, SPICIWarelu. Baumschmuck etc. in unübertroffener, übersichtlicher Auswahl!
In allen Abteilungen geeignete
Weihnachtsgeschenke
wie
Pelze, Blusen, Röcke, Echarpes, Damenwäsche, Korsetts, Schürzen, Kleider- und Blusenstoffe, Tischdecken, Vorlagen, Felle, Sofakissen, Tischläufer und Deckchen, Hand arbeiten, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Regenschirme, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien etc. etc. Massenauswahl.— Billige Preise.
Hubert Kreutzwald
Venloer Strasse 318. Ehrenfeld Fernsprecher 2858.
Spezial-Geschäft
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle:
Nürnberger Lebkuchen usw. in Dosen u. Paketen von H. Haeberlein, Lambertz' Printen und Clever Spekulatius, ff. Schokoladen und Bonbons, Tafelrosinen, Mandeln, Baum- u. Haselnüsse, Tafelfeigen,
Biskuits und Apfelsinen.
— Weihnachtskerzen.
Selners Punsche usw. Niederlage der Continental Bodega-Weine zu Originalpreisen. Gemüse- und Früchte-Konserven erster Firmen.
Kronen- Hummer, Oel-Sardinen etc.
Bestellungen werden prompt erledigt.
Grosses Lager in
Möbeln u. Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie.
Eigene Werkstätten.
— Fernsprecher 4386.—
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
— Fernsprecher 7504.
Reichhaltgste Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder
in soliden billigen, wie in besseren und feinsten Qualitäten. Erstklassige deutsche und ame ikanische Fabrikate in schlanken und breiten Formen.
zu Weihnachtsgeschenken empfehle
Warme Hausschuhe und Stiefel
in allen Preislagen in grösster Auswahl.
Deutsche Gummischuhe
Russische
Amerikanische
—
Reelle Bedienung.
Feste Preise.
ODDORDGGRGRGG
Frau Anna Witt, Modes
Venloerstrasse 250.
Erstes und ültestes Geschäft am Platze.
Verkaufe sämtliche noch vorrätige
e a Damen- und Kinderhüte ee
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl von Puppenhüten.
Anfertigung von Puppenkleidern schick u. geschmackvoll.
passende Weihnachts=Geschenke
Perlikow, Diwan, Sofatische, Stühle, Lurusmöbel,
Spiegel uiw.,
Seppiche, Gardinen, Portièren, Wod- u. Steppdecken ulw.
empfiehlt zu den billigsten reellsten Preisen.
Reinhard Eigenwillig, Denloerstraße 210,
Haltestelle der Straßenbahn Leostraße.
2915.
Friedrich Uaupel
Uenloerstrasse 310. Telephon
* Große Spielwaren-Ausstellung.
Dampfmaschinen, Eisenbahnen, Betriebsmodelle, Laterna Magika von 50 Dfa. an. Bilder und Ersatzteile stets vorrätig. Christbaumschmuck per Karton 12 Kugeln von 10 Pfg. bis zu den feinsten; Christbaumständer, mit und ohne Wasserfüllung, von 50 Pfg. an.
Weihnachtsgeschenke in großer Auswahl:
Hänge=, Tisch=, Wandlampen und Ampeln in verschiedenen Sorten, Etageren, Fleisch=, Reib= und Brotschneidemaschinen, Wasch=, Wringu. Küchengeräte. Reparaturwerkstelle.
Die Weihnachts=Ausstellung
in Spielwaren ist eröffnet. Große Auswahl in Christbaumschmuck. Duppen, Pferde, Wagen usw.
Passende Gescheukartikel in größter Auswahl.
Kaufhaus Helene Lohn,
—..26 Venloerstraße 320.
VenloerStrasse 292
C. J. Goebel
gegründet 1875.
VenloerStrasse 292
Spielwaren grosses Sortiment in
jeder Preislage für
Knaben u. Mädch. Gesellschaftsspiele aller Art.
Haus- u. Küchengeräte
— besseren Genres—
Porzellan, Glas, Kristall Tisch- u. Hängelampen.
Jede Lampe ist mit la. Brenner versehen.
Prakt. Geschenke in gr. Ausw.
Christbaumschmuck; in reicher Auswahl. Christbaumständer. Lederwaren. Schultornister.“
Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb
Ehrenfeld Nippes
Venloerstrasse 308B. Neusserstrasse 199.
Grösstes Geschäft am Platze.
Aufsehen erregend billige Preise
Jeder Käufer erhält ein Weihnachtsgeschenk.
Konditorei und Café Scharrenberg
Venloerstrasse 304. a Telephon 7814.
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: ff. Spekulatius, Printen, Stollen, Rodons. Bestellungen jeder Art werden prompt ansgeführt.
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstrasse. Grosses Lager in Herden und Oefen.
(Solingen) Venloerstr. 228
Fabriklager
Solinger
Stahlwaren.
Hohlschleiferei mit elektr. Betrieb. Waffen und Munition. Büchsenmacherei.
Bernh. Schwab
Venloer Strasse 252, Ecke Simrockstrasse.= Fernsprecher 3035.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke, Pelze, grossrandige Knaben- und Mädchenhüte.
Reparaturen an Schirmen und Hüten.
Reelle und billige Preise.
Christbaumständer mit Wasserfüllung Laubsäge- und Werkzeugkasten
Brotschneider Küchenwagen Putzschränke mit Delfteinlagen
Hack- und Reibmaschinen Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Kohlenkasten, sein, mit Deckel, v. M. 2,25 a. Ofen schirme m. Dekor.v. 4 M. a. Ofenvorsetzer und Verdampfschalen etc.“
ALB. SALMANG
Venloerstrasse 2
Paletots
*.—-———————
72, Ecke Körnerstrasse. 8
Lodenjoppen o
solide Qualitäten 0
von.90 Uis 40 M. 1 von 3,75 bis 20 M. 9
Für jede Fiaur ist Passendes am Lager. 5
Hervorragend billige, streng feste Preise. 70
neueste Dessins von.50 bis 48
Glasstraße 74A
Nettchen Besgen
grüne eigene Rabattmarken blaue
Bei 5 M. Einkauf ein Kalender gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.=, Manufaktur. Trikotagen, Galanter., Sammet und Manchester=Reste. Reste Kleiderstoffe und Baumwollst. Die bekannten Muster=Reste wie immer staunend billig.
Eine Partie Knaben=Leibchen=Hosen unter Preis.
Alle Strickarbeiten schnell u. billig.
Füße zum Annähen fertig. Reelle Bedienung. Bekannt sehr billige Preise.
Gustav Pesch
Vogelsangerstraße 123
Spezialgeschäft seiner Kolonialwaren.
Empfehle:
hochfeine Nacheser Printen und Spekulatius, feinstes Tafelobst,
deutsche und französische
Baum= und Haselnusse
sowie sämtliche
Delikatessen u. Südfrüchte in bekannter Güte.
Alle Rabattmarken.

Diertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 9. Dezember 1905.
Seite 3.
Fortsetzung der
Ehrenfelder Anzeigen
Zu Weihnachtsgeschenken
wurden Gummischuhe, Winterschuhe sowie bequem sitzende Stiefel am meisten
erfreuen.
Wilh. Nicolini sen.
Venloerstr. 300
empfiehlt
Keils Normalstiefel
Erge
EARE
STAOT
Schutzmar####
ARN
per Einziger
tatsächlich rationeller Stiefel der Gegenwart über Leisten, gesch. d. D. R. P. No. 149 805. M0RP
Die Stiefel beseitigen in dauerndem Gebrauche
eingewachsene Zehennägel, verkrüppelte Zehen.
Nur echt, wenn mit obenstehender Schutzmarke versehen.
Sofort bequemer Sitz des Stiefels! Normale Lage der Zehen! Kein Austreten mehr nötig, keine Druckstellen!
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33; Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstr. 71: Mülheim a. Ikh.: Buchheimer Strasse 3.
0der Stadt Köln. 7. Dez. 1905. 5 Geburten. Maria, T. v. Peter Buchdender, Klempner, Gr. Sandkaul 26.- Johann, S. v. Heinrich Heller, Tagel., Katharinengraben 31. - Johann, S. v. Math. Lauventhal, Fahrkartenzähler, Friesenstr. 53.Elisab. T. v. Karl Mehring, Provis.=Reisender, Koelhoffstr..=
S v. Kornel Dünwald, Koch, Rl. Misge. 5.:, Per'ikz, T. Ta pst.
Mittelstaedt, Hoboist, Neumarkt—6- Dorothea, T. v Heinr. Schmitt,
Kaufmann, Kahlenhausen 24.- Martha, T. v. Heinrich Unterbusch, Schlosser, Neußerstr. 10.- Heinrich, S. v Jos. Mehrle, Schmied, Friesenwall 104.- Gabriel, S. v. Peter Schichel, Eisenbahnschaffn., Lupusstr. 35. - Christine, T v. Jos. Weber, Fabrikarb., Unter Krahnenb..T v. Dominikus Pfennig, Metzger, Kümpchenshof 7.- Annag Matth. Krämer, Oberpostschaffn, Merlostr 19.- Matth., S. v. Matth Schlechtweg, Schloss., Gereonsmühleng. 31. Karl, S. v. Karl Redding, Kaufmann, Domstr. 80.- Christine, T. v. Karl Heinicke, Straßenbahnwagenführer, An St. Magdalenen 11.: Christine, T. v. Peter Peters, Maurerges. An St. Magdal. 20.- Heinr., S. v. Joh. Hedderich, Malerund Anstreichermstr., Alteburgerstr. 58.- Gudula, 2. v. Ernst Koch, Bächerges, Siegfriedstr. 19.: Heinz Eberhard, 5. v. Heinrich Schulz, Hoboist im Inf.=Regt. 53, Metzerstr. 39.
Gertrud. T. v. Wilh. Brinkehlerstr. 105.— Auguste Wilhelmine, T. v. Wilhelm
Drisvach, Obergofschafner, Mostestr. 3,: Kar.
a. Schreinerges., Gabelsbergerstr. 21.- Jos., 5. v.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
* Pr vsangetrieben, weihnachten blühend Stück 73 Ptg, inkl. Ofag.rer u
Haarlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Maiblumen-Treibkeime.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel,
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen, als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pig.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Gerh. Herker,“ giear der un gesieher
10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Gara tie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-, Einhorn-, Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
*
San
Käding, Zimmermann
Ernst, S. v. Ernst Dresrum.—
13.:. Joh., S. v. Jol. Zervos,
Schraider, Lindernsr..: EPsaP.,2g, P8.=s. Spgstr iz. e Periche.
Eiselw. 54.- Christine, T. v. Jos. Moll, Tagel., Moselstr. 34.- Friedr., s v. Franz Rau, Maurer, Schnurg. 18.
Fernspr.-Nr. 2253.
Apostelnstrasse 10.
Gegründet 1866.
Mobel,
Sofa, Betten.
Spiegel,
Spezialität:
9 Sterb falle. Kath. Ploog, geb. Mendel, 47., Dagobertstr. 30. Joh. Paspach, Tagel., verh., 56., Karthäuserhof l.- Franz Niesen, Tagel. verh., 51., Melchiorstr. 23.- Anna Cmmidt, 69., Gereonshof 30.- Ludw Roder, Fuhrm., verh., 42., Brüsselerplatz 14. Sophia Cahn, geb. Blumenthal, 64., Krefelderstr. 39.- Johann Weiler,„., Friedrichstr. 28.- Jos. Weber, Schlosser, verh., 47., Ehrenfeld, Subbelratherstr 197.- Matth. Fries, Maurer, verh., 65., Steinfelderg. II.Sophia Metzger, 2., Weißbütteng. 32.- Wwe. Berta Diefenthal, aeb. Baehr, 75., Eigelstein 119.- Helene Vendel, 1., Brunostr. 29. Kath. Klein, geb. Kröplin, 69., Annostr. 10.- Albertine Becker, geb Paffrath, 36., Peterstr. 29.- Maria Gerhartz, 7., Weidenbach 10.
- Adelheid Büsching, geb. Müller, 24., Spulmannsg. 14.
a Heiraten. Heinr. Faust, Buchh., v. Erbes=Büdesheim, u. Marg. Schmid v. Rothenkirchen.= Georg Braunbach, Holzbildhauer, v. hier, u. Theresia Leventer, v. Eichholz.— Eraim Saß, Handlungsgeh., v. Tarnoruda, u. Johanne Silberbach, v. Salzuflen. Packer, v. hier, u. Christine Rütten, v. Bonslar.= Fritz Heins, Lagerist, v. Berlin, u. Auguste Dittmer, p. Hamburg.- Karl Haarmann, Kfm., v. New York, u. Josefine Schäfer, v. Andernach.- Arend Arends, Bootsmann, v. Larrelt, u. Karoline Hinz. v.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Blum, Gas= u. Wanerleitungsanleger, Annostr. 48, u. Helena Düren, Perlengr. 57.= Drahtarb., Moltkestr. 47, u. Martha Penzing Heinsbergstg. 4.- Vertram Schmitz, Maurerges., u. Barbara Langenhöfer, beide Perlengr. 82.Emil Neubner. Registr., Werderstr. 37. u. Josefine Conrads. Gereonsmühleng. 20.- Johann Becker, Straßenb.=Schaffn., Weidengasse 48—50 u. Anna Schwarz, Krefelderw. 2.- Josef Löttgen, Architekt, Blumenthalstr. 10, u. Anna Dederichs, Elsaßstr. 36.- Peter Bodenheim, Tagelöhner, Spulmannsg. 14, u. Marg. Dünchheim, Vondelstr. 41.— mann, Kellner. u. Minna Röttier, beide Mariengarteng. 13—15.- Ferd. Noppeney, Schlosserges., u. Adelh. Oeder, beide Ehrenstr. 45-.
(Vom 1. bis 7. Dezember 1905.)
Gephardt, Eisenbahnschaffn.,„Schneebergerstr. 20: Wilh., S.
Maus, Tagel., Tempelstr. 53.= Heinrich, S. v. Max Hoffzimmer, Lokomotivheizer, Mathildenstr. 24.— Karl, S. v. Peter Keber, Tagel., Brembergerweg 54.= Heinr, S. v. Hub. Hommelsheim. Kommis, Urbanstraße 4.- Willy, S. v. Josef Breidenbach, Verwaltungsgeh., Arnoldstraße- Augusi, S. v. August Wißner, Kommis, Usingerstr. 33. Charlotte, T. v. Peter Germscheid. Schlosser, Theoderichstr..=Eleonore, T. v. Gustav Schmidt, Wachtmstr., Urbanstr. 26.- Johann, S. v. Ferd. Böhner, Tagel., Wetzlarerstr. 2.- Anna, T. v. Hetnr. Sürth, Schlosser, Doll, Kielsweg 28.- Matthias, S. v. Matthias Bitter, Bauunternehmer, Doll, Auf dem Sandberg 116.- Albert, S. v. Albert Lorenz. Fabrikarb., Ferdinandstr. 14.
0 Sterbefälle. Witwe Rosina Orthofer, geb. Artmeier, 57., Mülheimerstraße 172.- Adam Geuenich, 3., Poll, Salmstr. 89A.- Simon Damen. Lokomotivf., 48., Rupertusstr. 17.- Leonard Belleslamme,
8 Heire u. Peter Schäfer, Eisenbahnarb, u. Kath. Ruthen, Freiheitstraße 69.„ Franz Pickel, Küfer, u. Christina Steßgen, Köln, Agrippastr. 40. Karl Klein, Tischler, u. Katharina Kleifges, Mathildenstraße 22.„ Simon Gry, Pionier=Sergeant, u. Katharina Limbach, Helenenwallstr. 10.- Josef Büscher, Straßenbahnwagenf., u. Anna Linnertz, Mülheim(Rhein).
9 Heiratsankündigungen. Joh. Rochl, Bahnwärter, Siegburgerstraße 63, u. Maria Schetter, Moers. Alfred Wermelinger, Serseant, Kasematt nstr. 2, u Elise Schütz, Köln, Blindgasse 28.- Johannes strackbein, Tagel., u. Klara Ries, Grabeng. 20.
Christian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Jesere Schlafzinner
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45, zwischen Kreuz= und Pützgasse.
N
Puppenwagen von 2 K. an Puppensportwagen v. A1.25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von 4,50 bis 22 M. Niedrige Kinderstühle v. 50 3 an.
Progressstuhle mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 K Alle Sorten Triumpystühle.
7. Piel Uwe
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 56.
*
Festgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung:
Komplette Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtliche Einzelteile zu vollständigen Bahn=Anlagen, Dampfmaschinen, Heißluftmotoren, Betriebs=Modelle, Laterna magica, einzelne Bilder dazu, Elektromotoren, Dynamos, Induktions=Apparate. Funken=Indur: toren, Experimentierkasten, Phonographen usw.
Klemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro techn. Institut,
Ninkenpfuhl 18, gegenüber der
— Fernsprecher 1909:. 1— Erfa
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum Hohenzollern-Ring 64. Fernspr. 984.
WeihnachtsGeschenken
empfehle
u. kompl
in großer Auswahl zu binigen Preisen mit
extra groß. Rabatt.
Ker, Mingen, Chreust.29
Halte
stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der
bei mir gekauften Waren.
Reperahuren pronnt und billigt.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Esders&amp; Dyckhoff
Hohe Strasse 27—31 Köln a. Rh. gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Spezialhaus für Herren- und Knaben-Bekleidung, fertig und nach Mass.
in jeder modernen Ausführung, je nach Qualität vorrätig
Pafeters110,50, 12.50, 15,50, 19, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68 Mk.
"——„
Joppen-Anzüge
10, 12,50, 15, 19, 25, 32, 38, 45, 50, 55, 65
Lodenjoppen
Jackett-Anzüge
28, 32, 38, 45, 50, 55, 65
Gehrock-Anzüge
23, 30, 35, 40, 48, 55, 62, 70..
glatte und Faltenfassons, warm gefüttert
vorrätig à 4,50, 5,90, 7,50, 8,50, 10, 13, 16, 19, 24, 29.
Morgen-Joppen
10.50, 14, 18, 21, 24.
Schlafröcke
.50, 13.50, 17, 21, 26, 32, 38, 45, 52.
Hüte, Mützen, Wäsche, Unterzeuge, Krawatten und Handschuhe.
Weihnachtsgeschenke
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in gold. Herren- u. Damenuhren, gold. Ketten, Broschen etc.
Grossartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt- u. Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons
* stets vorrätig.
Besonders preiswert silherne und versilberte Bestecke.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
M. Walter, Kreuzgasse 2I. am Alten Theater.
Speisekartoffeln,
mehrere Waggon auf Bahnhof Deutz zu verkaufen.
Näheres von 10—12 Uhr vorm. bei Viemeier, Hotel Alt=Heidelberg.
Hypothelen-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird vernusichtigt. Wesideutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80
Die ersten 3 Naten à 4,00 M. zahle bei Bestellung von Brockbaus’ Lexikon bis 15. Dez. 1905 selbst.
Bestellungen unter B 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
150] Roman von Erich Friesen.
Er sinkt auf eine Bank. Seine Pulse fliegen von dem wahnsinnigen Ritt und den fürchterlichen Aufregungen der letzten Nacht.
„Was— was ist passiert?“ fragt Teresita, ihn am Arm fassend. „Was sollte Ihre Depesche bedeuten, Amadeo? Wir sind alle gekommen, aber...“
„Ich bin— frei!“ stößt Amadeo atemlos hervor.
„Frei?.. Wieso— frei?“
„Jene Frau— sie ist— tot!“
To— to— to— tot?“ stottert der Oberst, Amadeo wie einen Geist anstarrend.„To—?... Und mein Kind?— meine Clelia—“
„Tot?“ wiederholt auch Teresita ungläublig, bitter hinzusügend: „Sie sollte schon einmal tot sein—“
Nein, diesmal ist es Wahrheit," erwidert Amadeo mit ernster Feierlichkeit.„Ich war selbst bei ihr und habe ihr die Augen zugedrückt.“ Und hastig, gedrängt erzählt er seine Erlebnisse der
letzten Nacht.„ 0
Wie elektrisiert springt der Oberst empor. Er scheint um Jahre verjüngt. Ha, seine geliebte Tochter rehabilitiert! Ihr Kind nicht namenlos! Im Moment vergißt er ganz, daß er dies unerwartete Glück dem fürchterlichen Unglück eines anderen Wesens zu verdanken hat. In fieberhafter Hast entwickelt er sofort einen Plan. Alle Einwände von seiten Amadeos und Teresitas wehrte er ab mit den bestimmten Worten:„Es gilt das Leben meines Kindes. Alles andere ist jetzt Nebensache. Ich stehe für alles ein.“
+
In ihrem kleinen Stübchen auf schneeigem Lager liegt Clelia in tiefem Schlaf, dem Schlaf vollkommenster Erschöpfung. Mit gefalteten Händen liegt sie da, das bleiche, schmale Gesicht von einem himmlischen Lächeln verklärt.
Neben ihr steht Frau Albina. Ihr ist die Aufgabe zu teil geworden, Clelia mit dem Vorgefallenen bekannt zu machen. Eine schwere Aufgabe. Die geringste Aufregung bringt ihr Leben in Gefahr, so hat der Arzt gesagt. Und nun diese Nachricht! Diese Nachricht!! Daß es eine Nachricht ist für sie voll Jubel und Glückseligkeit, macht die Gefahr nicht geringer.
Noch schwankt Frau Albina, was tun. Da regt Clelia sich leise. „Liebe Mutter,“ murmelt sie, noch halb im Schlaf.
„Ja, mein Kind. Wie geht es dir?“
Wie immer. Müde, matt. Aber sie richtet sich auf und starrt Frau Albina mit erschrockenen Augen an.„Was hast du? Du siehst so eigentümlich aus? Amadeo"...
„Amadeo ist gesund, Clelia. Er ist unten bei dem Vater.
„Jetzt? Spät abends?... Und nachdem er gestern erst hier war?...
„Ja, Kind. Er will dich sprechen.“
„Mich— sprechen?... Warum dieser feierliche Ton, Mutter?... Er ist wirklich gesund? Es ist ihm nichts passiert, Mutter?“
„Gewiß nicht. Mein Wort darauf. Fühlst du dich krägtig genug, um aufzustehen, Clelia?“
„Natürlich. Aber was hat das zu bedeuten, Mutter? Ich ängstige mich.“
„Ich werde dir alles erzählen, nach und nach, hübsch langsam. Komm jetzt das Haar gebürstet und gekämmt!... Dann das weiße Kleid angezogen, weißt du, das warme Tuchkleid mit den Spitzenärmeln, in dem Amodeo dich so gern sieht... So! Siehst du, eine gute Nachricht muß man im Feiertagskleid empfangen Meinst du nicht auch, mein Kind!"
Kopfschüttelnd läßt Clelia alles mit sich geschehen. Sie ist so schwach, daß sie sich kaum auf den Füßen zu halten vermag. Und doch drängt sie zur Eile.
„Eine gute Nachricht? Sagtest du nicht so, Mutter? Eine gute Nachricht— für mich? Wie sonderbar!“
„Ja, mein Kind...“" Nun noch diese warmen Handschuhe, damit du dich nicht erkältest...“ Und diesen Strauß weißer Nelken, die Amadeo extra für dich im Garten gepflückt hat... Eine davon stecken wir ins Haar, die andern vor die Brust. So... Wie reizend du aussiehst— wie eine junge Braut!"
„Ich— Braut?" Wie ein Schluchzen ringt es sich von Clelias Lippen.„O Mutter, warum sagst du so etwas? Du tust mir weh!“
Mit energischem Griff faßt Frau Albina die zitternden, kalten Hände.
„Und doch ist es so, Clelia!“ ruft sie ernst, fast feierlich.„In diesem Moment bist du Braut— Amadeos Braut... Jene Frau, die zwischen euch stand— sie ist— tot!“
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestel'en
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
J..Bachem. Akzidenz- B ch- u. Kunstdruckerei Köln, Marzellenstrafse 41. 4
Clelia schwankt. Kein Wort kommt über ihre Lippen. Nur ihr Atem geht rasch und unregelmäßig.
„Warum— warum—“ stammelt sie endlich fassungslos— „warum sagt er mir das nicht selbst?“
„Weil er alles vorbereitet, mein Kind, er und der Vater. In einer Stunde schon wirst du deinem Amadeo angehören als sein angetrautes Weib— vor Gott und den Menschen."
„Mutter!“ Ein einziger Jubelruf. Das ganze Gesicht erstrahlt. Die Lippen lächeln. Die Augen glänzen.
„Wirst du es auch aushalten, mein Kind? Bist du nicht zu
Clelia antwortet nicht. Sie hört nichts mehr, sie sieht nichts mehr.
Sein Weib! Sein angetrautes Weib, bevor... o, mein Gott! mein Gott!“ Sie sinkt auf die Knie. Ihre Lippen bewegen sich in stillem Gebet.
*
Eine Viertelstunde später...
In dem kleinen traulichen Wohnzimmer hat sich die ganze Familie versammelt. Alle Lampen sind angezündet. Auf dem rasch improvisierten Altar brennen dicke Wachskerzen.
Pater Bonifazio, den man schnell herbeigeholt, hält eine ergreifende, kurze Ansprache. Alles weint. Bis auf das junge Paar, das glänzenden Auges, mit ernster Feierlichkeit vor dem Altar
Amadeo ist totenbleich, bleicher als Clelia. Mit bewunderungswurdiger Kraft erhält sie sich aufrecht; ihre abgezehrten Wangen erglühen in zartem Rot... 6
Durch die geöffneten Fenster sendet der heimgehende Sonnenbau seinen letzten versprühenden Glutblick. Im nahen Syringengebusch flötet eine Nachtigall ihr schmelzendes Liebeslied.
Die heilige Handlung ist vorüber. Clelia blickt um sich wie im Traum. Ihr ist, als müsse sie jeden Augenblick erwachen zur traurigen, unglückseligen Wirklichkeit.
„Gott segne Sie, Frau Marchesa!“ sagt vor dem Fortgehen der gute, alte Pater Bonifazio, indem er Clelia herzlich die Hand zum Abschied drückt.„Gott segne Sie und Ihren Ehebund!“
(Fortsetzung folgt.)