att.
tellen
iger.
kes.
Antoni.
itestraße
tten.
3, Wwe.
amtnsko
Bülich.
I. Klauck Alderstr.
ser.
z Kalker n Mero woldt. ünn. assen.
Siebert hoff.
E. Foerg
danzer.
NeußerChriske. Sieden= indskron ilipps. Remy.
h. Rich. iedict.
Zacher.
hinter dem
Göbbels.
1:
os. Antoni,
kodemann 1 Thelen. chäfers. ock. I:
Tacitue
Adolffs.
ter.
Rh.:
tter.
ch:
nr. Ruhrig. ie Nummer ens 9 Uhr
5 PII.
1880
Auswahl!
acher60
lständig wie
leckend.
ösische
caront
ccaroni
tav
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeil Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI händer ohne Anenahme unentgetlich getragen. Für Stackwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N Treitag, 5. Mai 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 12. 19. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 4a. Kolh,
heute 8 Seiten.
precher 1758.
winn.
cht mit einem besseren Krei20000 dis9
abwerfenden
ranche in die nlicher Sache lich in Rheina. M. 35000
Gesch. d. Bl.
10 Pfg.
d. 20 pfg. „ 60„ „<space> 4 5<space>„<space>
d. 1,90 M.
ber 5
sprecher 4419.
sisehaus
ndtisch 30 J.
3<space> K o r d u l a s t<space>
Blutbildend,
Muskelstärkend
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet: Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54
Spezialität:
Wasch=, Bleich= u.
Köln=Sülz, Palanterstraße 4143
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art Herren= und Damenwäsche.
ist billig im Gebrauche, weil
IEsslöffel=½ Pfd. Soda Paket 10 Pfg.
zuch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN * gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Poo„„„
NB. Meine Anstalten bestehen seit 25 Jahren und sind mit schonendster und sachgemäßer Behandlungsweise bestens vertraut. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
itzend von 80 Pfg..=—
„<space> A u f<space> W u n s c h<space> D a m e n b e d i e n u n g.<space>
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
per Liter nur
Doppel-Pfesserminz
Damenbinden ver Lutzend von 30 Pfa. vis Nr..30: Münsterl. Korn 1 mn.
Eine graue Kaßze abhand. gekommen.
Miederb. erh. Bel. Thebäerstr. 12.
Tuchr
zu Anzügen, Hosen, Palctots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Spezialität!
Komplette Laden-.SchauTenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.“
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln,
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Kataloge und Kostenausehlage grausundban—
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 7181
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
Geschäftshaus
einzelne Rostüme
in Jacken-, Paletot- und Bolero-Fassons in tadelloser solider Verarbeitung
wegen Unvollständigkeit im Sortiment.
Serie I
regulärer Verkaufspreis sonst
bis 20 M. jetzt
Serie II
regulärer Verkaufspreis sonst bis 33 M. jetzt
150 Schwarze Paletots
aus prima Corkscrew und Tuchstoffen
Minoritenstr. 21 u. 21A.
Serie I
darunter anliegende Paletots zum Teil auf Seide statt 21 M.
75
Serie II
in feinster Verarbeitung auf Seide oder Serge-Futter statt 30—35 M.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 1 Feitag, 5. Mai 1995.
Erstes Blatt.
Schensperte Schadlendter Beboratöon, ilumin. Fürme u. Burgen von Gimons Brot u. Gras-Prober-Terteilong heik, Hiurelrich-khreust. 61.
Simon- Proe: LAlrsians Phr.).2, Keür kemehl und Aühraals Aulgesehlongen Posharesh hoder aromalluehder Weohlgezedmack,
westfälische Art werden Elweiss, Stärkemehl und Nührsalze aufgeschlossen,„wogurcn Ho#####onma###t#perbaunt dem Nährwert
—"—„„„„.1 antstahon—
Unterernährung.
RE R L und
Bleichsucht,
Simons Brot wird vielfach ärztlich verordnet. Es ist sehr zu empfehlen bei Blutarmut,
Verstopfung, Magenleiden, Zuckerkrankheit und nährenden Mättern.
Wöchentlicher Absatz zirka 100000 Brote. General-Vertrieb für Rheinland: Reform-Haus C. A. Heynen, Verkaufsstellen: Durch Plakate kenntlich gemachte Nahrungsmittelgeschäft
„„„„ 1 Nlensonrate 1K Tah Heimersheim.
Für die Güte jedes Simons
Brotes wird garantiert.
Die Qualität übertrifft nunmehr alles bisher Dagewesene, nachdem vor einigen Tagen die neue Simons Brot-Fabrik in Bruchhausen a. Rh., die mit den neuesten und aufs hygienischste arbeitenden Maschinen ausgerüstet ist, in Betrieb gesetzt wurde. Sie ist eine Sebenswürdigkeit für jedermann.
Dasselstrasse, Bäcker Weil. Ehrenstr. 69. A. Himmelreich. Eifelstr. 12. Jos. Weber.
Köln.
Aachenerstrasse 53. Efferts.
Benesistrasse 34. W. Spangenberg. en.....
Blaubach 35, Kneipphaus J. Hennes. Eigelstein 50. W. Mussel. Brüsselerstr. 108, Wever." 126, A. Schiefer.
„ Lindscheidt. 141 7
„ Junkersdorf.
Burgunderstr. 6, Adams.
Chlodwigsplatz 7, C. Pfeifer.
Christophstr. 43, Karl Wingenfeld.
„ 141. J. Schingen.
Elisenstr. 27, W. Eckhardt. „ 34. Th. Hasberg.
Friedrichstr. 64. Wwve. Ehrenberg. Friesenstr. 97. P. Krauss
Friesenstr. 86, Jos. Windeck. Humboldtstr. 33, Chr. Raymondt. Kattenbug 6, Haak. Krummerbüchel 33, Nötzold. Kümpchenshof 3, W. Liebscher
Neusserstr. 16. Joh. Heimerzheim. " 12. Gammersbach.
Perlenpfuhl 18. J. Siepen.
Salierring 24. Jul. Genzke.
Saarstr. 18. Horn.
Lindenstrasse, Ecke Brüsselertrasse, Severinstr. 86, J. Siepen
Wingenfeld.„ 102, Doll.
Meister Gerhardstr. 1, Ad. Weiler.-31, C. Breuer.
Merovingerstr. 2, Scharl Schieffers. Schildergasse 106. C. Marchand. Neusserstr. 5. Jul. Fischer. Sterneng. 68. Reformhaus. Tel. 5502.
Venloerstr. 31. J. P. Deuster.
Weidengasse 72, Frz. Kleuver. Friesenstr. 15. Frisch.
Deutz.
Helenenwallstr. 12, H. Müller.
Lindenthal.
Bachemerstrasse. Haas. Dürenerstr. 84, Th. Wellesen.
219, B. Heerwegen
Nippes.
Cranachstr. 28. Eichholz. Christinastr. 42, Schuster. Neusserstr. 248. H. Mesmer.
Kuenstr. 13, W. Schumacher.
Bayenthal.
Goltsteinstr., Esser, Kaffeehandlung.
Mülheim.
Buchheimerstr. 32, Fr. zur Linden.
Friesenstr. 97. r. Krauss. Neusserstr. 9, Jal. Pischer. Wnuge
Weitere Verkaufsstellen errichtet der hiesige Vertreter Herm. Müller, Köln-Deutz, Helenenwallstrasse 12.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute morgen um 1 Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen einzigen Sohn und Bruder, unsern Neffen und Better
Herrn
ans
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von beinahe 21 Jahren, mehrfach gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Mai 1905.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 6. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 49 aus. Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. f
stenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geögnet Montags und Donnerstags nachmittags—6 Uhr
Klapperhof 26. Kölner Verein weivlicher Angestellter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1905.
Die Exequien
von seiten der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder für Frau Witwe
Karl Modemann,
Anna, geb. Billstein,
finden Samstag den 6. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Freunde eingeladen werden.
Die Exequien
für Herrn
Peter Josef Wirtz
finden Samstag den 6. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Ein groß. od. zwei klein.
. Zimmer, Nähe der Kirche,
von einzeln. älteren Person zu mieten gesucht. Off. unt. Nr. 126 a. d. Annahmest. P. Adolffs, Kalk, Hauptst. 107
a In schlechten
27] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
„Aber das ist doch ganz selbstverständlich, beste Frau von Rechten!“ war die Antwort.„Ich hege ja für meinen Sohn dieselben Gefühle wie Sie für Ihre Tochter.“
„Ja, ja, und somit begegnen sich unsere Interessen auf halbem Wege, nicht wahr? Oh, wie beglückt es mich, dieses Bewußtsein zu haben. Kennen wir doch beide keinen höheren Wunsch, als unsere Lieblinge froh und zufrieden zu sehen!“
„Gewiß, gewiß! Das ist ganz zweifellos; nur will ich noch einmal erwähnen, daß wir mit unserem Sohn eigentlich— Verzeihung— andere Pläne hatten. Er ist eben unser einziger Erbe— Sie begreifen—; aber sein Herz spricht nun einmal so sehr für Sabine.“
„Oh, auch wir haben vorzügliche verwandtschaftliche Beziehungen!" warf Frau von Rechten ein und richtete sich unwillkürlich höher auf.„Mein verstorbener Gemahl war ein leibhaftiger Cousin des Grafen Anton G... und sein Onkel, der Majoratsherr von Zz., hatte eine Schwester des Herzogs von... zur Gemahlin. Sie finden das alles im Gothaer Kalender, wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen," setzte sie wie beiläufig hinzu, und in diesem Augenblick sprach sie die Wahrheit, denn ein Aristokrat namens von Rechten figurierte wirklich dort, auch in Beziehung zu den angeführten Familien; nur mit dem kleinen Unterschiede, daß dieser mit ihr nicht im allergeringsten verwandt war.
„S, meine teuere Frau von Rechten, ich weiß... ich weiß! Es ist auch gar nicht Sabinens Geburt, auf welche ich anspielte — gewiß nicht. In dieser Hinsicht habe ich wahrhaftig keine Einwendungen zu machen, nur hat sie... unglücklicherweise kein Vermögen. Aber... wie ich Ihnen schon gestern sagte ... ich würde deshalb nicht gegen die Verbindung unserer Kinder sein, wenn mein Mann keinen Einspruch dagegen erhebt
und 6
„Der Einspruch kommt in diesem Augenblick von seiten meiner Tochter!“ unterbrach die Intrigantin hier die Rede der Schloßherrin in etwas herausforderndem Tone.„Sabine weigert sich, Ihren Herrn Sohn zu heiraten.“
„Aber Sie versicherten mir doch gestern abend, daß sie ihre Meinung noch ändern würde!“
„Ich hoffe es, da ich fest davon überzeugt bin, daß meine Tochter Ihren Herrn Sohn leidenschaftlich liebt; aber sie hat einen harten Kopf und dazu ein so übertriebenes Zartgefühl, daß sie sich nicht entschließen kann, ihrerseits auch nur einen Finger zu rühren, um den getanenen Schritt rückgängig zu machen.“
„O, das kann sie auch nicht. Eine solche Handlungsweise könnte ich nur unweiblich nennen.“
„Das ist auch meine Ansicht! Aber ich bin überzeugt, wenn Ihr Herr Sohn sie abermals bittet, die Seine zu werden, wird
der Stadt Köln. 4. Mai 1905.
# Geburten. Maria, T. v. Phil. Lülsdorff, Kaufm., Bremerstr. 1. Maximilian, S. v. Dr. Joh. Matth. Nippen, Arzt, Vogteistr. 16.- Auguste, T. v. Christ. Lang. Feuerwehrm., Siebachstr. 61.: Karl, S. v. Ernst Karioth, Kammerdiener, Alteburgerstr. 20.- Peter, S. v. Karl Claßzen, Schreinermstr., Karthäuserhof 6.- Maria, T. v. Andreas Sode, Fabrikarb., Severinstr. 48.- Johann, S. v. Heinr. Burger, Hauskn., Brunostr. 1B.- Anna. T. v. Stanisl. Sypniewoki, Tagel., Elsaßstr..T. v. Jak. Wahn, Lagerarb., Annostr. 108.- Herm., S. v. Georg Schreiner, Tagel., Bonnerstr. 166. Wilh. u. Agnes, Zwill., v. Heinr. hausen, Ziegeleiarb., Hitzelerstr. 48.- Josef, S. v. Valentin Morschbach, Kupferschmiedemstr., Alteburgerstr. 1.- Josef, S. v. Heinr. Stippler, Polst. u. Tapez., Landmannstr. 48.„ Friederika, T. v. Friedr. Heinz, Fabrikarb., Mülheim a. Rh.= Elisab., T. v. Theod. Moll, Bureaudien., Venloerstr. 45.- Elisab., T. v. Peter Monsorno, Schneider, Maybachstr. 176.- Paul, S. v. Wilh. Geider, Schreiner, Thieboldsg. 64.- Klara, T. v. Joh. Ramm, Kupferschmied, Thieboldsg. 15.- Franz, S. v. Matth. Schiffer, Fabrikarb., Rinkenpfuhl 12.- Maria, T. v. Matth. Hagenbroich, Maschinenarb., Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 5.- Luise, T. v. Paul Büttner, Apoth., Aachenerstr. 34. Kath., T. v. Martin Kredelbach, Tagel., Weißgerberechg. 8. Karl, S. v. Wilh. Kolfertz, Tagel., Josef0 Sterbefälle. Geh. Sanitätsrat Dr. med. Wolfgang Broicher, Arzt, 69., Wwr., Elisenstr. 10.„ Gertrud Abel, geb. Pütz, Wwe., 50., Katharinengr..- Rich. Schmitz, Schreiber, unverh., 29., Severinstr. 60.— Anna Stieber, geb. Dommershausen, Wwe., 80., Hohestr. 26.Friedr. Junker, Kaufmann, verh., 73., Hohestr. 26.- Josef Mitterbauer, Matrose, unverh., 22., Schiff„Energie".- Joh. Creutz, Handl.=
sie nicht mehr mit ihrem Jawort zögern; ihr Herz wird dann gewiß nicht länger widerstehen können.“
„Das will auch ich annehmen, ebenso wie ich überzeugt bin, daß Kurt seinen Antrag wiederholen wird, denn ich kenne ihn in seinem beharrlichen Sinn besser als jeder andere.“
„Er hat aber nur noch diesen Abend Gelegenheit, seine Beharrlichkeit zu zeigen“— die Dame sprach sehr langsam und mit schwerer Betonung.„Wie Sie wissen, werden wir morgen früh abreisen.“ m
„Nur noch diesen Abend!“ wiederholte Frau von Wildhofen lachend.„Meine Beste, wie können Sie das sagen! Beide sind ja jung und haben noch ihr ganzes Leben vor sich.“
Wie hätte ihr Frau von Rechten erklären können, daß Kurt, wenn er seinen Antrag nicht wiederholte, bevor Sabine Wildhofen verließ, wahrscheinlich Dinge erfahren würde, die eine abermalige Anfrage seinerseits für immer unmöglich machen würden. Als Entgegnung auf Frau von Wildhofens Worte verschanzte sie sich wiederum hinter aulerlei Redensarten.
Junge Leute wären oft so unberechenbar, hätten überspannte Ideen und sentimentale Ansichten; die bloße Erwähnung von Geld sei oft schon hinreichend, um ein junges, zartfühlendes Mädchenherz zu erkälten und mit Mißtrauen zu erfüllen. Ihre Tochter hätte ja keine Ahnung davon gehabt, daß ihr Verehrer ein so reicher Erbe sei. Wäre ihr das bekannt gewesen, so hätte sie nie, niemals eingewilligt, nach Wildhofen zu kommen. Die selbst, als Mutter, hätte auch erst durch ihr Hiersein von Kurts glänzenden Verhältnissen Kenntnis erlangt.
Frau von Wildhofen nahm diese Reden größtenteils für bare Münze, denn sie und ihr Gatte schätzten Frau von Rechten und schenkten ihr Vertrauen. In einer Beziehung wurde aber doch ihr Argwohn erregt. Sie konnte es, trotz ihrer Harmlosigkeit, nicht für möglich halten, daß zwei Damen, welche in den höheren Gesellschaftskreisen der Residenz so heimisch waren, völlig unwissend darüber geblieben sein sollten, daß ihr Sohn und Erbe der elegant und glänzend auftretende Hauptmann von Wildhofen, eine besonders begehrte Persönlichkeit auf dem Heiratsmarkte war.
Doch ihr Gast ließ ihr nicht Zeit, länger unter diesem Eindrucke zu bleiben, sondern wußte sie in geschickter Weise durch allerlei Andeutungen über andere, sehr vorteilhafte Heiratsaussichten der lieben Sabine abzulenken...
Das Mittagsmahl verlief heute in recht gedrückter Stimmung. Die einzige, welche froh und glücklich zu sein schien, war Doris Horter. Besaß sie doch eine geheime Quelle der Freude, die allen anderen verborgen war.
Erst am späten Nachmittage vereinigte man sich wieder am Kaffeetische; derselbe war nicht wie sonst im kleinen Salon der Hausfrau, sondern im großen Speisezimmer gedeckt worden, da man hoffte, die Herren würden zeitig genug von der Jagd heimkehren, um den Kaffee mit den Damen einzunehmen.
Indessen ließ sich noch kein Anzeichen ihrer Rückkehr bemerken, obgleich es draußen schon stark zu dunkeln begann. Die vier Tamen saßen bereits geraume Zeit beisammen und harrten vergeblich der Vergrößerung der Tafelrunde. Ihre Unterhaltung
Reis., 20., Eigelstein 49.- Ursula Hoch, geb. Curtius 89., Gereons
8 Heiraten. Matthias Oepen, Versich.=Agent, v. Rommelsheim, u. Theresia Zeleken, v. Schwerfen.- Friedrich Lodahl, Fahrikarb., v. Arnoldshöhe, u. Christina Schänzler, v. hier. Emil Wiedemann, Konditorgeh., v. hier, u. Elise Nielen, v. Cleve.- Wilh. Bungarten, Architekt, v. Bonn, u. Agnes Doerenkamp, v. hier.- Joh. Cremanns, Handlungsgeh., v. Rath, u. Anna Mandt, v. Kalk.= Dr. jr. Otto Schmitz=Pranghe, Rechtsanwalt, u. Theresia Broil, beide v. hier. Richard Naumann, Tagel., v. Goldberg, u. Elise Lachmaun, v. Seichau,
- Anton Kaltenbach, Sekretär, v. Lendringsen, u. Hermine Steltmann, v. Büren.= Emil Mahr, Schreiner, u. Sophie Gimpel. beide v. Wenigentaft,- Jos. Wolf, Telegr.=Vorarb., v. Wahn, u. Antonie Reddig, v. Heilsberg.- Lothar Erben, Schrifts., v. Coblenz, u. Berta Bungenberg, v. Hellenthal.- Jos. Mand, Geschäftsf., v. Lommersum, u. Maria Bolkenius, geb. Janson, Wwe., v. hier.- Pet. Rosbach, Eisenb.=Telegraphist, v. Köln=Ehrenfeld, u. Marg. Herrberg, v. hier.- Matthias Neunzig, Hülfs=Weichenst., v. Fischenich, u. Anna Verkenius, v. Arloff.- Dr. phil. Johs. Krudewig, Archiv= u. Museums=Assistent, v. hier, u. Beatrir Kehren, v. Mülheim a. Rh. 0n
a Heirats=Ankündigungen. Otto Borchert, Maurerges., zu KölnDeutz, u. Gertr. Mötter, A. d. Aar 1.- Peter Pöllen, Maler= u. Anstreicherges., Rinkenpf. 13, u. Gertr. Schlagwein, Schaafenstr. 53.- Jos Schorn, Geschäftskutsch., Heinsbergstr. 7, u. Gertr. Gräf, Gertrudenstr Joh. Müller, kaufm. Geschäftsf., Perlengr. 98, u. Anna Fischer, Kämmerg. 47.- Arthur Grevrath, Bankbeamt., Laurenzpl. 3, u. Elisab Geyr, Eigelst. 43.- Karl Jahn, Prokurist, zu Godesberg, u. Marthe Fellenberg, Apostelnstr. 38.- Heinr. Becker, Hülfsbr., zu Greuelsiefen u. Anna Meurer. Im Laach 3.- Sebast. Jenniges, Milchhdlr., Burgunderstr. 11, u. Hendrina Hcynen, Pfälzerstr. 27.- Joh. Fuß, Zement arb., zu Kleinvernich, u. Christina Müller, Engelbertstr. 67.- Jose Claaßen, Wwr., Kaufm., zu Loevenich, u. Johanna Hamacher, Severinswall 25.- Joh. Koll. Poliz.=Serg., Frankfurterstr. 21, u. Marg. Rehm, zu Dansweiler.= Reinh. Kentenich, Fabrikbesitz., zu Brühl, u. Wilhelm. Mehren, Hildeboldpl. 22.- Joh. Bein, Geschäftsreis., Hamburgerstr. 17,
u. Elisab. Dahlhausen, Schillingstr. 19.- Melchior Funk, Komödienstraße 63, u. Hermine Warnecke, Komödienstr. 53.- Wilhelm Overhage, Schneider, u. Anna Fonteiner, beide Domstr. 36.- Marim. Clacsgens, Bahnarb., u. Elisab.##emmel. beide Kasparstr. 8.
Ov24#.5 Cosa34 findet man heute in jedem besseren GeWeit und breit schäfte den echten Luhns Wasch=Extraßt
mit Rotvann, ein Beweis, daß er in den meisten Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es noch einige, die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, daß es ein besseres, practi scheres, bequemeres und sparsameres Mittel zum Waschen, Reinmachen ooPutzen kaum noch geben kann. Ueberall ist„Rotband“ zu haben.
bewegte sich in schleppendem Gange mühselig weiter. Der Kaffee war bereits eingenommen, und der Diener erhielt den Auftrag, frischen Kaffee nebst Gebäck für die Herren bereit halten zu
sc kann mir gar nicht erklären, was sie so lange zurückhalten mag!“ hatte Frau von Wildhofen bereits wiederholt gesagt und damit eine gewisse Unruhe bekundet.„Mein Mann läßt die Jagd doch sonst immer abbrechen, sobald die Dämmerung beginnt, und heute, bei diesem düsteren, nebligen Wetter hatte ich die Herren besonders zeitig zurückerwartet.“
„Vielleicht haben sie einen sehr langen Rückweg zu machen! warf Frau von Rechten beruhigend ein.
„Nein!“. Wie ich hörte, sind sie auch heute nicht viel weiter gegangen als bis zum Meierhofe, wo Sie gestern mit ihnen gefrühstückt haben. Pst! Was ist das?“
Alle hielten den Atem an und lauschten aufmerksam.
Man hörte das Ger äusch schneller Schritte auf dem gepflasterten Boden des Schloßhofes. Jetzt kam es näher und näher.
„Wer mag das sein?" murmelte Doris halblaut; doch im nächsten Augenblick fuhren alle erschrocken zusammen, da sich ein lautes Klopfen und zugleich ein Läuten am Hauptportal vernehmen ließ.
„Das hat etwas Schlimmes zu bedeuten!" rief Frau von Wildhofen aufspringend mit bleichem Gesicht aus.„Geh un sieh, was es ist?“ sagte sie zu Doris, während sie die Hand auf ihr klopfendes Herz drückte.
Doris flog durch die Vorhalle, um die Haustüre zu öffnen; doch zu ihrer Verwunderung fand sie dieselbe unverschlossen, so daß es ihr wie ein Blitz durch den Kopf schoß, es müsse emn Fremder draußen stehen. Jeder der Herren hätte ohne weiteres geöffnet und wäre eingetreten. Trotzdem drückte sie ohne Zögern auf die Klinke, und als die Türe aufsprang, sah sie einen jungen Bauernburschen, ganz atemlos vom schnellen Laufen, im grellen Lampenschein auf der Schwelle stehen.
„Kommen Sie herein!“ rief Frau von Wildhofen, welche mit den andern Damen bereits hinter Doris stand, mit zitternder Stimme.„Kommen Sie schnell herein! Was ist geschehen:
Die Mütze verlegen zwischen den Händen drehend, stolperte der auscheinend sehr ermüdete junge Mensch herein und begann sofort: „Madame, ich soll Ihnen sagen... Sie sollen sich nicht wundern, daß... die Jagdherren noch nicht heimgekommen sind, aber .. es ist ein Unglück geschehen."
Ein lähmendes Entsetzen befiel die zitternd lauschenden Frauen Wer ist es?“ stammelte Frau von Wildhofen, welche sich, von Doris gestützt, aufrecht zu halten suchte.„Wer ist verunglückt: Reden Sie! So reden Sie doch!“
„Sie bringen ihn schon die Allee herauf,“ fuhr der Bursche fort. „Wer ist es?“ kam es jetzt fast kreischend von Frau von Wildhofens Lippen. Bevor der Bote jedoch antworten konnte, drang ein herzzerreißender Klagelaut durch die weite Halle und mir den abgebrochen hervorgestoßenen Worten:
„Ich weiß... ich weiß... es ist Kurt... er ist.. tot... ich weiß es!“ sank Sabine leblos auf den Parkettfußboden nieder.(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Nt.
K—
alles inigen rik in uesten n Magesetzt eit für
Gereous
heim, u. karb., v. demann, ngarten, emannö,
jr. Otto v. hier. „Seichau, Itmann, Wenigeneddig, v.
genberg, ria Bolegraphist,
Neunzig,
Dr. phil. Beatrir
zu Köln:= u. An53.- Jos trudenstr Fischer, u. Elisab I. Marthe eeuelsiefen dlr., Bur, Zement - Jose Severinsg. Rehm, Wilhelm. gerstr. 17, Schneider, Wilhelm - Marim.
sseren Gech=Extrakt tungen beversuchten; s, prakti lachen ode“ den. s7
er Kaffee Auftrag, alten zu
rückhalten sagt und die Jagd innt, und e Herren
machen!“
iel weiter mit ihnen
pflasterten
er.
doch im a sich ein rtal verFrau von „Geh und
Hand auf
welche mit zitternder hehen?“ olperte der inn sofort:
wundern,
sind, aber
en Frauen se sich, von runglückt?
irsche fort. von Wildnte, drang und mit
er ist Parkettfuß
g folgt.)
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kaguzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 6. Mai.
Opeialtit: Tagessuppen d l5 Pf.
Platten a 30 S Platten à 50%
„<space> H o h e s t r a s s e<space> 5 3.<space>
Eehegiegg m. Sauerbr.) Thanggragonk m. Chämp.
Gehb Kalbseh.Sard.E1 Kalbekotel.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Schell- Eisbein, m. Skt. u. Püree.
rippchen Hammelrück. m. Bohnen.
Geb. Leber m. Kart.-Sal. Deutsch. Beefsteak mit Frkf. Wurst.Skt. u. Pür. I Ei u. Salat 5
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Mettw. Hämchen m. Srkr. u. Pür. Fleisch-Coquettes mit ge- Wiener Schnitzel m. Spin.
mischtem SalatStangenspargel mit
Französ. Hammelragout! Schinzen Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Pökelfl.i Hämehen mit Sauerkraut Schnäuzch. u. Oehrch. mit! u. Püree Sauerkr. u. Pür. Hammelbraten mit Schweinebr. m. gem. Sal.I Schneidebohnen
Geb. Kalbsn. sauce pikant Filet a la Meyer Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert Flasche 40 Pfg. 5
Patent Sielaff.—
WRET M
Sonntag den 7. Mai:
Bruni, Demke, Schmitter
Rekord=Prämie.
Um das Stunden=Rennen, dessen Ausgang in allen
e Oktader huost vanl Pei. zuit. Blzs-Alegesge e Ssgeler
Stunden=Lokalrekord auf wenigstens 60 Kilometer bringt. Schmitter fuhr am 9. April 1905 30 Kilometer in 65 Kilometer Stundentempo. Diese Prämie wird die Matadore zweifellos anspornen,
Interessante Flieger=Rennen
bestritten von 30 Rennfahrern mit an der Spitze:
Bettinger, Keimer, Rosani, Schweiter, Zeyenburg
4000 Mark bar.
Neues Stadt=Theater.
— tag den 6. Mai 1905. 224. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
e Braut von Messina.
... n grme nan tur von Schiller.
Lehndorff, Heber.
Einlaß 6½ Uhr
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 7. Mai 1905: 225. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Tannhäuser
und der Säugerkreis auf
Aufzügen von Richard Wagner.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. (Pariser Bearbeitung.)
Große Preise.
Konzert
Beginn 4 Uhr
der Sportplatzkapelle.„
Kartenvorverkauf in 47 Debitstellen.
Kölner Kad=Rennverein 1902.
IIig 1 Heute und morgen abend: Großes Training der eingetroßenen Dauerfahrer. h
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 6. Mai 1905. 235. Vorstellung.
Der Waffenschmied von
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Lordmann, Nowack, Liszewsky, Köhler.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 7. Mai 1905, nachm. 2½ Uhr: 236. Vorst. Vorstellung für das Volksbildungs=Komitee.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 237. Vorstellung.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki.
e Mittelpreise.
Münz-Versteigerung zu Köln.
Eine reichhaltige Sammlung von
Münzen und Medaillen
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space>
Garten. 2
—*
* Sonntag den 7. Mai cr.?
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
8 Eintrittspreis:
*„— X
Katholische Aebeitervereine und Grisdliche Gewechlchasten.
Die Tell=Aufführung im Alten Stadttheater
am Sonntag den 7. Mai beginnt nachmittags
Vernstein-Fußbodenlack
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
aus verschiedenem Besitze
— antike Münzen, Taler, Münzen und Medaillen des Mittelalters und der Neuzeit, numismatische Werke usw.
gelangt unter Leitung der unterzeichneten Firma
Montag 15. bis Samstag 20. Mai 1905
zur Versteigerung. Besichtigung den 13. und 14. Mai 1905. Kataloge sind gegen Porto-Vergütung zu beziehen.
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
afelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Fälerei,
Welldrechts, Post Wangen im
Allgäu. 1b
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz’ Söhne).
Wrerbeich Verreren Tung in Koln.
Vom 22. bis 27. Mai d. J. bringt der Unterzeichnete die II. Abtellung der bekannten und reichhaltigen
Kupferstich-Sammlung
des zu Elberfeld verst. Herrn Gch. Sanitätsrat
Dr. Carl von Guérard
zur Versteigerung und zwar:. Pry Tohrb
III. Italienische Schulen des XVI.—XIX. Jahrh.
IV. Englische Schule ud gleichzeitig die
Kupferstich-Sammlung
aus dem Besitze des zu Köln verst. Verwaltungsgerichtsdirektor
Joseph Metz und anderer
— Kupferstiche, Radierungen, Lithographien, Handzeichnungen usw. von Meistern aller Zeiten und Schulen des XVI.—XIX. Jahrhunderts.
Besichtigung den 20. und 21. Mai 1905. Kataloge sind gegen Portoersatz zu beziehen.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
X die Person.
St. Dincenz=Verein.
Sonntag den 7. Mai 1905,“
Morgens: Gemeinschaftliche h. Kommunion
84=.2 cen der Anginen Lonigreungen in Ahren betnrserden
pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
in Konzertsaale ber Bürgergesellschaft
Eingang nur Röbrergasse 21.
Feie ergebenst ein mit der freundlichen Bite auch bei der sammlung volzählig zu erscheinen.
des örtlichen Verwaltungsrates:
Köln, im Mai 1965. h Schilling.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr: c
Wein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.#4
.Gesse, Neumarkt
Fernsprecher 766.
Andau.——
Café„Palant“
Inh.: Wilh. Hünnes. Hohestrasse 11.—113.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauriliuswall 81—83.°
cter für Romn. Boin..
Lockenwasser-Kräuseleliszir.
Jedes Haar behält unverwüstliche Locken u. Wellen. 1/1 Fl..4, ½ Fl. 50 J. Huvertus=Drogerie Köin, Hohestraße 130, Passage gegenüber. r
—
Onant. VOI Mk. S. N2E bei alter Korpilenz- Nk--N3X bei berons starker Korpulenz Mkä-—
Probecarton Mk 150
Niederlage in Köln a. Kh.: Dom-Apotheke u. H. Becker .&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 94.
Rheindöbe am 5. Mat, morgens 11 Uhr:.89 m.+.93.
ester. Steile: Hogetedien 11. Für der f, Anfer. 5,
Jamditen S bbüklumen 12, fautbaum 15 Jannes
Se n s##. hrp#.#be e he. Barmamn Hertord
für Köln und
Die Mitglieder unseres Vereins laden wir hierdurch zur
70. Hauptversammlung
am Sonntag den 7. Mai, vormittags 11 Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich
esckhenft en. Tagerbuung:
1 Bericht über die Vereinstätigkeit ab Ende Oktober 1904.
2. Kassenbericht.
4. Waise zweige, Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbande deutscher Gewerbevereine.
Un recht zahlreiches und Bünhtchez, ersähgung; Vt erghausen.
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach „ einheitlich festgelegten Me
der AuverM ung der Apotheker Köins und timaebans.
Harn=Untersuchungen
Mit neuer Eisenbahnkarte.
Bachems
Faschen FFahrplan
Mit Eisenbahnkarte aller im 4 Fahrplan enthaltenen Strecken. =Treis 10 Ffg.
bie Sommer-Ausgabe(vom 1. Mai bis 30. bcpt. 1905)
— ist sooben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das aind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan visser andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eämtlichen Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen. sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers.
R
Perlag und Druck von J. P. Sopgr g S
Derantwortl. Redacteur: für den allgemneinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Bein.
II EIN
MC
TAcien
de A
AIN
0

Zweites
Stad
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Freitag, 5. Mai 1905.
In der gest (berbürgermei zuer, Billsteit kausen, Krinc Schmitz Ferdin Lent, v. Malli Schmalbein, S Neu- und 1 neter Brugg die Frucht dre eer Aerzte üb Vau wolle nu gkunft Sorge s gegenwärt ad zeigt weit us der im L# rurde, wie di Das die Koste die nötigen A. sich der Kosten sellt. Damit Städten mit linie. Was d Atademie für hauten eine ewidern, daß eines großen sowie einiger wesentlich hin kosten der A Beschlußentwi und Kostenan der Lindenbu besamtbetrag besonders ben beantragende Hr. Dr. Jo gestaltung der ms in den E schäftigt habe n Kostenübe angenehme burde dann luf die Sum gegenwärtige mbauten, n der Höhe ##bürger— es
gerufen. Mi
#verhältnismä almähliche? ##eine Folge Medizin #heutigen end ##lnbauten, ##hehen ist, d ##in Betrieb
###h in der Des im V
#ndungen ###genüber ##neresse der
Lange hat
1ch den
##s Spruch!
##mächst de
Lrängen
#evaßt worl
*
##ner besser
##n die Bed
*
5
*
*
mung he
###twendig
##virden.
Ich erin:
#out
#eute soll r
##ni fur wei
*
##stellen. *
##er beschr
##r, ein s.
*
Nur noch einige Wochen
vollständiger Geschäftsaufgabe
Aufgabe dieses Geschäfts und alsbaldiger Räumung des Lokals in kurzer Zeit vo ial-Preise.60 K und.50 K. Herren- und Damen-Stiefel gewähre ich,
noch einen Extra-Rabatt von
hen über.50 K 25% und auf einzelne unsortierte Artikel ÖSGy 10 F
" Modell 1905
Reu! Gesetzlich geschützt. Neu!
In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Faulen d. Pslanzenwurzeln! Kein Tröpseln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäd. an Vorhängen u. Teppichen! In allen Mustern u. Farbenausstattungen!*
p.#4 Pfd. Packert AC, 50 u. 560fg. ist das feigste Fabrikat der leuzeit.
FR. GAND SöEAE HALLE A S.
Verkaufsstelien durch Plakate kenntlich.
Pr. Pff. Mk..60, 1,89,.00 u. 2,.40 nur in Original-Packungen.
FR. OAND Säjkkr, HAILE A S. Verkaufssallen durch Plakste kenntlick
nach Mass
in moderner vornehmer Ausführung
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. 4g
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Billigste streng feste Preise Schnellste Lieferung.
Reparaturen und umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h*
Holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. la. Referenzen. b'
. 1779
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Pernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
ist das billigste und bequemste Putz-und Reinigungsmittel der Gegenwart. reinigt alle Küchenutensilien, wie Emaille, Marmor, Glas, Porzellan- und Zinngeschirr. Messer. Gabeln, gemaltes Holzwerk. Oeltuch, Badewannen, Linoleum, Fliesen, Kristall, fettige und ölfleckige Tische, Fussböden und entfernt Flecken. Rost. Schmutz und Fett schneller als Putzstein, Putzpulver und Schmirgel, ohne die Farbe anzugreifen, reinigt Messing. Kupfer. Stahl, Eisen, Nickel, Maschinenteile, die rostig klebrig oder ölig geworden sind,
reinigt am schncllsten und bequemsten Fahrrad, Automobil und Pferde geschirr.
stcht zum Reinigen der Hände einzig da, weil es schnell allen Schmut: entfernt, sogar Tinte und Teer, was mit gewöhnlicher Seife oder Fett
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Bülheim und Kalk frei Iaus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.*s
Köln, Hansaring81. Teleph. Nr. 6118.
billigst
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
schnellstens
Rothgerberbach 33
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs— ssäne
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Nöder
Sattler und Polsterer,
Blaubach 77,
Badesalz, 103fd. 10 Pfg.
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
. Telephon 2936.5
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½. höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung. 68
empfiehlt sich in allen ins Fach genden Arbeiten zu billigen Preisen.
Eigelstein 141
Nir liefern für Haushaltungen
— täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis zum Preise v..Klfh.## Tage
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. Geschäften und Grossahnehmern offerieren den Eisbezug in ganzen Blöcken pro Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
Hirschbrauerei Cöln,.-##,
3000 Block.
hospital a trägt, aber werden kar Wenn w allerdings aufwand Zustin daß es sichk schätzenswe zugeben ol möglich ist denen sie Auf die V eher versa jekt hochve Klefisch, so ist. In d aufgeworf zielen sei, rrei Gesch
Telephon 2197
Tagesproduktion cn
Telephon 2197

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 a Freitag, 5. Mai 1905.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai1905.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn eberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend:
zuer. Billstein, Brems, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, kausen, Krings, Mertens, Moennig, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Kyll,
dent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schulz, Willick, Wirtgen.
Neu- und Umbauten der städtischen Hospitäler. Beigeordveter Brugger erinnert daran, daß die gegenwärtige Vorlage die Frucht dreijähriger Arbeit sei und hervorging aus den Klagen eer Aerzte über die Unzulänglichkeit der Räume unserer Hospitäler.
Nau wolle nun durch einen einheitlichen Plan für eine absehbare skunft Sorge tragen. Redner schickt dann kurze Angaben über # gegenwärtige Organisation unserer Krankenanstalten voraus #d zeigt weiter in seinem Vortrag an der Hand der Denkschrift,
us der im Local=Anzeiger in Nr. 116 das Wissenswerte mitgeteilt purde, wie die Neuorganisation gedacht ist. Dann fährt er fort:
nas die Kosten anlangt, so sind ihnen darüber in der Denkschrift die nötigen Angaben gemacht. Ich will nur noch bemerken, daß sch der Kostenpunkt bezüglich des einzelnen Bettes auf 6100 M.
sellt. Damit befindet sich Köln, wenn man Vergleiche mit anderen städten mit modernen Krankenanstalten anstellt, auf der Mittellinie. Was die Frage anlangt, ob nicht durch die Errichtung der Atademie für praktische Medizin die Kosten für die Krankenhaushauten eine erhebliche Ausdehnung erfahren haben, so muß ich eridern, daß nur in Rechnung gestellt werden kann der Ausbau eines großen Auditoriums mit 50000 M. und kleinerer Auditoriensowie einiger Laboratorienräume. Jedenfalls bleibt die Summe wesentlich hinter dem zurück, was in der öffentlichen Meinung als kosten der Akademie betrachtet wird. Der Ihnen vorgeschlagene Beschlußentwurf lautet: Die Versammlung genehmigt die Pläne und Kostenanschläge für die Krankenhaus=Neu= und Umbauten in der Lindenburg, im Augusta= und Kinderhospital. Die Kosten im besamtbetrage von 5 842000 M. sind vorläufig auf die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen und demnächst auf eine beantragende Anleihe zu übernehmen.
Hr. Dr. Joesten. Die heutige Vorlage bedeutet die endgültige Ausgestaltung der Projekte über die Krankenhaus=Neubauten, welche uns in den Sitzungen vom 30. Juli 1903 und 28. Juli 1904 beschäftigt haben. War schon bei der ersten Vorlage im Jahre 1903 ein Kostenüberschlag in der Höhe von 3 156 000 M. eine nicht gerade angenehme Ueberraschung für die steuerzahlende Bürgerschaft, purde dann im Juli 1904 die Erhöhung des Kostenüberschlages zuf die Summe von 4320 000 noch bitterer empfunden, so hat die gegenwärtige Vorlage, welche mit einer Forderung für Neubauten, Umbauten, innere Einrichtung, Kesselanlage und Gartenanlagen in der Höhe von 5840000 M. abschließt, bei vielen unserer Mitbürger— es ist nicht zu leugnen— große Mißstimmung hervorgerufen. Man ist nur zu sehr geneigt, das sich innerhalb eines verhältnismäßig kleinen Zeitraumes von zwei Jahren vollziehende allmähliche Anwachsen der Kosten um annähernd 2700000 M. als eine Folge der Errichtung der Akademie für praktische Medizin hinzustellen. Da erschien es denn angezeigt, bei der heutigen endgültigen Beratung über die Krankenhaus=Neu= und Umbauten, wie dies von seiten des Hrn. Dezernenten bereits ge hehen ist, darauf hinzuweisen, daß die durch die Errichtung und den Betrieb der Akademie verursachte Vermehrung der Baukosten in der Hauptsache nur auf die Errichtung eines großen Höraales im Verwaltungsgebäude und mehrerer kleiner Hörsäle im Lperationshaus und der Anatomie erstreckt. Die geplanten Auf kendungen für die Zwecke der Akademie fallen kaum ins Gewicht gegenüber den wahrhaft großartigen Anlagen, die im allgemeinen interesse der leidenden Menschheit zur Ausführung kommen sollen.
Lange hat es gedauert, bis die Stadt Köln sich zu einer ganzsichen, den Forderungen der Neuzeit entsprechenden Umgestaltung des Krankenhauswesens entschlossen hat. Wenn aber irgendwie das Sprüchwort zutrifft Was lange währt, wird gut, so ist es hier bei unserer Vorlage. Hätten wir bereits im Jahre 1899, anstatt zmächst den Umbau des Bürgerhospitals zu beschließen, dem drängen auf Errichtung eines neuen Hospitals auf der Lindenburg aachgegeben, so würde ein solches den damaligen Bedürfnissen angepaßt worden und heute ungenügend und einer zweckmäßigen Aus nitzung des Terrains sogar hinderlich sein. Haben sich doch während der sechs Jahre, von 1899 bis heute, die Verhältnisse derart geandert, die Bedürfnisse derart sich gesteigert, daß es zum Behufe einer besseren Disposition der Neubauten nötig erschienen ist, zum alten Grundstück der Lindenburg mehrere Geländestreifen von einem hektar 43 Ar hinzu zu erwerben. Heute, nach sechs Jahren, lassen sich die Bedürfnisse der Stadt in bezug auf die Krankenversorgung soweit übersehen, daß die Durchführung einer einheitlichen, großen, das ganze Terrain der Lindenburg umfassenden Anlage geboten ist. E wird zwar noch ein Teil des ganzen Geländes zur Errichtung weiterer Krankenunterkunftsräume zur Verfügung bleiben, aber die wirtschaftlichen Anlagen werden schon jetzt in einer solchen Aussehnung hergerichtet werden, daß sie auch für eine später etwa wotwendig erscheinende Vermehrung der Krankensäle ausreichen werden
Ich erinnere mich sehr wohl der Worte des Hrn. Oberbürger neisters, die er vor Jahren in einer Sitzung der Krankenhausleputation sprach:„Das Hospital der Zukunft ist die Lindenburg.“ heute soll die Zukunft zur Gegenwart werden, heute, wo das Bekurfnis ein unabweisbares geworden ist, heute, wo es angezeigt it, für weitere Krankenunterkunftsräume zu sorgen, müssen wir in großes mustergültiges Krankenhaus sozusagen aus einem Guß hrstellen. Wir dürfen nicht wieder die Fehler begehen, die man in Jahren gemacht hat, indem man mit dem räumlich nur allzu sehr beschränkten Grundstück am Zülpichertor, einem Grundstück, belches ursprünglich zur Errichtung eines Seuchenhospitals bestimmt var, ein sogenanntes Hülfshospital errichtete, welches sich den jeweiligen Bedürfnissen entsprechend allmählich zu einem großen hospital auswuchs und zwar den stolzen Namen Augustahospital traat, aber keineswegs als ein mustergültiges Hospital bezeichnet
berden kann.
Wenn wir nun die finanzielle Lage der Stadt bedenken, so ist allerdings kein leichter Entschluß, der Vorlage, die einen Kostenaufwand von nahezu 6 Millionen Mark erfordert, zuzustimmen. Die Zustimmung wird uns indes erleichtert durch den Gedanken, daß es sich darum handelt, den ärmsten unserer Mitbürger das schatzenswerteste Gut, die Gesundheit und Erwerbsfähigkeit, wieder zügeben oder aber, wo dies trotz der ärztlichen Kunst nicht mehr möglich ist, ihnen die günstigsten Bedingungen zu verschaffen, unter denen sie die Beschwerden der Krankheit leichter ertragen können. Auf die Vorlage im einzelnen einzugehen, kann man sich um so cher versagen, als durch die lichtvollen Vorträge des um das Prosett hochverdienten Hrn. Dezernenten und des Hru. Stadtbauinspektors klefisch, sowie durch die Denkschrift die Vorlage erschöpfend erläutert lt. In den Kommissionsverhandlungen ist wiederholt die Frage aufgeworfen und erörtert worden, ob nicht eine Ersparnis zu zielen sei, wenn anstatt der zweigeschossigen Pavillons solche mit srei Geschossen errichtet würden. Im Verhältnis zu den Gesamtaufwendungen würde eine solche Ersparnis kaum ins Gewicht
fallen und dürfte von einer entsprechenden Abänderung des Projektes um so mehr Abstand zu nehmen sein, als die Stadtverordneten=Versammlung bereits im vorigen Jahre die zweigeschossigen Pavillons genehmigt hat und die sämtlichen vier Chefärzte der Hospitäler als die berufenen Sachverständigen, sich nach eingehender Begründung gegen die dreigeschossigen Gebäude ausgesprochen haben.
Ein durchschlagender Grund für die Entscheidung zugunsten der zweigeschossigen Pavillons dürfte wohl der sein, daß es erfahrungsgemäß feststeht, daß die Zahl von 1200 Betten, wie sie in der Vorlage bei zweigeschossigen Pavillons vorgesehen ist, für einen rationellen Hospitalbetrieb höchste Grenze der Belegschaft bildet Das neue Krankenhaus wird in dem vorgesehenen Umfange für absehbare Zeit allen Anforderungen genugen. Ich darf wohl zum Schlusse der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Ausführung des großen, segensreichen Werkes mit Einstimmigkeit beschlossen wird.
Hr. Pilartz. Zum vierten Male solle heute über das vorliegende Projekt beraten werden. Im Prinzip kann man nur für dasselbe sein. Aber er müsse doch einiges sagen uver den Modus den die Stadt bei dieser Vorlage eingehalten habe. Im Jahre 1903 habe Hr. Beigeordneter Brugger die Kosten auf 3156000 M. veranschlagt. Schweren Herzens, sagte er damals, ist man zu der Ueberzeugung gelangt, daß nicht anders als mit diesem Aufwand dem Bedürfnis der Gegenwart und der nächsten Zukunft genügt werden kann. Dann, am 30. Juni 1904, kam die Akademie für praktische Medizin an die Reihe, und es mußten die Krankenhäuser deren Aufgaben angepaßt werden. Es wurde eine vollständig Aenderung des Skizze beliebt, die zu einer Erhöhung des Kostenüberschlages führte. Die Bauten mußten insofern eine Aenderung erfahren, als an Stelle der dreigeschossigen Pavillons zweigeschossige, sechs an der Zahl zu errichten seien. Die Kosten wurden um 900000 M. höher angesetzt als beim vorjährigen Projekt. Im folgenden Monat, am 28. Juli 1904, schloß der neue Kostenanschlag mit 4320000 M. ab; an Stelle der beschlossenen sechs zweigeschossigen Pavillons sah das dritte Projekt deren acht vor, für die Verwaltungsgebäude wurden 903000 M. mehr angesetzt, für die Operationssäle 36000., für die Irrenanstalt 228000 M. Heute kommt die Vorlage zum vierten Male. Wir haben wieder ein anderes Projekt, das auf 5 842000 M. angewachsen ist, d. h. um etwa 1½ Millionen mehr als das vorhergehende. Es ist nicht zu verwundern, wenn die Bürgerschaft diesem Modus gegenüber nur ein Kopfschütteln hat und sich fragt, wo das hinaus soll. Aehnliches haben wir ja beim Theater erlebt, nur ist es hier in stärkerem Maße der Fall, und man weiß nicht, was die Zukunft noch bringen wird, wenn erst die Bauten im Gange find. Der eingeschlagene Weg ist nicht der richtige. Die Bürgerschaft ist mit Recht darüber ungehalten daß immer neue Projekte auftauchten. In Anbetracht der großen Aufgaben, die uns bevorstehen, kann man das wohl verstehen. Redner erklärt zum Schluß, gegen die Vorlage stimmen zu wollen.
Beigeordneter Brugger sucht die Angaben des Vorredners zu widerlegen. Es sei dem Kollegium erst ein einziger endgültiger Kostenanschlag zugegangen, nämlich die heutigen, Bewilligungen irgendwelcher Mittel seien bisher nicht erfolgt. Damit entfalle der Einwand, daß Summen bewilligt seien, in deren Rahmen sich die Verwaltung nicht gehalten habe. Es handelte sich bisher nur um vorläufige Skizzen und Kostenanschläge. Beide waren nach damaligen Verhältnissen berechnet. Er weist ferner darauf hin, daß in der Zwischenzeit eine Kommission die Städte Stuttgart, Nurnberg, Dresden, Berlin, Charlottenburg und Hamburg besucht habe und daß dadurch noch eine große Reihe neuer Anregungen sich erHr. Rings. Wir können es Hrn. Pilartz eigentlich nicht verdenken, wenn er hier seinem Unmut über die Steigerung der Kosten in so kurzer Zeit Ausdruck gibt. Bereits 1903 erschien ihm die damalige Summe als eine überaus harte Nuß, und da diese Nuß in den zwei Jahren erheblich härter geworden ist, kann ich ihn wohl verstehen. Es wäre auch grundverkehrt, wenn eine so wichtige Vorlage ohne einen derartigen Einwand genehmigt wurde. Immerhin kann man der Verwaltung keinen Vorwurf machen, daß sie, bevor sie an die Ausführung der Vorlage ging, die Pläne nach allen Richtungen hin reiflich erwogen hat. Man würde ihr aber, wenn nach der Vorlage von 1903 verfahren worden wäre und jetzt das damals beschlossene nicht ausreichte und durch eine neue, vielleicht ebenso umfangreiche Vorlage ergänzt werden müßte, nun mit Recht den Vorwurf machen müssen, daß sie damals nur ein halbes Projekt vorgelegt hätte. Wir stehen alle unter dem Eindruck eines wichtigen Entschlusses. Wenn in der Kommission von einem Sachverständigen, Hrn. Bauinspektor Klefisch, erklärt wurde, daß er nach der Zusammenziehung der gewaltigen Summen fast auf den Rücken gefallen sei, so war das bei uns noch mehr der Fall, Daher glaube ich aber auch, daß, wenigstens soweit Hr. Klefisch in Betracht tommt, alles geschehen ist, zu sparen, wo es möglich war und daß alles geschehen wird, um uns weitere Ueberraschungen nicht zu
Der Hr. Oberbürgermeister hat bereits zum Ausdruck gebracht, daß er auch hoffe, daß mit dieser Vorlage die Sache endgültig abgetan sei. Diesen Wunsch möchte ich hier nochmals aussprechen, auch namens meiner politischen Freunde glaube ich das tun zu dürfen. Ich möchte ferner die Hoffnung aussprechen, daß nach all dem Entgegenkommen, das wir den Wünschen der Sachverständigen erzeigt haben, diese nun auch alles haben, was sie für notwendig erachten. Ich betone das, weil in der letzten Kommissionssitzung ein ärztliches Mitglied dem Wunsche Ausdruck gab, daß ein Asyl außerhalb der Lindenburger Krankenanstalt für hoffnungslos erkrankte Tuberkulose geschaffen werde. So sehr man den Gedanken billigen kann, müssen wir seine Ausführung doch der weiteren Zukunft überlassen. Hr. Joesten hat auch schon gesagt, daß er das vorliegende Projekt für ein endgültiges halte. Den Vergleich mit dem Stadttheater und seine Kostenüberschreitungen, den Hr. Pilartz anzog, kann man nicht so ohne weiteres gelten lassen. Es kommt doch hier ein ganz anderes Gebiet in Frage, auf dem man nicht engherzig sparen darf. Hier muß man etwas aus einem Guß schaffen. Redner begrüßt sodann die Errichtung und Erweiterung des Kinderhospitals mit besonderer Freude. Es ist eine große Summe, die dafür von uns verlangt wird, sagte er, aber wenn irgend etwas geeignet ist, uns den Entschluß zu erleichtern, so ist es der Gedanke, daß wir für die armsten Geschöpfe der Armen, die wesentlich in Frage kommen, die Vorkehrung treffen, die wir vielleicht schon längst hätten schaffen müssen. Gestern ist der Ausdruck gefallen, daß wir die Sünden unserer Väter gut machen müßten. Das ist bitter, aber etwas Wahres ist daran. Redner bittet weiter, die Vorlage zu genehmigen. Es sei angeregt worden, zunächst nur einige der geplanten Pavillons zu errichten, aber darauf habe der Hr. Oberbürgermeister mit Recht erwidert, daß, wenn irgendwo Stückarbeit nicht angebracht sei. das hier der Fall sei. Man nehme die Vorlage an, damit die Sache aus der Welt ist, damit sie vielleicht nicht noch großer wird. Aus diesem Grunde könne sich vielleicht auch Hr. Pilartz noch bewegen lassen, für die Vorlage zu stimmen. Wenn man einen Entschluß vor der Bürgerschaft rechtfertigen könne, dann sei es ohne
De. Vor iv nde erklärt, er könne Hrn. Pilartz wohl verstehen, wenn ihn die gewaltige Steigerung der Kosten unangenehm berührt
habe. Er habe persönlich dieselbe Empfindung gehabt und alles
versucht, die Summe zu vermindern. Aber das sei eben nicht moglich, wenn etwas der Jetzrzeit entsprechendes geschaffen werden solle. Auch der von Hrn. Brugger angegebene Durchschnitt der Kranken hauskosten beweise das schon. Wenn aber der Bau zur Ausführung gelange, dann erwarte er auch, daß keine Mehrkosten entstehen. Damit müsse auch Hr. Pilartz sich zufrieden geben. Auf die Negative könne man sich nicht einfach stellen, denn die Krankenhaus. bauten seien absolut notwendig. Das sei nicht nur hier im Kollegium anerkannt, sondern darauf habe auch die Ministerialkommission hingewiesen, die sich die Verhältnisse hier angesehen habe. Wenn Hr. Pilartz zur Ablehnung kommen will, muß er uns auch sagen,
wo gespart werden kann. Da aber wird er mit mir der Ansicht sein, daß es ein großer Fehler wäre, wenn wir ein Krankenhaus bauten, das nicht dem Stande der Wissenschaft entspräche, schon ehe es fertig wäre. Dann wären bald wieder Umbauten nötig, und was die kosten, wissen wir zur Genüge.
Hr. Pilartz erklärt sich durch die Angaben des Dezernenten nicht befriedigt. Er müsse widersprechen, wenn derselbe sage, es habe sich früher nicht um formelle Bewilligungen der Summen gehandelt. Damals habe auch Hr. Stelzmann der Hoffnung Ausdrug gegeben, daß man nicht mit Mehrforderungen kommen werde.
Hr. Lent spricht seine Freude darüber aus, daß das Projekt heute zur Annahme gelange. Seit Jayrzehnten habe man daran gearbeitet, aber bisher mit negativem Erfolge. Er spricht den Wunsch aus, daß die Annahme eine einstimmige sein werde. Auch im Kreise seiner politischen Freunde habe man die Vorlage eingehend erörtert; man sei angesichts ihrer Notwendigkeit sich darin einig, daß man ihr zustimmen müsse. A„
Hr. Emil Schmitz erklärt auch seine Zustimmung zur Vorlage, meint aber, er teile in etwa den Standpunkt des Hrn. Pilartz. Er wünscht deshalb vor allem eine spezifizierte Angabe über die Mehrkosten, die durch die Errichtung der Akademie für praktische Medizin entstanden sind. Bisher sei darauf nur eine vage Antwort erfolgt. Er habe aus dem Vortrag des Hrn. Pilartz entnommen, daß durch die Akademie das erste Anwachsen der Kosten um 900000 M. verursacht sei. Durch die Erwiderungen des Dezerneuten sei das nicht widerlegt. Weiter möchte der Redner wissen, ob nicht die Errichtung der Akademie zu weiteren Grundstückserwerbungen geführt hat. Der Akademie stehe er wie viele Leute skeptisch gegenüber, einmal wegen der damit verbundenen Beschrankung der Selbstverwaltung und dann weil man, um Düfseldor zuvorzukommen, Kosten übernommen habe, die sonst als solche des Staates anzusehen seien. Versöhnen könne ihn nur der Gedanke, daß die Akademie der Verlegung der medizinischen Fakultät von Bonn nach Köln die Wege zu ebnen vermöchte und daß dies dazu führen könnte, die ganze Universität nach hier zu verlegen, wenn sich herausstellt, daß man sie in den kleineren Städten vorteilhafterweise nicht mehr halten könne. Zuletzt regt der Redner die Uebergabe des Baues zum festen Preis an einen Unternehmer an, damit keine Ueberschreitungen vorkämen. M
Der Vorsitzende würde einen solchen Beschluß für ganz unglücklich halten. Der Theaterbau habe gezeigt, daß man dabei keineswegs vor Mehrausgaben geschützt sei. Keine einzige deutsche Stadt vergebe ihre Bauten auf solche Weise. Sein Bedauern spricht er darüber aus, daß der Vorredner sich nachträglich über die Akademie=Errichtung abfällig geäußert habe. Das hinterher zu tun, nachdem die Versammlung früher ihre Zustimmung zu dem Projekt gegeben, habe keinen Zweck. Es sei aber auch unberechtigt, denn die Akademie koste der Stadt Köln verhältnismäßig wenig; es handele sich um etwas über 100000 M. Er möchte darum vielmehr seiner Freude Ausdruck geben darüber, daß die Stadt Köln in der Akademie ein neues Institut erhält, das ihre Bedeutung habe und der Opfer voll und ganz wert sei. Die Sorge der Aerzte ihr gegenüber nach Möglichkeit abzuschwächen, werde alles geschehen. Gewiß werde es gelingen, durch Innehalten einer mittleren Linie den Aerztestand mit ihr auszusöhnen. Dann würden wir uns noch
Hr. Kyll gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Lichtseiten der Akademie für unsere Stadt ganz bedeutend überwiegen. Wenn irgend eine Vorlage von der Akademie Nutzen habe, so sei es gewiß die heutige. Der Nutzen, der nach der Richtung aus der Verbindung der Akademie mit dieser Vorlage entstehe, sei nicht hoch genug
Hr. Emil Schmitz rechtfertigt dem Vorsitzenden gegenüber seine Ausführungen über die Akademie. Er habe nur gesagt, daß er ihr skeptisch gegenüberstehe. Das schließe nicht aus, daß man an ihr Lichtseiten sehe, aber auch nicht ein freimütiges Wort zu äußern. Der Ausdruck des Bedauerns seitens des Hru. Oberbürgermeisters sei nicht geeignet, ihn von seiner Ansicht zu bekehren. Bezüglich des angezogenen Vergleichs mit dem Theater sagt er, es lägen die Verhältnisse hier ganz anders. Hier habe man Erfahrungen, die beim Theaterbau fehlten.
Hr. Brugger verliest zur Entgegnung auf die Ausführungen des Hrn. Pilartz den Wortlaut der Beschlüsse, die in den Verhandlungen vom 30. Juni 1903 und 21. Juni 1904 in bezug auf die baulichen Aenderungen der Krankenanstalten gefaßt wurden, um zu beweisen, daß damals bestimmte Kosten nicht gefordert worden seien. Ferner beschäftigt sich Redner mit der Aeußerung des Hru. E. Schmitz darüber, daß die Kosten so gewachsen seien und daß es hier gehen könnte wie beim Neuen Stadttheater. Bauinspektor Klefisch habe sich schon früher mit verschiedenen Krankenhausbauten befaßt; so habe er die Lungenheilstätte zu Rosbach zur allgemeinen Zufriedenheit, ja Bewunderung erbaut. Man könne deshalb annehmen, daß Bemängelungen nicht notwendig würden. Es war ferner der Wunsch der Techniker, für die innere Ausgestaltung der Krankenanstalten auch die neuesten Fortschritte kennen zu lernen. Bei einer Informationsreise hat sich dann viel neues ergeben und man ist besonders zur Erkenntnis gelangt, daß zweigeschossige statt der dreigeschossigen Pavillone zu errichten seien, Aufbauten des Operationsraumes, Errichtung eines Badehauses und eines pathologisch=anatomischen Instituts vorzunehmen seien, so daß die Kosten von 3156000 M. auf 4320000 M. stiegen. Um auf die Kosten der Akademie für praktische Medizin zu kommen spricht Redner an Hand des Planes der Anstalt Lindenburg durch, was auf alle Fälle hätte gebaut werden müssen und was durch Errichtung der Akademie notwendig geworden ist. Die acht Pavillons mußten hergestellt werden, ob eine Akademie errichtet wurde oder nicht. Dasselbe gilt vom Operations= und Badehaus, vom Verwaltungs=, Pensionärund Schwesternhaus, von dem Pavillon für Irrenzwecke und dem pathologisch=anatomischen Institute, das hervorgerufen wurde durch die Forderung, daß ein Anatom hier angestellt werde, der als Mann der Wissenschaft sich in den Dienst der Aerzteschaft stelle. Diese Forderung wurde auch in anderen Städten aufgestellt, in denen sich keine Akademie oder medizinische Fakultät befindet. Es sei nicht zu finden, was anders durch die Akademie an Bauten notwendig geworden sei als das auditorium maximum mit etwa 50000 M. Kosten und die Erweiterung der Hörsäle. Es sei aber irrtümlich, anzunehmen, daß die Hörsäle überhaupt nicht gebaut worden wären, wenn die Akademie nicht vorhanden gewesen. Da nun einmal die ärztliche Prüfungsordnung das praktische Jahr vorgesehen habe, hätte man in Zukunft doch mit einer großen Zahl von Praktikanten an den städtischen Krankenhäusern rechnen müssen, für die

die nötigen Hörräume zur Verfügung Prheg Hoz# ier„Tett, ächrae
haben nun einige Ausdehnung erfahren und das ist alles, was ge
schehen ist. Was die anderen Bauten anlangt, so ist im hospital nichts gebaut worden als der Operationssaal und der Aufbau auf das Leichenhaus. Im ganzen sind die Ausgaben für die Akademie mit etwa 100.000 M. erschöpft.# 8E###
Hr. Pilartz bemerkt noch, daß in den früheren Kosten für die Projekte der Zahl nach zwar nicht bestimmt zum Ausdruck gekommen seien, aber die Versammlung habe unter dem Eindruck gestanden, daß die Arbeiten für die angedeuteten Zahlen
Einrichtung einer Kindermilchanstalt. Hr. Beigeordneter Brugger verbreitet sich über die Vorlage, deren Inhalt im Kölner Local=Anzeiger bereits kurz veröffentlicht wurde. Die Absicht der Vorlage sei, gegen die in Köln besonders hohe Säuglingssterblichkeit vorzugehen. Als sich die Verwaltung mit der Frage der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit befaßte, sei manz Ansicht gekommen, daß es sich nicht empfehle, nur eines der Kampfmittel anzuwenden, da gerade mit der Anwendung dieses einen Mittels gewisse Gefahren verbunden seien. Die große Kindersterblichkeit beruhe aber neben anderen Ursachen auch auf Ernährungsstörungen im Laufe der heißen Sommermonate, die auf die unzweckmäßige Säuglingsernährung zurückzuführen ist. Es sic also darum, für Minderbemittelte eine Säuglingsnahrung zu schaffen, die zu Ausstellungen keinen Anlaß gibt.
Außer der natürlichen Ernährung kommt hier nur die Kuhmilch in sterilisiertem Zustande in Betracht. Es ist geplant, zur Her stellung solcher Milch eine eigene Anstalt im Schlacht= und Viehhof zu schaffen. Die Kosten für die Einrichtung einer solchen Milchanstalt belaufen sich auf rund 17000. J. Die Milch wird in Depots verbracht, von wo sie trinkfertig ins Haus geliefert wird. An armenrechtlich Unterstützungsbedürftige wird die Milch auf Kosten der Armenverwaltung unentgeltlich abgegeben, an Leute mit einen
Vortage ie volle Spnpath.
aller findet. Schon vor zehn Jahren habe Hr. Zilkens einen bezüglichen Antrag gestellt. Man habe inzwischen mit dem Verein fur l Verhandlungen gepflogen. So segensreich dieser Verein
wirken möge, er würde es für einen großen Fehler gehalten haben, wenn die Stadt auf diesem Gebiet nicht selbständig vorgegangen wäre. Die Vorlage erfordert geringe Mittel, weil die Vorbedingungen günstig sind. Wenn man bedenke, welchen Segen die Einrichtung schaffen könne, dürfe man wohl annehmen, daß alle der Vorlage gerne zustimmen und hoffen, daß sie von außerordentlichem Nutzen zur Herabminderung der Säuglingssterblichkeit sein
Die Versammlung erkkärte sich mit der Vorlage einverstanden Annahme einer Schenkung für die geplante Vereinigung
für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath teilte mit, daß ei ungenannt sein wollender Burger der Stadt ein Kapital von 100000 M. mit der Bestimmung überwiesen habe, daß dasselbe mündelsicher angelegt und die Zinsen alljährlich der vorgenannten Vereinigung zugute
Für den Fall der Auflösung der Vereinigung behält sich der Stifter weitere Bestimmungen vor. Die Stiftung wurde mit Dank angeUeberlassung des Gürzenichs an die Polphrmnia. Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an diesen Gesangverein zur Abhaltung eines Konzertes am 8. Oktober zum Besten der Lungenheilstätte zu Roßbach wurden Einwendungen nicht erhoben. Die an die Stadt sonst zu zahlende Miete soll als Beitrag der Stadt zu
dem Konzerte verrechnet werden.
Zeitritt der Stadt zu dem Verbande der Elektrizitätswerke Rheinlands und Westfalens. Die Versammlung genehmigte den Beitritt mit einem Eintrittsgeld und einem Jahresbeitrag von je 20 M. Auf Empfehlung des Hru. Beigeordneten Laue genehmigte die Versammlung ferner den Beitritt der Stadt zu dem Verein zur Entwickelung und Förderung des Gewerbefleißes mit einem Jayresbeitrage von 20., sowie den Beitritt der Stadt zum Kolonialwirtschaftlichen Komitee mit einem JahresBewilligung eines Inschusses an die Künstlervereinigung Stil. Hr. Beigeordneter Dr. Laué wies auf die vor einiger Zeit von dieser Vereinigung kölnischer Künstler im Kunstgewerbemufeum mit großem Erfolg veranstaltete Ausstellung hin. Die Versaminlung bewilligte zu den Kosten dieser Ausstellung einen Zuschuß von
Unentgeltliche Abtrennung einer Fläche an Floriansgasse 15. Die in Frage kommende etwa 7 Quadratmer große Fläche ist seiner Zeit unentgeltlich an die Stadt abgetreten worden. Nach Feststellung den Baufluchtlinie für die Floriangasse fällt die Fläche außerhalb des Straßenterrains. Sie soll deshalb auch wieder unentgeltlich an das anstoßende Grundstück Floriansgasse 15 urückgegeben werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Umwandelung der Amtsbezeichnung Obergärtner I. Klasse in Garteninspektor. Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß die Deputation für öffentliche Anlagen den Vorschlag gemacht habe,
sie Amtsbezeichnung Obergartner I. Klasse in Garteninspektor umzuwandeln und in Verbindung damit bei der bisherigen Bezeichtung Obergärtner II. Klasse, den Zusatz II. Klasse fortfallen zu lassen. Die Versammlung erklärte sich mit dieser Aenderung, wie auch mit der Abänderung der Besoldungsbestimmungen für diese
Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Beamten
und Angestellten in den Ruhestand. Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte, daß das Kölner Ortsstatut den staatlichen Bestimmungen über die Versetzung der Beamten in den Ruhestand genau nachgebildet sei. Neuerdings habe der Staat durch gemeinsame Beschlüsse der beiden Häuser des Landtags die Bestimmung aufgehoben, wonach bei Personen mit einem Gehalt von über 1. 00 M. nux noch die Hälfte des überschießenden Gehaltes pensionsberechtigt sei. Wenn die Sache auch zurzeit für die Stadt Köln keinen praktischen Wert habe, so empfehle es sich doch, die auch in Ziffer 5 des s#im
hiesigen Ortsstatuts enthaltenen Bestimmung aufzuheben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.„„„
Errichtung einer städtischen Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs erläuterte die Vorlage, die Versammlung bereits am 9. März d. J. beschäftigt habe üver wegen rechtlicher Bedenken des Hrn. Kausen noch einmal an die Kommission zurückverwiesen worden sei. Die Kosten der Einrichtung werden sich auf 4000., die laufenden Kosten für das Jahr auf 12000 M. belausen.
Hr. Trimborn empfahl einige redaktionelle Aenderungen und #<space> b e s c h l i e ß e n,<space> d a ß<space> d i e<space> S t a d t<space> a u c h<space> b e i<space> A b ä n d e r u n g e n<space> d e r<space>§<space> 1,<space> 2<space> und# gehört werden möge. Außer den vorgesehenen Geschäftsstunden von 10 bis 12 Uhr vormittags und 6 bis 8 Uhr nachmittags sei es wünschenswert, daß die Anstalt auch an Sonn= und Festtagen nit Ausnahme des ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstages von bis 12 Uhr vormittags geöffnet sei. Er halte das im Interesse der ärmeren Bevölkerung für sehr nötig, namentlich auch mit Rücksicht auf die Vororte.„
Berghausen schloß sich diesem Wunsche an.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren vom Rarh, Kytl, und Pauli. die für jede Aenderung der Statuten die Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung festgelegt wissen
die Vorlage mit dem Zusatzantrage des Herrn Trimborn anWe=— vorgerückten Zeit wurden die übrigen 16 Punkte der Tagesordnung vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Zum Schiedsmann wurde gewählt für den 3. Bezirk Kaufmann Emil Ullmer, Elogiusplatz 3, als Schiedsmanns=Stellvertreter für den 11. Bezirk mann Fritz May, Mauritiussteinweg 1. Zum Vorsteher des 39. B isenbezirks wurde Lehrer Peter Berchen, M
platz 9, als Mitglied der Armendeputation an Stelle des Sanitätsrats Dr. Breyesser Dr. Althausen in Deutz gewählt.
Mit der Anerkemnung des Verkehrsinspektors der Vorgrtbahren, des kaufmännischen Direktors der Gaswerke, der Inspektoren der Verkehrsanstalten, des Oberlandmefsers, des Betriebsleiters der Köln=Frechener Bahn und des Chemikers am Bakteorologischen Institut als Oberbeamte, womit indes eine Besoldungserhöhung nicht verbunden ist, erklärte die Versammlung sich einverstanden desgleichen mit der Anstellung des Jos. Deppe als Burequassistent erster Klasse, des Jos. Görgens als Ingenieur der öffentlichen
Nachatsch zum Stadsekretär und des Stadsekstärs Mihelmn
Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Angestellten wurde die auf Grund der Bestimmungen ihnen zustehende Unterstützung willigt. Die Vergebung der Stiftung Neuhoff wurde entfprechend dem Vorschlage des Kuratoriums vergeben. Mit der Einlassung auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfalle erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der Austausch von Grundstucken am Niehler Kirchweg fand keinen Widerspruch. Sodann wurden die Entschädigungen für Grundstücke an der Salmstraße in Poll und solcher für die bahn Köln—Rath genehmigt und dem Ankauf weiterer Grundstücke für letztere zugestimmt; desgleichen dem Ankauf eines Grundstückes in Erp, der Enteignung einer Grundfläche für die Chri#gstraße und solcher zur Aufnahme des Sammelkanals für das Tiefgebiet Nippes
em sozialen Leben
B Ein Ausstand der Fuhrleute ist ausgebrochen und hat größere Ausdehnung angenommen. Es streikten gestern etwa 650 bis 700 Personen. Einige Speditionsfirmen haben den Betrieb eingestellt. Vorgestern nachmittag kam es vor einem Speditionsgeschäft am Holzmarkt zwischen Streikenden und Arbeitswilligen zu Streitigkeiten, sodaß die Polizei einschreiten mußte.
□ Zwei Straßenbahnerversammlungen fanden am Donnerstagabend im Kolosseum statt. Die erste, sehr stark besuchte, begann gegen 9½ Uhr unter Leitung des Sekretärs des Zeutralverbandes der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter, Hru. Jean Maaß. Auf der Tagesordnung stand zunächst die Antwort der städtischen Verwaltung auf die durch Eingabe vom 9. v. M. an die Verwaltung gerichteten Forderungen. Eine positive Antwort, bemerkte der Vorfitzende, könne heute noch nicht gegeben werden. Das ka# ie zunächst daher, daß die meisten Mitglieder der Straßenbahndeputation verreist gewesen seien. Die ganze Sache sei gewissermaßen noch in der Schwebe. Unterm 29. Abril sei nachstehender Bescheid von der
9. d. M. erwidere ich ergebenst, daß den Angestellten der städtischen Straßenbahnen Gelegenheit gegeben ist, etwaige Wünsche jeder Art der Verwaltung durch den vorhandenen Arbeiterausschuß zu unterbreiten, wie ja auch die in Ihrer Eingabe enthaltenen Punkte durch diesen Ausschuß tatsächlich sämtlich bereits zur Kenntnis der Verwaltung gelangt sind und z. Z. im Einzelnen weiter verfolgt werden. Hierbei wird auch eine Aenderung in der Zusammensetzung des Arbeiterausschusses zur Erwägung kommen.
Ein besonderer Wunsch der Straßenbahner, führte Hr. Maaß weiter aus, sei gewesen, daß jede Gruppe im Ausschuß vertreten sei. Auf diesen Wunsch sei die Stadt eingegangen; desgleichen auf die bezüglich Aenderung des Strafsystems geäußerte Vorstellung. Wie ihm Hr. Brems mitgeteilt habe, habe die Frage der Ordnungsstrafen eine befriedigende Lösung gefunden. Auch den Hülfsarbeitern werde die verlangte Lohnerhöhung gewährt, und die für die Putzer bestehende Ungerechtigkeit in der Entlöhnung beseitigt werden. Bezüglich des freien Tages könne noch keine Mitteilung gemacht werden. Es sei eben die Frist von acht Tagen seit Rückkehr der Mitgli
wurde hervorgehoben, die Straßenbahner verlangten keine Ver, kürzung des Dienstes, aber er solle nicht so in die Länge gezogen werden dadurch, daß z. B. ein Wagen nach anderthalbstündiger Fahrt 50 Minuten Pause hat. Von jedem Bahnhof müsse ern Vertreter in den Ausschuß kommen und nicht die Vertreter der Krankenkasse, die bisher den Ausschuß bildeten.
Hr. Arbeitersekretar Schlack ist ebenfalls der Ansicht, daß eine so große Organisation, wie die der Straßenbahner, die 90 Proz. aller Angestellten umfasse, eine andere Antwort hätte verlangen können. Wenn man den Gedanken an Verfumpfung vielleicht hege, dann möchten alle Straßenbahner um so fester an ihrer OrganiHr. Gewerkschaftssekretär Küver betonte, es sei ein Erfolg, wenn auch nur ein geringer, zu verzeichnen. Daher müßten die Straßenbahner an ihrer Organisation festhalten und bedenken, daß die Stadtverwaltung ihre Forderungen nicht von heute auf morgen
Hr. Rings bemerkte noch, er sehe keinen Anlaß, sch allzu sehr zu erregen. Die städtische Verwaltung sei jetzt daran, eine andere Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse in die Wege zu leiten, damit sie das werden, was sie sein sollen. Die Straßenbahner dürften versichert sein, daß ihre Angelegenheit nicht versumpfe.
Von mehreren Rednern wurde die Forderung aufgestellt, bei Neuanstellung von Schaffnern sollten diese aus den Fahrern genommer werden. Schließlich nahm die Versammlung auf Vorschlag des Hru. Schlack einstimmig nachfolgende Resolution an:
„Die heute überaus zahlreich besuchte Straßenbahnerversammlung im Kolosseum bedauert, daß die Stadtverwaltung den berechtigten Wünschen der Straßenbahnangestellten noch nicht genügend entgegengekommen ist. Sie glaubr die feste Hoffnung aussrrechen zu können, daß in allerkürzester Zeit, mindestens aber bis zum 27. Mai die berechtigten Wünsche der Angestellten im Sinne der Eingabe vom 9. April erledigt werden."
Der Vorsitzende wurde beauftragt, die Forderung bezüglich Anstellung der Schaffner an zuständiger Stelle zu erheben.— Hierauf sprach Hr. Arbeitersekretär Schlack noch über Konsumvereinswesen, wobei er sich, da die Zeit bereits sehr weit vorgeschritten war, au Darlegung der Hauptgesichtspunkte beschränken mußte.
G Ehrenfeld,.Mai1905. Am Mittwochabend fand im Leobau eine vom christlichen Metallarbeiter= und christlichen Transportarbeiterverband einberufene gutbesuchte Versammlung der christlichen Arbeiter statt mit der Tagesordnung: Der Streik felder Gasfabrik, seine Ursachen und sein Verlauf. Auch die Führer des freien Verbandes, die Genoffen Fittgen und Bittermann, waren erschienen; ferner hatten sich als Gäste mehrere Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes eingefunden. Der Vorsitzende christlichen Metallarbeiterverbandes der Ortsgruppe Ehrenfeld, Herr Lunkenheimer, eröffnete kurz nach 9 Uhr die Versamm lung. Jetzt versuchten die als Gäste anwesenden Genossen eine Bureauwahl durchzusetzen, obschon die Versammlung von den beiden christlichen Gewerkschaften einberufen war. Sie erreichten jedoch ihren Zweck nicht. Als erster Referent führte der Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, Herr Doring, nochmals die Ursachen und den Verlauf des Streikes vor Augen, wobei er betonte, daß der Streik unter den gegebenen Umständen eine Unklugheit und nur ein Erfolg der Verhetzung der Arbeiter gewesen##. Besonders verwahrte sich Referent gegen die von dem Vertrauensmann der„Freien“, Genossen Bittermann, erhobene Beschuldigung, als habe er die Arbeiter verleitet, Streikbrecher zu werden. Er habe es für seine Pflicht gehalten, die Arbeiter, nachdem sie ohne Genehmigung der in Betracht kommenden Verbände in den Ausstand getreten, zur Besonnenheit und Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, da ja die Verhandlungen mit der Direktion noch nicht beendel gewesen seien. Ebenso scharf wies er den in den sozialdemokratischen Gewerkschaften und besonders in der Rheinischen Zeitung sehr oft erhobenen, ganzungerechtfertigten Vorwurf zuxück, als seien die christlichen Gewerkschaften Streikbrecher. Der Gauleiter des sozialdemokratischen Verbandes, Fittgen, gestand ein, daß dieser Streik ein verfrühter und verfehlter gewesen sei. Auch er schüttelte seinen Verbandskollegen Bittermann recht kräftig ab; derselbe habe gar keine Berechtigung, sich als Leiter aufzuspielen sondern er habe durch seine Tätigkeit seine Befugnisse stark überschritten. Redner erging sich dann in sehr starken Ausfällen gegen die städtische Verwaltung, besonders gegen Mitglieder der städtischen sozialen Kommission. Auch versuchte er, den christlichen an Hand von Bibelsprüchen eins auszuwischen, was ihm jedoch völlig mißlang. Seine Zitate zeugten von einer solchen u.
kenntnis in religiösen Fragen, daß ein katholisches Ki
von 12 Jahren ihm die passendsten Antworten hätte geben können. Sekretär Maaß wies dem Gauleiter des sozialdemoMitglieder der Straßenbahndeputation zu kurz gewesen, um alles zu prüfen. Es sei wohl angebracht, der Deputation noch einige Zeit zu lassen, man könne die Hoffnung hegen, daß auch diese Frage zufriedenstellend erledigt werde, zumal da neuerdings günstig lautende Mitteilungen eingegangen seien.
Hr. Stadtverordneter Rings nahm sodann das WVort und bemerkte zunächst, daß er sich naturgemäß nur unter Reserve außern könne, da er nur einfaches Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums sei und nicht die Verwaltung oder die Deputation repräsentiere. Zur Sache selbst führte er aus, eine große Verwaltung könne selbstverständlich nicht so schnell arbeiten, wie ein Privatunternehmer. Die sozialpolitische Deputation sei zu dem Ergebnis gekommen, daß die Verwaltung mit dem zu erweiternden Arbeiterausschuß bezüglich der Forderungen der Straßenbahnarbeiter und Handwerker in Beratung treten solle. Das solle auch bezüglich der Forderungen der Straßenbahner geschehen. Den Wunschen werde sicher möglichst Rechnung getragen werden, so weit es unter den heutigen Verhältnissen gehe, und so weit es heute nicht möglich sei, soll es in allernächster Zukunft geschehen. Er, Redner, habe die Auffassung, daß die Straßenbahner den kommenden Dingen mit voller Ruhe entgegensehen könnten. Er konne weiter noch mitteilen, daß der Herr Oberbürgermeister am vergangenen Freitag in einer Unterredung ihm gegenüber die Auffassung ausgesprochen habe, daß gesucht werden solle, über die Forderungen der städtischen Arbeiter in Frieden und Ruhe zu verhandeln; damit sei eine gewisse Gewähr geboten, daß etwas Ersprießliches herauskomme.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Maaß fügte noch bei, auch die Frage der Arbeitszeit werde geregelt werden. Auf Bahnhof West sei der freie Tag bereits wieder wie früher zur Zufriedenheit geregelt. Wo es noch nicht geschehen sei, möge man dies mitteilen. In der nun beginnenden, stellenweisen recht lebhaften Aussprache wurde von mehreren Seiten lebhaft beGewicht darauf gelegt, buß neue Mitgliederm oinn
kämen. Ferner wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, man wolle die Sache versumpfen lassen: dem müsse vorgebeugt werden durch Stellung einer kurzen Frist. Der Vorsitzende entgegnete, bei Verwaltungen müßten alle Organisationen, auch die„freien“ Gewerkschaften täten dies, eine längere Frist stellen, weil die verschiedensten Stellen gehört werden mutten. Der Arbeiterausschuß sei von den Arbeitern auf bestimmte Zeit gewählt; für die Zukunft hätten die Arbeiter das Recht, andere hineinzuwählen. Aus der Versammlung
daß die christlichen Arbeiter aus der Organisation ausgetreten
seien. Des ferneren erbrachte er den Beweis, daß der Gauleiter Fittgen auch gewußt habe, daß die städtische Verwaltung die Forderung der Gasarbeiter auf Lohnerhöhung schon gleich bewilligt habe, F. aber hiervon seinen Verbandskollegen keine Mitteilung macht habe. Auch die unwahren Berichte der Rheinischen Zeitung führte Redner auf ihren wahren Wert zurück und ersuchte die christliche: Arbeiter, sich durch solche Hinterlistigkeiten nicht veeinfrussen z
lassen. Als folgender Redner trat der Genosse Bittermann von freien Verbande auf. Seine Ausführungen waren derart, daß oiVersammlung einige Male einen stürmischen Charakter anzunehm drohte. Als er einsah, daß sein Versuch, sich reinzuwaschen, mon gelang, verlegte er sich nach echter Genossenart aufs Schim)
Den Vorwurf, Bezirksleiter Döring sei ein„Streikbrecher" und### auch die Arbeiter zum Streikbruch verleitet, nahm B. zurück und erklärte, daß ihm diese Aeußerung in der Hitze des Gefechts ent schlüpft sei. Nach einer Erwiderung Dörings aus die Ausführunge: der beiden sozialdemokratischen Redner verließen diese, da ihnen die Sache wohl zu ungemütlich wurde, mit ihrem Anhang Lokal, ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben, gegen das Vorgebrachte etwas einzuwenden. Einige Arbeiter der Gasfabr äußerten sich noch kurz zu dem Treiben des B. und erklärten, daß B. schon im Anfang des Jahres 1903 bei seiner Agitation für de sozialdemokratischen Verband erklärt habe, die Arbeiter mochre doch dem Verbande beitreten, denn im Juli würde gestreikt! Die Arbeiter sprachen den Führern Döring und Maaß ihr vollste Vertrauen aus und erklärten, voll und ganz für die christliche Ge werkschaftsbewegung einzutreten. Es wurde nun eine Resoll einstimmig angenommen, welche das Vorgehen der christlich.. werkschaftsführer als korrekt bezeichnet und die Angriffe der Rhei nischen Zeitung als unbegründet entschieden zurückweist.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend lädt seine Mitglieder auf Sonntag den 7. Mai, vormittags 11 Uhr,
Quatermarktsaale des Gürzenichs zur 76. Hauptversammlung ein.
Auf der Tagesordnung stehen: Bericht über die Vereinstätig. Kassenbericht, Ergänzungswahlen des Vorstandes und Wahl zAbgeordneten zur Hanptversammlung des Verbandes deutscher werbevereine.

Btatt.
Komer Locat-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 5. Mai 1905.
Seite 3.
Locales.
Jubiläum. Am Samstag vollendet der Kesselwärter Anton munch, Ehrenfeld, seine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma W. Leyendecker&amp; Co. in Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar hat it Pflichttreue seinen verantwortungsvollen Posten während der jahre bekleidet und sich die Achtung seiner Vorgesetzten, wie seiner Mitarbeiter erworben. Die Firma, welche nuninehr den Kreis ihrer Jubilare auf 18 erweitern konnte, gedachte des Ehrentages ihres neuen Jubilars durch Ueberweisung eines namhaften Geldgeschenkes. Auch seine Mitarbeiter hatten durch ein praktisches beschenk ihre Anhänglichkeit an den Jubilar bekundet. Zum Behluß des Festtages fand im Kreise der Jubilare und Mitarbeiter eine gemütliche Feier statt, welche von der Firma veranstaltet verden war, und welche die Teilnehmer einige Stunden in heiterer
Geselligkeit beisammenhielt.„„
Stadttheater. Wegen Erkrankung des Fräulein Untucht nuß der Spielplan des Alten Theaters dahin abgeändert werden,
saß am Freitag Das süße Mädel und am Samstag der Waffenichmied von Worms zur Aufführung gelangen. Die Tell=Auführung für die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften beginnt am Sonntag den 7. d.., nachmittags 9½ Uhr.
0 Konzert. Der blinde Pianist Albert Menn von hier, der aus dem vorjährigen Wettbewerb um den Ibach=Preis am hiesigen Konservatorium als Sieger hervorging, wird am 25. Mai, abends 8 Uhr, im Saale des Konservatoriums und unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Lina Wendel aus Wiesbaden ein
konzert veranstalten.
a Eine seltene Feier fand am Sonntag in der Pfarrkirche von St. Mauritius statt. Dort wurden drei Kinder des Sattler= meisters R. Rützenhoff, Weyerstraße 70, zur ersten h. Kommunion geführt. Hr. Pfarrer Hortmanns hielt dabei eine zu Herzen gehende Ansprache, in der er besonders hervorhob, daß es ihm in seiner 32jährigen Tätigkeit als Priester zum erstenmal vorgekommen sei, drei Schwestern aus einer Familie zusammen zum Tische des Herrn
führen zu können....„ II
0 Eine Uhr fehlte bis jetzt an der neuen Markthalle am Sassenhof. Das Publikum wie auch die Marktfrauen und pandelsleute waren deshalb auf das Glockenzeichen der Marktaufseher angewiesen. Diesem Uebelstande wird jetzt abgeholfen. Gestern hat man nämlich mit dem Aufbau einer elettrischen Uhr über dem Hauptportal der Markthalle am Sassenhof begonnen. Eine zweite Uhr wird über dem Eingange am Paradies gäßchen angebracht. Das Zifferblatt der Uhr hat einen Durchmesser von etwas mehr wie zwei Meter. Die Uhren stammen aus der Turmuhrenfabrik Singen in Württemberg.
* Kölner Sportplatz. Um das Stundenrennen um das goldene Rad vom Rhein am Sonntag den 7. d. M. zu einem äußerst scharfen Rennen zu gestalten, hat der Kölner Radrennverein noch eine Extra=Rekordprämie von 300 M. bar ausgesetzt für den Fahrer, welcher den von Robl am 16. Oktober 1904 aufgestellten Stundenlokalrekord auf wenigstens 60 Kilometer bringt. Bruni, Demre, Schmitter werden mit ihren ausgezeichneten Schrittmachern aues daransetzen, um den Rekord an sich zu reißen. Schmitter fuhr schon am 9. Avril 30 Kilometer in 65 Kilometer Stundentempo.
X Streitigkeit. Vergangene Nacht gerieten zwei Herren, Vater und Sohn, auf der Minoritenstraße mit anderen Herren und Damen in Streit. Plötzlich fiel die Gegenpartei über den Vater her und richtete ihn übel zu. Der Sohn, welcher seinem Vater zur Hulfe eilte, erhielt einen schweren Schlag auf den Kopf und wurde erheblich verletzt. Ein hinzugekommener Schutzmann machte dem Streite ein Ende und führte die Beteiligten zur Wache.
Eine allgemeine Stromunterbrechung auf dem ganzen Straßenbahnnetz entstand heute vormittag infolge noch nicht aufgeklärter Ursache und dauerte etwa 20 Minuten an.
# Tödlicher Unglücksfall. Im städtischen Elektrizitätswerk am Zugweg kam heute morgen ein dort beschäftigter Arbeiter dem elektrischen Strome zu nahe und wurde auf der Stelle getötet. Zu dem Unfall teilt die Betriebsleitung folgendes mit: Der Schalttafelwärter Klein kam der Hochstrom führenden Leitung zu nahe d wurde sofort getötet. Von der zuständigen Behörde wurde eine Ortsbesichtigung vorgenommen. Die Betriebsverwaltung trifft
leine Schuld.
* Gefunden wurde in einem Schlammkasten auf dem Wormserblatz eine Uhr, in der Schallstraße und Weyertalstraße je ein Mülleimer, auf der Dürenerstraße ein Kneifer, in der Martinstraße ein Pake enthaltend ein Frauenunterrock, eine Weckuhr, am Eigelsteiner Tor eine Rolle Band, auf dem Eigelstein ein goldener Kneifer, auf der Vonnerstraße eine wollene Pferdedecke, am Domhof auf der Weyerstraße und in der Gereonsmühlengasse je ein Lortemonnaie mit Inhalt, am Altermarkt ein Siegelring. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Lolizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.— In Straßenbahnwagen wurden gefunden ein Paket, enthaltend Kleideroff. ein Schlüssel, ein Paket, enthaltend Tabak, ein Portemonnaie
zu Deutz
ranter, Zioel Erzahrn
holen Weißbüttengasse 35—43 im Fundbureau.
Von der Straßenbahn. In der Freiheitstraße kam ein Postbote mit seinem Fahrrade im Straßenbahngleis durch Anstoßen an einen Anhängewagen zu Fall. Ein in entgegengesetzter Richtung fahrender Straßenbahnwagen wurde noch rechtzeitig zum stehen gebracht und so ein weiteres Unglück verhütet. Der Postbote und sein Rad kamen ohne Schaden davon.
Zwei Diebe gelangten in der Nacht zum Donnerstag durch Ucberteigen eines Zaunes und einer niedrigen Gartenmauer in i Hofraum eines Hauses an der Cranachstraße und öffneten ein Larterrezimmer, wurden aber durch einen jungen Mann frühzeitig heucht. Die Diebe hatten nur ein Paar Manschetten, einen Kragen und eine alte Krawatte erbeutet.
* Brandfälle. Die Feuerwehr wurde gestern zum Neumarkt serufen, wo in einem Zimmer eine Flasche mit Aether explodiert bar.— Gestern abend entstand in einem Hause an der Ruperlusstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Immerbrand.
Schwefelsäure getrunken hat gestern ein zu Deutz wohnender Schlossergeselle. Er wurde schwer krank ins dortige Hospital gebracht.
4 Entsprungener Einbrecher. Bekanntlich wurde am Montag vor acht Tagen ein Dieb bei einem Einbruchsdiebstahl in einer Pirtschaft auf der Weyerstraße auf frischer Tat erwischt und versaftet. Da der Verhaftete— ein junger, gutgekleideter Mensch, der rotgefärbtes Haar hatte— anscheinend geistesgestört war, so wurde er nach der Krankenanstalt Lindenburg zur Beobachtung geKacht. Am Mittwochnachmittag sollte derselbe nun von zwei
und entkam unverletzt.
#### aus einer Irrenanstalt entwich, ist anscheinend Simulant. es ist ein 22jähriger Schneidergeselle aus Steele bei Effen und Theodor Struwe. Er soll bereits im 14. Lebensjahre mit
dem Gefängnis Bekanntschaft gemacht haben und wegen verschie dener Einbruchsdiebstähle. u. a. von den Behörden in Essen und
Düfseldorf, gesucht werden.
1 Unglücksfälle. Gestern abend kam auf dem Deutschen Rina ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Schulterverletzungen.
— In einem Hause an der Breitestraße fiel eine Frau die Treppe hinunter und brach einen Fun.— In der vergangenen Nacht fiel auf dem Schiff Hollandia einem Matrosen ein Papierballen auf den Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Gestern abend wurde auf der Venlverstraße ein etwa sechsjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren, wobei der Junge außer erheblichen Verletzungen am Kopf noch einen Beinbruch erlitt.— In einem Betriebe in Nippes geriet gestern ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei zwei Fingern ein.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause Unter Krahnenbäumen ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.
m Eingebrochen wurde in der vorvergangenen Nacht in einem Manufakturwarengeschäft am Mühlenbach und u. a. eine Anzahl seidene Tücher gestohlen.
c Leichtsinniges Hantieren mit Schutzwaffen. Gestern abend spielte am Oberländer Ufer ein fünfzehnjähriger Junge mit einer kleinen Pistole. Dabei entlud sich die Waffe, und die Kugel drang dem Jungen in die Hand.
* Köln,.Mai1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..46-—.58, do. vom Bauch.25-.42, Kalbfleisch.54..75, Hammelfleisch.28-.68, Schweinefleisch 1,73-.82, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert gesalzen.00—.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kll.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter.10-.20 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.50—1,75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.00, rote 7,00.00, Nieren 11,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.40-.45, Rotkoh .80-.00, Weisskohl.00-.00 das Stück. Zwiebeln.16-.20, Spargrl .90-1,10 das Kil. Essäpfel 36,00-44.00, Kochäpfel 30.00-34,00 Kaninchen(wilde) 1,00—0,00. Enten.50-4,00, Hähne, alte 1,80-.40, junge 1,80-2,50, Hühner, alte 2,00-2,50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.50.
40-.60, Bleie.80-.20, Hechte 1,60-.40, Kabeljan 0,80-1,20. Karnfen.,40-.00, Salm 3,00-9,00, Schelfische, grosse .80—.20, kleine.40—.70, Schleie M..40. Maifisch.60 das Kil.
K Köln,.Mai1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,00-.80, Maschinenstroh.(Roggen) 4,60, Richtstreh(Flegeldrusch).30, Krummstrob
.20 die 100 Kll.
Kirchliches.
h Köln,.Mail 905. Die in der hiesigen Dominikanerkirche abgehaltene dreitägige Patroziniumsfeier zu Ehren des h. Kreuzes nahm einen erhebenden Verlauf. Ununterbrochen umkniete während dieser drei Tage das gläubige Volk die zur Verehrung ausgestellte kostbare Kreuzreliquie. Hr. Pater Bonaventura hielt an sämtlichen drei Tagen die Predigt, der unzählige Gläubige beiwohnten. Durch baldige Beschaffung eines schönen Altares in der Krypte der Dominikanerkirche soll dafür Sorge getragen werden, daß die Kreuzesreliquie in Zukunft mehr wie es leider bisher der Fall sein konnte, den Gläubigen sichtbar zur Verehrung ausgestellt werden kann.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Angeklagt ist heute wegen Brandstiftung der Schreinermeister Heinrich Engels aus Elsdorf, und zwar soll er zu Elsdorf am 26. Dezember 1904 ein Wohnhaus und seine versicherten Mobilien in Brand gesetzt haben, um die Hamburg=Bremer=Feuerversicherungsgesellschaft um 16.600 M. zu betrügen. Der Angeklagte, der die Beschuldigung bestreitet, war nicht der Eigentümer des Hauses, sondern nur Mieter desselben. Seine Mobilien und Vorräte waren erst seit sechs Wochen verichert. An dem Abend, an dem das Feuer ausbrach, überzeugte ich der Angeklagte um 5 Uhr noch nach seiner eigenen Angabe, daß kein Feuer im Hause brannte. Dann verließen alle Anwesende das Haus. Gegen ½10 Uhr wurde in der Werkstätte Feuer bemerkt. Ein Gendarm sah, daß es auch in einem Keller brannte, der mit der Werkstätte in gar keinem direkten Zusammenhange stand. Nach dem Brande meldete Engels bei der Feuerversicherung einen Brandschaden in Höhe von 16 463 M. an. Man glaubt, daß der Angeklagte nicht im Besitze von Mobilien und Vorräten gewesen sein kann, die einen Wert von 16 463 M. besaßen. Er soll auch vor dem Brande versicherte Sachen beiseite geschafft haben, die er später als verbrannt aufführte. Am 23. Januar wurde der Polizei anonym mitgeteilt, es befänden sich zu Stetternich, in der Wirtschaft von Lexius, Gegenstände, die Engels beseitigt habe. Bei der vorgenommenen Haussuchung fand die Polizei in dieser Wirtschaft unter der Treppe in einer Höhlung versteckt Gegenstände im Werte von 100 bis 120 M. Diese Sachen gehörten alle dem Angeklagten. Dieser behauptete, er wisse nicht, wie sie dahin gekommen seien. Der Angeklagte behauptete in der Verhandlung, er sei an dem Nachmittage in verschiedenen Wirtshäusern gewesen und erst zurückgekommen, als er das Brandsignal vernommen. Zu hoch habe er nicht versichert, denn das ganze Haus sei von unten bis oben voller Waren gewesen. Vermutlich hätten Diebe nach dem Diebstahl das Haus angezündet. Die Sachen, die in Stetternich gefunden worden, müßten aus dem Diebstahl herrühren. Er habe auch im Hause
=—600 M. bares Geld gehabt, das mit verbrannt sei, und seinen
Schaden auf rund 16 500 M. tariert.
Dermischte Nachrichten.
C. Bielefeld,.Mai 1905. Wegen Beteiligung an der Maifeier sperrten die Nähmaschinenfabriken Bacr&amp; Rempel und Hengsten berg&amp; Co. etwa 750 Arbeiter aus.
Politische Uebersicht.
Der neue Reichsgerichtspräsident. Frhr. Rud. v. Secken
dorff, Unterstaatssekretär im preußischen Staatsministerium, ist der Preußischen Korrespondenz zufolge an Stelle des jüngst verstorbenen Dr. Gutbrod zum Präsidenten des Reichsgerichts ernannt worden. Die amtliche Bekanntgabe der Ernennung dürfte in den nächsten Tagen erfolgen. Frhr. Rudolf v. Seckendorff ist am 22. November 1844 in Köln geboren, er ist ein Sohn des 1885 verstorbenen ehemaligen Ober=Reichsanwalts Eduard v. Seckendorff. Dem Kaiserlichen Disziplinargerichtshof, dem zuletzt der Reichsgerichtspräsident Dr. Gutbrod präsidierte, gehörte der neue Präsident bisher als Mitglied an.
Von dem„Rückgang der Berliner Börse“ seit dem Inkrafttreten des Börsengesetzes faselt die liberale Presse bekanntlich bei jeder Gelegenheit; zur Beleuchtung dieses„Rückgangs“ führen wir nun folgenden Artikel der Frankfurter Zeitung an:
Entsprechend der von dem Verein für die Interessen der Berliner Fondsbörse gegebenen Anregung und in Uebereinstimmung mit der Maklerkammer hat der Berliner Börsenvorstand beschlossen, die Vermehrung der Berliner Kursmaklerstellen um sechs zu beantragen." Jede weitere Bemerkung dazu erscheint überflüssig.
Eine Bekanntmachung des Kriegsministers ist im Reichsanzeiger veröffentlicht worden, in der erneut zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird, daß den Unteroffizieren und Mannschaften dienstlich verboten ist, sich auf Veranlassung von Zivilpersonen mit dem Vertrieb von Druckwerken und Waren innerhalb von Truppenteilen oder Behörden, seien dies ihre eigenen oder fremde, zu
Das Kaiserpaar trifft heute in Karlsruhe ein. Aus Venedig wird von gestern noch gemeldet: Kaiser Wilhelm hat dem König Viktor Emannel ein Telegramm gesandt, worin er nochmals vor dem Verlassen des italienischen Bodens dem Könige den herzlichsten Dank aussprach für die in Italien in so reichem Maße ihm und der kaiserlichen Familie erwiesene Gastfreundschaft und die überall so herzliche Aufnahme. Das
Telegramm schließt:
Wir werden stets das wertvolle Andenken an diese schöne in leuchtendem Süden vollbrachte Zeit bewahren und von fern wie von nah von Herzen an allem teilnehmen, was das befreundete und verbündete Italien betrifft. Ich danke dir nochmals von Herzen, daß du nach Neapel zu kommen die Güte gehabt und mir dadurch Gelegenheit gegeben hast, dir die Hand zu drücken und auf diese Weise die Bande zu verstärken, die unsere Häuser und unsere Länder verbinden.
Um 7¾ Uhr abends traten das Kaiserpaar, die kaiserlichen Prinzen und das Gefolge die Reise nach Karlsruye an, die über Mailand und Basel geht. Die Ankunft in Karlsruhe ist auf Freitagnachmittag 5 Uhr festgesetzt. Als das Kaiserpaar die Hohenzollern verließ, schossen die italienischen und die deutschen Kriegsschiffe Salut; das Publikum bereitete auf der Fahrt durch den Canal Grande und besonders auch am Bahnhofe lebhafte Huldigungen. Am Bahnhofe hatten sich die Spitzen der italienischen Behörden und die deutsche Kolonie eingefunden. Die Majestäten verabschiedeten sich von allen aufs liebenswürdigste. Die kaiserliche Familie ist in hohem Maße erfreut über den schönen Verlauf der Mittelmeerfahrt bei durchgängig so überaus günstigem Wetter; sie befindet sich bei bestem Wohlsein.
Zum französischen Protektorat im Orient. Der Generalpriordes
Ordens der Conventualen hat die französische Regierung, die sich geweigert hatte, bei der Hohen Pforte zugunsten des Ordens zu intervenieren, davon verständigt, daß sich die Missionsanstalten des Ordens unter das Protektorat der italienischen Regierung gestellt haben.
* Frankreichs Neutralität.(Drahtber.) Paris, .Mai1905. Wie verlautet, will die japanische Gesandtschaft infolge der Nachricht, daß die Flotte des Admirals Roschdestwiensky am 30. April im Hafen von Port'Ayot in der Bucht von Pinghai, gegenüber Formosa, Anker geworfen habe, ihren Protest über die Verletzung der Neutralität erneuern. Der japanische Gesandte soll bereits gestern die Aufmerksamkeit des Ministers des Aeußern auf die Angelegenheit gelenkt haben. Es heißt, die französische Regierung habe am Dienstag eine Abteilung des französischen ostasiatischen Geschwaders unter dem Befehl des Admirals Jonquières nach der Pinghaibucht gesandt mit dem Auftrage, über die genaue Beachtung der französischen Neutralität zu wachen.
* Nebogatoff.(Drahtber.) Malakka,.Mai 1905. Ein russisches Geschwader, bestehend aus vier Schlachtschiffen, einem Panzerkreuzer, einem Kanonenboot und fünf Kohlenschiffen, ist heute nachmittag in der Richtung nach Süden fahrend hier vorbeigekommen. Es handelt sich um das dritte russische Geschwader, das die Vereinigung mit dem Baltischen sucht.
ist für Blutarme
Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten Wöchnerinnen, stillende Frauen usw. das beste Morgengetränk. — Es enthält in konzentriertester leicht verdaulichster Form die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe und bewirkt hierdurch die gesunde Blutbildung wie kein anderes Präparat. Erhältlich sertig zum Gebrauch in Apotheken, Drogerien das 12 Kilo M..—. Man lese die Berichte der Professoren, Aerzte, med. Zeitungen##.*
Bioson
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Fichus, Stolas
Kostümröcke, Echarpes, Unterröcke Tücher etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
d*

5. Mai 1905.
Offene Stellen.
Tücht.
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Lehmann, Limburgerstr.3
in# rave prop. Frau als Stundenfrau
O für morgens ges. Zu erfragen Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 117.
Propere Maschfrau sof. gesucht.
Liebiastraße 251, 1. Et., rechts. 15
Einheitstraße
bess. Haus, 1. Etage, 4 sch. Zimmer, Küche, Spind, große Bleiche mit allen Bequemlichk., zum 1. Juni zu verm. Bescheid Neußerstraße 293, 1. Etage.
Unterricht.
für erstklassige
Sekt=Marke
gesucht. Nur tüchtige, bei Hoteliers, Kasinos 2c. gut eingeführte Herren wollen sich melden.
Angebote unter„Champagner 150“ an Haasenstein&amp; Vogler, 866
Mehrere
und
Dreherlehrlinge
werden noch eingestellt.
Abteilung V, Wipverfürtherstr.2
Anwalts
welcher selbständig zu arbeiten steht, wird per sofort oder bald
geich
Bureau Crimborn,
Richmodstraße 35.
mit guten Zeugnissen aus Speditionsgeschäften gegen hohen Lohn gesucht
Holzmarkt
Mädchen in klein. Haushalt zu Leuten gesucht. Ursulastraße 27.
in braves katholisches Mädchen gesucht. Frankstraße 10.
ath. Frl. 3. Stütze d. Hausfrau ges. 30 Lindenthal, Theresienstr. 36.
Lindenthal.
In feinem Hause schöne 1. Etage Räume, Mans., Leucht= u. Heizggs **<space> D ü r e n e r s t r.<space> 1 7 9.<space>
E
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher 3 Jahre seine Lehrzeit auf einem Verwaltungsbureau bestanden,
anderweitige Stellung,
am liebsten auf einem gewerblichen Zeichenbureau. Off. u. B 92 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
hol., militärfrei, ge'ter 0 schreiner(Fachsch.), wi in besserem Möbelgeschäfte.
Off. u. Nr. 688 an die Gesch. d. Bl.
usw. zu verm. Besch. Dürenerst
Abgeschl. Wohnungen
von—8 Räumen, alle Bequemlichk., Aachenerstr. v. 234 bis 244, sow. Werkstätte m. Toreinf. f. ruh. Betrieb z. verm. Besch. Lindenthal, Klosterstr. 39/11.
Lagerhaus
3 Etagen, je 150gm helle Säle u. helle trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof. Stall, ganz oder geteilt bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
Die Spar- und Varlehnskasse
des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
Ohiehte
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
In bess. Hause 2. Etage inkl. Küche, Balk., Ver., Spind, Heiz= u. Leuchtg., W Mrirnit, Bl. u. Wk. Christinastr. 76, a. d. kath. K.
chreiner(Fachsch), wünscht Sellung Otkostr. 54, Ehrenfeld. in besserem Möbelgeschäfte. Oimm G
Zu verkaufen.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen,
da die Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Hohestrasse 136.
Wegen Amzugs
um die Transportkosten zu spar
die Transportkosten zu sparen,
sind noch einige Tage spottbillig zu verkaufen: Neue Waschkommode zu 16 K. u. 22 MA. Eleg. Bett m. Patentund pr. Aufl.=Matr. 50 und 55 M. Ertra gr. 2t. Kleiderschr. mit Schubl. 32 K Prachtv. Küchenbüfett, besond. schön u. gut gearbeitet, 50 K. Neues eleg. Nußb.=Vertiko mit Spiegel und Säulen 47## Neuer Nußb.=Kleiderschr. in Engl. mit Muschelaufsatz 52 K, extra groß 72 M. Sehr gutes neues
Zweites Blatt.
Kauf-Gesuche.
Grundstück
mit großer Anzahlung zu kaufen ges. Genaue Off. über Lage, Preis usw. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl. erb.
Ich suche einen gebrauchten wohlerhaltenen
Esel- oder Pony-Knabensattel
mit Zubehör und einen dito einspännigen
Esel- oder Pony-Kutschwagen
mit Geschirr zu kaufen.
Fr.=Off. an Oberförster Ziegler, Blankenheim, Eifel.
Unst. Mann, very., anfangs 30er 26 stadtk., s. St. b. Kart.=H. od. ähnl. Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
ver
Kräulein(Tranz
perfekt Deutsch sprechend,
sucht Stelle
Verkäuferin
bei mäßigem Gehalt.
Offerten sub B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. A S 1888 an die nahmestelle Deutz, Tempelstraße
Besseres
vom Lande sucht Stelle per 15. Mai zur Stütze der Hausfrau in ruy. kath. Hause. Huhnsgasse 37, part
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswern. Besch. Ottostr. 52.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Barterre=Zäume für Bureaus
der kleine erwachsene Familie 3
ertra groß 12 00. Sehr autes
Hunstschuls Glockengasse 18 über den Nußbaum=Bett, 2schl., mit Patent= u Runüschule Hof 2. Etage links.(Wollmatratzen 85 K, Gebrauchter Aufnahmen können nur noch in be=#schrank 6 4m. Prachtv. Petroleum
schränkter Zahl zw. 10-11 Uhr vorm.u.
-5 Uhr nachm. od. zw. 12-2 Uhr
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
In
Bonnerstr. 25 II. erfolgen. Honorar Gipszeichnen tagsüb. 17JA per Mon., Naturzeichn. 2 Std. ab..A. p.., beid. zus. 25.4 mon. Für talentv. Unbem.erm. Hon. Im Okt. find. Konkurrenzz. statt.
Eisschrank 6 J. Prachtv. PetroleumHeizofen 12.K, Kochgasofen 9 14 Kleine Sandkaul 16, 1 Treppe hoch, direkt neben der Sennhütte.
Nur anzusehen von—7 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr. r
oder
verm. Anzus. nachmittag
v. 10 Uhr ab bis 5 Uhr Ursulagartenstr. 23.
am
Annach auswärts gesucht.
Anfrag. u. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
zungs einige Stunden nachm Mühk ev. nach der Schule z. Auslausen Nähe Hansaplatz gesucht. Off. u. Nr. 686 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn aus achtbarer Familie für
Feinbäckerei u. Konditorei in die Lehre gesucht. Deutz, Freiheitstr. 20.
Gehrling u. Laufbursche sofor es gesucht. Joh. Austem,
Kalt, Hauptstraße 114.
Perfekte Köchin
sucht zum 15. Mai od. 1. Juni Stell evt. zur selbst. Führung des Haush. Angeb. u. II 1. 282 postlag. Nippes. Sür ein brav., kath., 16j. Mädchen ## wird Stelle in Kalk gesucht in kl. Haush. od. zu Kindern. Off. u. U 200 an H. Breiter, Kalk, Kirchstraße 4. (Properes fleißiges Mädchen sucht Stundenarbeit morg. von-10. Lindenthal, Franzstraße 46.
I. Etage
4 durcheinandergeh. R. mit a. Bequ., Kochgas, in b. Hause an erwachsene Familie zu verm. Isabellenstr. 27A.
Rinn=, 1. Etage, 3 sch.., Küche u.
Alppko. Mans. mit allen Bequeml., am 1. od. 15. Juni an nur st. Leute zu verm. Wilhelmstraße 56, neben d. Post. Besch. Unterhaus b. Eigent.
Erste Etage.
3 Zimmer nebst Mansarde, in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
an kleine
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
Einj.=Examen.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr.2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor.
d. Gesch. d. Bl.
Gründlichste Vorbersitung.
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. 1<space> S t u n d e.<space> E i n z e l u n t e r r i c h t.<space> H o n o r a r<space> mäßig. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Großer
Gummi=Sauger u. Schweißblätter
besonders billig abzugeben.
Reflektanten wollen sich melden unt. A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2b
Lindenthal
befindet sich die für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
darunter ca. 40 gebrauchte, m. Matr
sollen schleunigs spottbillig
Streitzeugg. 34, Tor.
ordentlicher Junge als Laufbursche ges. Breitestr. 122.
Sleißiger,
Dienstmädchen
zum Putzen und Spülen, mit guten Zeugnissen, gegen hohen Loyn sofort gesucht.
Café Borussia
66 Hohenzollernring 66
Kath. Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft für sofort, evt. später gesucht. Nur solche, welche ein Geschäft selbständig führen können, und beste Zeugnisse u. Referenzen be sitzen, wollen ihre Off. nebst Zeugnis abschriften u. Gehaltsansprüche unter Nr. 672 an die Gesch. d. Bl. senden.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Zimmer 2.
zu vermieten. Thebäerstraße 79.
Schönes Ladenlokal, worin seit
20 Jahren Kolonial= und Farbwaren geführt, auch f. j. and. Geschäft mit Wohn. zu vermieten. Follerstr. 99.
661 a. d.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> sechs Stunden. Selbstfrisur in en Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Beaussichtigung der Schularbeiten
Räume nebst Mansarde und alle erteilt staatl. gepr. Lehrerin.
Kiune neost Muns...
Bequ. zu verm. Schenkendorfstr. 13.
twerd. Herrenu. Knab.=Anz. sow. Ueberz.,.=Anz. 10-—154 Herr Ueberz.10— 15.K, Bursch.=Anz.—12. Bursch.=Ueberz.—12 M. Hose u. Weste je—3,50 Mnebst gut. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb. leiste Gar. Eleg. gew., geänd., rep., ger. u. schick aufgeb. schnell und billigst. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. äutel und Jacketts werden gut
P u. billig angefertigt, Aenderung und Modernisierung werden gerne übernommen. Balthasarstr. 36, 3. E. 1 werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
jjäherin sucht Kunden im Nähen und Ausbessern in und außer d. Hause. Friedrichstraße 62, 3. Etage.
—„„—
Ver= zäihegge, geser hre. Schnelf. Klavier=Nuter.
.####2d Frutzanberg 25 nach kanf. Meth. 2mal wöch, mon..4
fuden dauernden gut. Verdie
Steiustase 2.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern zum Weitznähen gesucht. Dasselbe muß auch Ausgänge besorsen und ver Zichmöhstraße„„
welches gut kochen kann, gegen hohen Lohn
Properes kath. Mädchen
von 18 J. für alle Hausarbeit zu 2 Bersonen gesucht. Weyerstraße 6.
zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
2durchzeinandergehende Zimmer
2. Et. zu verm. Rothgerberbach 44A.
sert. Zimmer zu verm.
Erftstraße 25, 1. Etage.
hl. Aubauzimmer su vernieten.
Dentz, Arminiusstraße 18.
Für Schneider! Einhell. Sitplatz
zu vermieten. Röhrergasse 42, 2. Et. Ein schönes großes Zimmer 1. Etage
8 an—2 Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Et. 3 Zimmer an stille Leute zu
vermieten. Machabäerstr. 12
nach kons. Meth. 2mal wöd la. Referenzen. Palmstraß
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
1
vermieten.
Unterhaus 4 Zimmer, 3. Etage 4 Zim mer, verschiedene 3 Zimmer=Wohnungen, Bleiche am Hause, an der alten kath. Kirche, nahe dem Königin Luisenplatz, zum 1. Juni zu vermieten.
Besch. Mauenheimerst. 23,I.
Kath. fleiß.
arbeit gesucht. Köln=Rippes
für Küche
Mübihrn u. Haus Frau Dr. Kremer,
Schenkendorfstr. 9.
Einf. möbl. Zim. mit Pens. sof. bill.
12 zu verm. Am Salzmagazin
1 modl. Zimmer(2 Betten) zu verm.
Moltkestraße 28, III. I
aöbl. Zimmer mit Pension f. 45.#
2 zu verm. Neumarkt 44.
Ladenlokal
T straße.
mit Wohnung BiberBescheid Zugasse 29.
3
Lehrmädchen
für Manufahtur= u. Weißwaren ges.
W. Frisse, Weyerstraße 18.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
Mansardenzimmer. Näheres daselbst 30. 1. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Unterhaus Grspitzeng. 7 3 75.
weite Etage an kinderl. Fam. vermieten. Heinrichstraße
Miet-Gesuche.
ae
1 Zimmer 1. Etage im Mittelpunkte * von Deutz per 1. Juni od. 1. Juli zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. unter Nr. 674 an die Gesch. d. Bl.
R- 3S 8 ·———„
Villen, Neubauten auch in den Vororten. sfuß f. la. Objekte in best. L
40
* 0•
Außer d. Prorision seines unt Vertreters berechnet der Vei
keine Bankspesen.
Emani
Agrippastraße 5.
38000 Mark
(Zinsach möbliertes Zimmer ' Klavier zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 689 a. d. Besch.
Kirchengelder an erster Stelle
zum Austun
Jechmgile
Wilh.Dietz
h. 727.
5
Feinste Mischung
echt arabischer Mokka-Kaffee per Pfd..40 M.
Empfehle
f. MilchKalbsteisch
Nacken 65· telett v. 70 J an 70—75L
658
Maro-Wisch. 1,10 Mark
vorzügl. Hend und Hose. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagtisch 40 J. Abendtisch 30 J. Eintrachtstr. 108. Ecke Kordulastr.
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau dene setzlichen Bestimmungen entsor.,
unt. strengster Diskretion
Fr.=Of. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
Gutes Dienstmädchen, kath., 24 wünscht mit strebsamem bess. kath. Handwerker Bekanntschaft zwecks späterer Heirat. Ang. u. A S 213 postl. Köln=Lindenthal.
Geweihhändler aus Schlesten
wird ersucht Neußerstr. 5 zu kommen.