. 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU hauter ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Kölher
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
lar
Hotel Mittelhäuser
Wein-Restaurant
Silvester-Feier
Soupers a 2 M. u..50 per Couvert Feinste Saison-Speisen à la carte zu mässigen Preisen.# Tafelmusik.
Neuer Besitzer Franz Herrlein
früher Direktor Grand-Hotel Continental, Frankfurt a. M.
herz=F
r Ga en rur Nateri Kohl er Au
ngungen stellgeldark von d(Bauiwerden. rechender sote sind 6, vornterzeich30, ein
izitäte 1 Cöln.
on 9 Uhr e in de: senbah elberfeld in der hließlich en, he gefordern Güterüd gegen ersteigert
werden tung der werden. 905.
rektion.
ureit
sauten.
u
Nr. 3611. 19. Jahraund. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntaa. 31. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 12 Seiten.
Prosit Heujahr!
Meiner werten Kundschaft, Freunden und Bekannten
die besten Wünsche zum Neuen Jahre!
Pet. Offermann
Papier-, Bindfadenund Pappteller-Grosshandlung
Waidmarkt 13/15.
Durch weitere Vergrösserung meiner Lagerräume und grasse Einkäufe hin ich in der Lage, speziell in Einwickelpapier jeder Kon kurrenz die Spitze bieten zu können.
Ausschusswaren oder sogenannte Partiewaren, werden
nicht geführt.
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr.
P. J. Früh,
Am Hof 12.
Prosit Neujahr! 9
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten B)
ein glückliches neues Jahr.
Fritz Minder
Brauhaus Zum Esel, Breite Strasse 114.
e
Meinen verehrten Gästen und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
Aug. Esser
Weinrestaurant. Buttermarkt 43.
Hl. wachs. Teckelhündin tausche a. 3 Gänse oder Hühner. Bescheid Sülz, Weyerthal 24, Lader.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und
Bekannten zum
TestaGläuhen usw.
enstr. 64
Prosit Neujahr!:
Restaurant Prinz Heinrich.
EI.
dersonen ). d. Bl.
*
X. Hansaring 74. Friedr. Feddeler.
r 1906 rf nach
jabe an
5., Strauß= weige v.
höhle 26. üsche a. Bescheid
(0) Kalk. Mittelstraße. Kalk.(
Die Kolonialwarenhandlung von
65 Jos. Zeuffele 90
ploscht shrenn
4% Freunden u. Gönnern viel Glück zum
6 Neuen Jahre!s
Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Heujahr!
Köln, den 1. Januar 1906.
P. J. Thelen, Belgischer Hof.
24
Immaconmaaabaas
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1906.
L. J. Brems,
Fränkischer Hof.
Allen werten Gästen, Freunden u. Gönnern
zum Jahreswechsel
Fe die herzlichsten Glüchwänsche.
W I H. Schmidtmann u. Frau,
Weinrestaurant u.
Köln, Mühlengasse 16.
u n
Brauerei Raffauf
Bayenstrasse 87.
Meinen geehrten Gästen. Freunden und Bekannten die
besten Wünsche zum Jahreswechsel!
Hocbachtungsvoll Anton Raffauf.
Dresden!
Hotel Deutscher Herold!
Allen unseren dortigen Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches
Presit Neujahr!
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden
Hochachtungsvoll
Carl Heroia und Frau, gebürtig aus Elberfeld.
Elektr. Licht. Zentralheizung.
Zum Jahreswechsel
allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
840
3
**

Lecal-Anzeiger Nr. 360&a Sonntag. 31. Dexember 1905.
Erstes Blatt.
Café Runge
Herzlichsten Glückwunsch zum neuen Jahr!
ac biermit meinen werten Gönnern, Freunden und all denen da., Lin u Ereneiesteg Wchlwollen bittend.
Nuser uan berndk usihen unden Auden Aen eheichal beit uch Sees ehche echehene
besonders dankbar erweisen, und gebe deshalb
Der deutschen Hausfrau Tagebuch
sratis an meine werte Kundscher.„inas braktischen, gediegenen Inhalts viel Freude bereiten wird, sehe ich
sel. Aenehme entesen und Zeichs mit vorzügichster Hoehschuns Frang Rumge, Cafiter.
— Ausgabe des Tauebuchs nachmittags 5 Uhr bis abends 11 Uhr.
###n ainen naahrten Kästen Freunden u. Bekannten
Allen unseren Freunden, Bekannten und: Gönnern
ein herzliches
Allen meinen geehrten Gästen, Freunden u. Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
J. Klinkhammer u. Frau.
Uhr.
Weinhaus Otto Schulze 8
ein herzliches 8 J. Kinkhammer u. Frau.
Naniahn! XI Hotel Heuser, St. Agatha.
Prosir Heujanr! K inisisisisis cle
Familie Wwe. J. J. Grass Xj Allen
.ill. Wieu.* Grass Xi Allen meinen werten Gasten, Freunden und Besannten
Restaurant Eigelsteiner Hof 8 die herzlichsten Glückwünsche
Eiselstein 80-62 Ol zum Jahreswechsel.
Friedrich Wolf
Hotel Bayrischer Hof.
Eigelstein 80—82 5
Weingrosshandlung. P4
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
7afah Kringe und
Köln 1906.
werten Gäsen, Freunden u. Bekannten
die besten Glüchwünsche
zum neuen Jahre!
—..* Gr IA.I
16 Albertusstrasse 1b.
Der edlen Sehar der lieben Gäste ein
Der edlen Schar der lieben Gaste ein 59
Prosit Neujahr
Wllen meinen Gästen, Preunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
Herzlichen Glückwunsch.
Hohenzollerngarten, am Riehler Ter, Friedr. Kolck.
Meinen werten Gästen, Kunden
und Freunden
die
zum neuen Jahre. W. Kroth-Kreutzberg
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwünsche
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Restaurant F. A. Pohl
Grosse Budengasse 20.
P. Argendorf.
Prosit Neujahr!
Allen werten Gästen. Freunden u. Gönnern zum Jahreswechsel
Allen unseren verehrlichen
Gästen sowie Freunden u. Gönnern
die besten Glüchwünsche
zum neuen Jahre!
Köln, den I. Januar 1906.
Am Hof Familie Jos. Stolz,
Hotel=Restaurant.
Meinen geehrten Gästen, Freunden u. Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Deis(Hotel Kaiser Wilhelm).
Köln, den 1. Januar 1900.
Unseren werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen
Wilh. Hergarten und Frau
Restauration:„Zu den fetten Hennen“.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1906. Jol. Hausen,
Gastwirt, Marzellenstraße 65.
Jos. Brandenburg und Frau Weinrestaurant und Weingrosshandlung
Fernspr. 3079." Sternengasse 69.
Ain herzliche.# Prosit Neujahr!
Rhch TanlahP! Meinen geehrten Kunden. Freunden und Bekannten
K 1950 Kessn e hhhe uch un Ainsenscheck. uu
allen Gästen, Freunden und Bekannten.#5 Meinrich Esser und Frau. u
Restaurant Eduard Gasten#5 Kolg, Neuserstrasse 15.
Zülpicher Strasse
2 Köln, Neusserstrasse 15. 885

Erstes Blatt.
Seite 3.
Heute abend 7¼ Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, nach längerer Krankheit, infolge eines Schlaganfalles, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Johann Woocker
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Katharina Woocker
geb. Müller
Margarete Strunk
geb. Woocker
Elisab. Hausmanns
geb. Woocker
Joh. Woocker jun. Josef Strunk Hubert Hausmanns.
Köln-Nippes, Köln, Krefeld, den 29. Dezember 1905.
Die Beerdigung flndet am Dienstag den 2. Jan. 1906. nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstr. 365 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 4. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Kathol. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Joh. Woocker
findet statt Dienstag den 2. Januar 1906, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 365 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
Dr. Eduard Firsbad
Christine geb. Rippels
zeute morgen 2¼ Uhr nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Bnadenmittel der heiligen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kevelaer, Solingen, Düsseldorf, Coblenz, Neuwied, Dormagen, 30. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet Dienstag den 2. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, in Zons statt.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten in der Pfarrkirche St. Andreas zu Köln Donnerstag den 4. Januar, morgens 9 Uhr.
gee Möhtsahrit.
Codes- 1 Anzeige.### Adolf Abs“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Auna Maria Broch,
geb.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie entschlief, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil.
Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach längerer Krankheit an Altersschwäche im 78. Lebensjahre und im 42. Jahre eines glücklichen Ehestandes.
Köln, Neuß, Elsdorf, Kuffenrath, 29. Dezember 1905.
(uiet- er ear fur urrier Vun un Sterbehause Glockenring 15 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 2. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hauptlehrer a. D.
findet statt am Dienstag den 2. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
s heinrich Schooß 2
s<space> F r a n z i s k a<space> S c h o o ß<space>?<space>
geb. Steingaß
* Vermählte.
Köln, Köln=Nippes,
31. Dezember 1905.
Maria Steingaß Richard Kleinertz Verlobte. Köln=Nippes, Köln,
31. Dezember 1905.
Das Buch
wird zu hohem Preise angekauft.
1 Offerten an Gertrud Hackelbusch, Köln. Altermarkt 62
# Korpulenz
Fettleidigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..*) Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
r Magerkeit.+Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, breisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Restpartien in:
Reklame Kalender 1906
die grossartigsten Muster weit unter Preis, hat noch in niesiger Auswahl
Wbüläcse.... Plakat- und Kalenderfabrik
H. KOILKS, mit elektr. Kraftbetrieb.
Köln, Brüsselerstrasse 85.— Telephon 3573.
Leistungsfäbigste Firma dieser Art.
Möbel
*
etablirt 18
Transport Lagerung
Erste, Alteste, grösste, verbreitetste, welthekannte Nähmaschinen- u. Fahrrad0
45
Grossürma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126.
Lioferant v. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen gans Deutschl., versendet die neueste deutsche
hocharmige SingerNühmaschine Kpano“ für alle Arten „Kroué Schneiderei, 40,45, 48, 50 Mark, 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 2½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Oetter,
geb. Urbau,
infolge eines Schlagaufalls im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Albert Uetter, Nechnungsrat.
Köln=Rippes, den 30. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 2. Januar 1906, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 21 aus.
Sollte jemand keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüften Schornsteinseger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5— bei Schlömer
Neueste Schnittmuster nur 30
. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Alberinskraße.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Oktober 1904 sowie der Kleider pfänder aus dem Monat Juli 1904 findet statt am Mittwoch den 3. und, soweit erforderlich, am
Donnerstag den., Donnerstag den 1I.,
Freitag den 12., Mittwoch den 17., Donnerstag den 18., Freitag den 19.,Donnerstag den 25., Freitag den 20. und Mittwoch den 31.Januar 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat September 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihha“
dieselben—.—
lich überwiesen werden.
Cöln, den 30. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister.
ihhauses abzunehmen, widrigenfalls eselben der Armenkasse eigentümNeujahrs- und Visitenkarten,
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 98
Buchdruckerei.
Frauen
zum Austragen von Orospekten für den ganzen Tag bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen täglich von —12 und—6 Uhr.
Hohestrasse 148—150.
Kleines Hündchen
männl., stubenr., wachs., zu kauf. ges. Off. u. Nr. 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
dem sozialen Leben.
d Aachen, 30.Dez.1905. Die städtische Verwaltung unterbreitete der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage, den gering besoldeten städtischen Beamten und Arbeitern eine Teuerungszulage zu gewähren. Beamte mit einem Gehalt bis zu 1800 M. sollen ein halbes Monatsgehalt, den seit dem 1. Oktober in Dienst stehenden Arbeitern der Lohn einer Lohnperivde, den seit langerer Zeit bei der Stadt beschäftigten Arbeitern der Lohn zweier Perioden ausgezahlt werden. Die dadurch der Stadtkasse entstehende Mehraufwendung von 36,000 M. soll aus früheren Ueberschüssen gedeckt werden.[Vermutlich wird sich die Rheinische Zeitung auch bei dieser Gelegenheit wieder den„Scherz“ leisten, zu behaupten, sie habe diese Vorlage veranlaßt.)
Düsseldorf, 29.Dez.1905. Eine Anzahl sozialdemokratischer Parteiblätter, u. a. die Rheinische Zeitung, Dortmunder Arbeiterzeitung, Düsseldorfer Volkszeitung usw. besprechen unter der Spitzmarke Christliches, allzu Christliches eine vor ungefähr drei Jahren erschienene Notiz des Christlichen Textilarbeiter, des Organs des Zentralverbandes christlicher Textilarbeiter Deutschlands. Die betreffende Notiz des christlichen Gewerkschaftsblattes richtete sich gegen das Vorgehen des derzeitigen Generaldirektors der Bedburger Wollindustrie Aktiengesellschaft in Bedburg, des Kommerzienrates Silverberg, welcher in einer zu Bergheim gehaltenen Rede die christlichen Arbeiterführer beleidigt hatte. Er hatte die Arbeiter ermahnt, nicht den sogenannten Volksbeglückern Glauben zu schenken, welche unter dem Deckmantel, für das Wohl der Arbeiter zu sorgen und sich christlich nennen, mit schönen Worten dem Arbeiter das scheinbare Glück versprächen, dabei jedoch das Gegenteil im Auge hätten". Die sozialdemokratischen Blätter stellen nun die Sache so dar, als ob der Christliche Textilarbeiter erst kürzlich die berreffende, Notiz gebracht habe. Denn sie sagen in der Einleitung:„Im Christlichen Textilarbeiter lesen wir" usw. Ferner:„Silverberg ist erster triebsbeamter, außerdem auch Mitbesitzer.“ Der Kommerzienrat Silverberg ist aber bereits vor zwei Jahren— gestorben.(Nach
seinem Tode haben sich bedeutende Bilanzfälschungen in der Bedburger Wollindustrie herausgestellt.) Indem die sozialdemokratischen Blätter diese Sache jetzt wieder ausgraben, verfolgen sie eine ganz besondere Absicht: sie wollen die Zentrumspartei und insbesondere Hrn. Abg. Trimborn in Köln verdächtigen. Mit breitem Behagen registrieren diese Blätter nämlich— natürlich nicht ohne entsprechenden Kommentar— daß der erste Vorsitzende des Aufsichtsrates der Bedbutger Wollindustrie W. Trimborn, sein Stellvertreter Balduin Trimborn heiße. Die„Trimborns“ seien Hauptbesitzer und einflußreich in Bedburg, folglich auch schuldig und mit ihnen das Zentrum. Nun ist schon dieselbe Verdächtigung vor nahezu drei Jahren in sozialdemokratischen Blättern ausgesprochen damals aber auch sofort festgestellt worden, daß Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn auf die Aufsichtsratsmitglieder der Bedburger Wollindustrie gar keinen Einfluß, er selbst mit diesem industriellen Werke weder direkt noch indirekt etwas zu tun hat. Wenn sozialder kratische Blätter trotzdem heute jene Verdächtigung wiederholen, so genügt es, diese Art sozialdemokratischer Polemik niedriger zu hängen.
5 Freie Gewerkschaften ein Glied der Paxtel Im
sozialdemokratischen Maurerverband hat man,„die.„Mas
der politischen Neutralität schon früher gelüftet. Bekanntlich ist aus seinen Satzungen der Passus entfernt, wonach parteipolitische Fragen ausgeschlossen sein sollen. Ebenso bekannt sind auch die Aeußerungen Bömelburgs, des Verbandsvorsitzenden, zu dieser Frage. Neuerdings hat der Grunostein, das Organ des Verbandes, wieder ein unzweidentiges Geständnis abgelegt. In einer Polemik gegen den Vorwärts unter dem schönen Titel;
Der Vorwärts verleumdet, heißt es:
Der Vorwärts leistet sich in dem Satze,„der Grundstein setzt die Hetze gegen die Partei fort", eine so starke Beschimpfung gegen uns, wie sie selbst unsere niederträchtigsten Gegner bisher nicht vorgebracht haben. Noch niemals seit dem Bestehen des Grundstein ist es seiner Redaktion oder einem seiner Mitarbeiter eingefallen, gegen die sozialdemokratische Partei zu hetzen. Das ware eben eine völlige Unmöglichkeit gewesen, da wir uns immer als ein Glied der Nartei betrachtet haben. Der Grundstein hat immer seine Kräfte in den Dienst der Partei gestellt und es als seine hehrste Aufgabe empfunden, seine Leser zu überzeugten Sozialdemokraten zu erziehen. Und daran arbeiten wir unentwegt weiter, trotz Anfeindungen von links und rechts.

NI
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&a Sonntag, 31. Dezember 190.
Erstes Blatt:
mit Stäben
—— reen und desen
Menr eranm-ectlellem. au— 1 Nark pro Stück abgegeben werden. Der ideale Wert dieser Karten konvereben die ferig num Aulängen, volen 21, e ahgen über das Sa.-eepee n ven, e. tgre ziehende Land iosormieren VI. Hosthzaes Leisrgiske zéetereienger.ls esses ckos aun dem
us dur die Besehugeg. aues Lesel Lesens Hesilen die Voreise die ean Llel Peleslanlch elelictst ainsi udt dangenliur gir hen eisen Leil Kinen.
billigen Preise von wohl nicht unter E WTaATK jedem, vor Bestellung hierüber
Ee die edier bituten, SOLEEe anen Prie ven 8P AP.-## n. gauhen u. Oesen verschen, alise Ax und Gertig aum dut.
nunen dud u, u ee Welikarte arn, Gaiuns ungisen ul aer d. Venichalinten un Wans urih u en. Lande ucd uen
escbich un de. rniug aeh ee eine geue Wanskarte von Bestscntens,. u e.
in, Ve-Auden) us woiode, Hen sehastan, Hesal der Leaier 2. oatcez, 3. iatesie. zeitse dereis setet elde dehr groue lüt io eppächt er aich, Betellugen
Bezugsschein
für die Leser des „Roiner Local-Anzeigers“.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit unter Nachpahme:
""" Verkehrskarte von Europa
„. Neue Wandkarte von Deutschland
zuzuglich 10 Pfg. für eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto.
—.„„„„„„„„„„ Name: Ort:
Hotel
Köln
Silvester-Feier. Konzert.
Soupers à M. 3.
1823 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Montag den 1. Januar,
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
nachmittags 4 Uhr:
SITZUNG.
Haupt=Restaurant
—„ 1V„
Köln=Lindenthal.
Heute Sonntag.
den 31. Dezember 1905, sowie Montag den 1. Jan. 1906, nachmittags von 4 Uhr ab:
„„ Fremde haben Zutritt.
Panorama International.
nur in den vorgenannten Geschäftesstellen,. e rrtram go 1# Kölner Karnevais.
nicht statt.
Besichtigen Die 4.
gebotenen billigen Preise, die unerreicht grosse Auswahl in
Paletotz
Anzügen— Lodenjoppen
Kleider-Pascha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
1880
1906
arren=Sunft
Saffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Gebei
Am Dienstag, den 2. Januarius A. D. 1906, abends punkto 8 Uhren
I. Zunkgelag.
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. Z.
J..: Jean Weber. Zam
ci Eintri tskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
Liolner Narrenzunft. bei Josef Barth. Zigartengeschzäft, Tposelustr. 31.
Piangs na
PlanOs.FFischer(Mittiod- und Abendtisch,
F IaaaxOSC. A. Plse- auch im Abonn. Daselbst schön möbl.
n Zimmer Für„ariminenftraße 50.
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regts. Nr. 65 Kapellmstr. Hr. E. Lattermann.
Eintritt frei!
Champagner
Chaurey Fils, Epernay.
Iy Crémaut K..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werd n, enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-Vertriebs. Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
à M40,- à-420,- a M10,Dortis extra, event. p. Nachnahme. nial Königl. Lotterie=Einnehmer Vikl, Kdin, Wolfsstraße 13.
Telephon 1511.
Gute Kost u. Logis. Ritterstr. 11.
KFTE
RKE
Kosmetisch- hygienische Haus-Crème, aseptisches Schutz- und Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, Erfrierungen, Sonnenbrand.— Sollte in keiner Haus- und Reise-Apotheke fehlen.
*) Bestandteile Preis
50 und 100 Pf.
HausRKE
Milde, reizlos, von heilkräftiger Wirkung bei trockenen Flechten u. Ausschlagen, besonders Gewerbeflechten, chronischen Hautleiden m. Schrunden u. Rissen, Frostbeulen u. leichten Erfrierungen, bei überreizter Haut, Hautjucken, Schuppenu. Leitelschnelle.— Dnenchesflsch für
Chemiker, Photographen, liebammen. — Arztlich warm empfohlen.—
WARKE
Sauber, bequem, reizlos, unverderblich. Bestes aseptisches Deckmittel bei Verletzungen aller Art, Schrunden, Wunden, Rissen, Quetschunger u. s. f. Sollte in keiner Reise- u. Hausapothekr, Verbandkasten, Werkstatt fehlen. — Preis 15 und 25.—
Bestandteile:
Mafalan 50,0, Zinkweils 15,0,
Kautschmchmasse 35,0.
MARKE
Kosmetisch-hygien. Fettpuder für Hautpflege. Bestes Deck- u. Schutzmittel gegen Kälte, Nässe, Sonnenbrand, Schweils, schorfe Stoffe(Rasieren). Sollte in keiner Reise- u. Haus-Apotheke fehlen.— Kein Tourist, Sportsman, Soldat kann es missen.
Bestandtelle:
Rafalan 10,0. Talk 35.0, Magnesis 20,0, Stärke 27,0, Borzr 3,0 Zinkweils 5,0.
Unentbehrlich in der Kinder-, Gesundheitsund Hautpflege, in Familie, Haus, Gewerbe, auf Reisen, beim Sport. Vorzügl. zur Pflege anormaler Haut(Schwielen, Risse, Pusteln, Ausschläge, Reizzustände der Haut jeglicher Art). Als Schutzdecke bei Brandwunden, klein. Verletzungen, Insektenstichen. Als Massagefett bei Rheuma, Glieder- u. Muskelschmerzen
*) Nafalan 50,0, Lanolin 15,0, Zinkweifs 20,0, Paraffin 15,0
Medizinal-Seife
Als Massagefett bei Rheuma, Glieder- u. Muskelreissen, Hexenschuls. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundliegen, Frostschäden, gewerbliche Hautleiden, Schutz gegen scharfe Stoffe,
Schweifs. Kopfwäsche mit Nafalan-Medizinal" Seife entfernt und verhütet Schunpen.
Bestandteile: Seife 75,0, Nafalan 25,0. Stück 60 Pf.
Heftpflaster
Schutz gegen äufsere Schädigungen bei chronischen Flechten und Ausschlägen, Erfrierungen, Geschwüren(Schwär), Pusteln, Insektenstichen. Unentbehrl. in Haus, Familie, Beruf, auf Reisen, bei Sport etc. Vorzügliches Hühneraugenpflaster.
Streupulver
Zur Bekämpfung u. Verhütung von Fufs- und Achselschweifs. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, leichte Hautübel, Flechten, Ausschläge, riss. Hände, Erfrierungen, bewährt bei Verbrennungen, Geschwüren, Wundliegen.
Unentbehrlich in der Kinderstune.— Preis 50 Pf.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&ap; Sonntag, 31. Dezember 1905.
Seite 1.
Wein-Bes. Kolvenbach
Gediegene Weine u. Speisen. Angenehme Rest.-Räume, auch für Klubs u. Festlichk.
Allen meinen Gästen, Freunden und Bekannten ein
Prosit Neujahr
und Glückauf im neuen Jahre!
St. Schönweiß, Rest. Glückauf-halle
am Moltke-Denkmal.
Zur Silvester=Feier abends
Großes Konzert.
sssssg
* Meinen werten Gästen, Freunden u. Bekannten S die besten Glückwünsche*
8 zum Neuen Jahre!
August Neumeyer u. Frau S Pschorrbräu-Bierhallen
Hohestrasse 38.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
auf diesem Wege
Winand Hüllen
Nichard Wagnerstraße 20.
Generalvertreter
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1777.
Teile der Restaurations-Räume:
MusikUnterhaltung.
S D meinen Kunden und Gönnern wünsche
von Herzen
O Celephon 6931. Telephon 6931.
835
SOOENRRRNGRN
Zum Jahreswechsel
allen lieben Gästen und Bekannten die
Herzlichsten Glückwünsche. Karl Klrsch, Apostelnbräu, Apostelnstr. 19.
Allen meinen verehrten Kunden,
Freunden und Bekannten
„ hierdurch ein
Herzliches Prosit Neujahr!
Jos. Jordans nebst Frau,
Weyerstrasse 53.
Ein herzliches
Prosit Neujahr!
meiner verehrten Kundschaft zur Jahreswende tuscht
Anna Lohr. Gereonstrasse 63, G)
Delikatessenhandlung.
Heinen werten Gästen und Freunden besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln. 1900.
Restaur. Jos. Comp, Neumarkt 16.
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelder Strasse 36. Th. Appenrodt.
Weinrestaurant Heiss /8
8 Antonsgasse 8
entbietet seinen geschätsten Gästen, Geschäfts freunden und Gönnern
Prosit Neujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zum
Neuen Jahre.
P. I. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Georg Beyer
Maurermeister und Backotenbauer Brunostrasse 24.
Ein frohes Neues Jahr
wünschen allen Freunden, Gästen und Bekannten
Adam Zabel und Frau.
Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden u. Bekannten wünsche ich ein
glückseliges neues Jahr!
Georg Körber
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Statt Karten.
Meiner werten Kundschaft
zum
die besten Glüekwünsche.
Köln, Silvester 1905.
Josef Kleefuß.
Allen meinen Freunden und Rollegen die herzlichsten Glüg= und Segenswünsche zum
neuen Jahre!
H. Engels
Küster an St. Peter.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei Geistlichen ener
Erfolg garantiert.
Gefl. Fr.=Off. unter H H 6701 a. d.
d. Köln. Volkszig
Kalber Anzeigen
die berzlichsten Glickwünscbe zun nenen Jahrel##D Szigepbausgasse 48, Trutzenbe“— 8 9
Detail-Verkaufsstellen:
Poststrasse 2, Kartäuserhof 39.
. Telephon 2658.
Kesesns2s230
Schmuntenr H. Schneider. Zum Jahreswechsel
meinen wert. Kunden, Freunden u. Bekannten die verzlichsten Glückwünsche!
Eigelsein 88 S. Rethe, Eigelstein 88.
Zum Jahreswechsel
allen Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Rudolf Rettberg 4
und Frau.
alllen meinen Gästen, e Freunden u. Bekannten herzlichen Glückwunsch zum
neuen Jahre.
Beehre mich, meiner geschätzten Kundschaft, meinen
Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel
S die herzlichsten Glückwünsche“
hiermit zu übersenden.
S Hochachtungsvoll
2 Joh. Kraus, Obstgroßhandlung,
T Köln, Steinweg 8.
Krllnnn
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Jean Langen,
Metzgermeister, Heumarkt.
Prosit Neujjahr
wünsche allen meinen Kunden.
Michael Irnich,
Schuhwarenhandlung, Mass und Reparaturen,
Christophstrasse 20.
Riehler Haus.
Unseren werten Gästen, Freunden. Bekannten und Gönnern zum Jahreswechsel
herzliches Prosit Neujahr!
Wilhelm Stuckmann und Frau.
Locales.
Die Witterung ist in der letzten Zeit häufigem Wechsel unterworfen gewesen, zuguterletzt kam aber immer jede Aenderung auf Regen hinaus. Es fehlte nicht an Nachtfrösten, aber der erwachende Tag pflegte wieder Regen zu bringen. Eis, das sich vor einigen Tagen auf künstlich angelegten Bahnen als erstes in diesem Winter gebildet hatte, taute bald wieder auf. Der Dezember war bis zum gestrigen vorletzten Tag zu milde für seinen Ruf. Ob nur der Januar ein gestrengerer Herr sein wird? Gestern vormittag schien es allerdings, als ob plötzlich die Erde ein winterliches Kleid bekommen sollte. Es entstand ein lustiges Schneetreiben, das aber nicht lange anhielt und keinerlei Spuren zurückließ. Die schönen weißen Flocken verschwanden alsbald im Schmutz, der die Straßen deckt. Gestern abend schien es, als ob ein Umschlag zu Frostwetter eintreten sollte. Das würde zum Neujahrstag passen und dem alten Spruche Geltung verschaffen: Werden die Tage länger, wird der Winter strenger! Freilich möchte man den Schnee dabei nicht missen, zumal die teilweise unter Wasser gesetzten Felder von dem Frost ohne die schützende Schneedecke schweren Schaden leiden.
(9 Am Niederländer Ufer ist der Ausbau der Rheinuferstraße nahezu vollendet. Wer früher dieses unwirtliche Terrain überschritten hat und heute wieder seine Schritte dorthin lenkt, wird sich wundern über die Veränderungen, die dort vor sich gegangen sind. Bis zur Mülheimer Schiffbrücke zieht sich eine breite Straße mit Bürgersteig, Reit= und Fahrbahn hin. Die Grundstücke, die zwischen Promenade und Rheinufer liegen, werden zu einfachen Anlagen umgestaltet. Der Ausbau des Werftes erfolgte mit den Kies= und Erdmassen, die bei der Schaffung des Deutzer Industriehafens gewonnen wurden. Sie wurden am Deutzer Hafen auf Kähne verfrachtet und dann am Niederländer Ufer mittels eines Elevators in Kippwagen umgeladen. Die Straße harrt noch der Beleuchtung und Pflasterung; auch eine Bepflanzung mit jungen Bäumen ist vorgesehen. Mit der Fertigstellung dieser Strecke ist die Rheinuferstraße von Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffbrücke vollendet; eine gleiche Promenade von ähnlicher Ausdehnung und Gefälligkeit der Anlage dem prächtigen Strome entlang dürften wenig Städte besitzen.
( Das Schießen in der Neujahrsnacht ist nicht nur auf dem Rheine, auf öffentlichen Straßen und Plätzen, sondern auch auf Privatgrundstücken, in Höfen und Gärten verboten und strafbar,
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Sonntag, 31. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Karl Gies
vorm. E. Loock
Uhren= und Goldwarenhandlung Sechzigstraße 3.
Nachstehende Geschäfte in Köln-Nippes
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
in slückliches Neujahr!
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Neußerstraße 289.
lt Wen
photographisches
Atelier
Neußerstr. 215.
Feinbäckerei
Hersteller des Brotes für Magenleidende und Zuckerkranke
Neusserstr. 21.
bert Hahf
Bäckerei und Konditorei
Cranachstraße 9.
Uhren= u. GoldNeußerstraße 293.
Neußerstraße 195
Johann Reetz
Metzgerei
Neußerstraße 261.
Neußerstr. 269.
Konditoreiund Zuckerwaren
Niederl. v. Fuesers Kaffee Neußerstr. 278.
Neußerstraße 229.
Uhrmacher und Juwelier
Neußerstraße 213.
Installateur
Spezialgeschäft in
Beleuchtungsartikeln
Uhren und Goldwaren Optische Artikel
Neußerstraße 116
Ecke Blücherstraße.
*
Peter Schmitt
Oberländische Brotund Feinbäckerei
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel Heinrich Lücker
Köln-Nippes, Merheimerstrasse 86.
Einrahmungsgeschäft Devotionalten Schreib= und Schulwaren
Baudriplatz 7.
Jean Fohse., Neußerstraße 323
Alleiniger Hersteller des
Feronld 187307
(Eisen=Gesundheitsbrot)
für Nippes und Umgebung.
Telephon 8620.
Neußerstr. 206
Spezialgeschäft für Korb=, Bürsten= u. Spielwaren.
Nippes 19066
Allen meinen Freunden, Gönnern u. Bekannten ein herzliches E
# prosit Neujahr!
Julius Thiel EE)
##. ses.„Zum Civoli“.
Verein Höln-Aippes.
sehen, esceaife auns Saischen ail diten wigelesiher Kläagen
ein glückseliges neues Jahr!
*
Prosit Neujahr!
#.in. Fenundon und Rekannt
9
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1905.
Böhm, Ant., Rentner. Bolder, Paul, Weinhdl. Bornheim,., Kaufm. Brockmann, Apotheker. Brücken, Wilh., Restaur. Charles,., Anstr.=Mstr. Colonia=Brauerei. Contzen, Jak., Gutsbes. Contzen, Wilh., Gutsbes. Dr. Curt, Arzt.
Dickopf.., Bäckermstr. Dietz, Joh., Stadtrat. Dietzel, Ob.=Stadt=Sekr. Dünner, Wilh., Kaufm. Dresia, Ant., Restaur. Faßbender,., Bäckerm. Faßbender,., Bäckerm. Fischer,., Fuhruntern. Fischer, Mich., Rentn. Fischer, Joh., Bauuntern.
Franken,., Bauuntern.
Goerges, Kaplan.
Dr. Hecker, Arzt. Hecker, Jos., Kaufm., Henn, Hugo, Architekt. Herkrath, Christ., Rentn.
Hochhausen,., Kaufm. Huhn, Ferd., sen., Restaur. Jung, Ign., Stuckateur. Klimke,., Schlosserm. Koenen, Jos., Rentner. Kratz, Jos., Bäckermstr. Dr. Kremer, Arzt. Laersch, Theod., Rentner. Lang, Peter, Bauuntern. Mayr, Reg.=Nat. Meyburg, Reiner, Rentn. Meyer, Jakob, Rentner. Müller, Christ. Fabrikbes. Müller,., Fabrikbes. Niedick, Friedr., Restaur.
Oberberg.., Bäckermstr.
Dr. Pilgram, San.=Rat Rasch. Karl, Rentner,
Rosellen, Pfarrer. Schaefer,., Ziegeleibes. Schaefers, Pet., Uhrmach. Schilbers, Karl, Rentn.
Schilberz, Chr., Anstr.=M.
Schmitz, Rob., Kaufm. Schneider, Th., Fuhrunt. Schwarz,., Metzg.=M. Selbach, J.., Bäckermstr. Speckhan, Frz., Uhrm. Traude, I. Metzgermstr. Dr. Vaaßen, Rentner. Wehner, Friedr., Restaur. Weiler, Ant., Rentner. Weinbach, Ant., Rentn. Weinbach, J.
Weinbach, Willy, Phot. Willems, Jos., Rektor. Wollseifen,.., Dachdm. Zander, Jos., Rentner. Zangerlé,., Rechn.=Rat. am Zehnhoff, Jos., Anstr.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!####
Wehner u. Frau. 1
9 Geburten. Hermann, S. v. Karl Kaiser, Hülfsgerichtsvollzieher, 9 Oeourten, Betyu., I. v. Jak. Esser, Tierwärter, Katzengasse 19.
Otto Syrin Eisenbohrer, Eranachstr. 20.
Pestetzwozehachst. 19.“ ahristian. Gust Hun
vorsteh, Liebachtr. 19. gath 7 m Milh Lender, Schlost., Christinastraße 10. 2 Peter, S. v. Stanislaus Tomezak, Straßenb=Wagenführer,
Ano v. Ferdinand, Decez, Streihgenh,Schgfn., Neuhzersr. 417.; dutct a“.## Eisenb.=Schaffn., Kuenstr. 10.- Julie,
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hubert Schmitz
Konditorei und
Köln-Rivves. Neusserstrasse 204.
Evert, Bgzzgrit, Sechzigstr. 95.„Maria, T. v. Joh. Oo:„alg, Farik
arbeiter, Niehlerstr. 207. Lugt g. v. Friedr. Hopp, Eisenb=Rangierer,
Alexandrine, T. v. Peter Reinermann, Volksschullehr Wilbelmstr. 52.: Josef, S. v. Wilh. Kürten, Postschaffn., Sechszigstr. 37.
S. v. Hermann Dierdorf, Ropist, A0eptersig. uu...—.37.— Bährig
Austric, Hanstfsr 2. Cheisae,..s: Der. Keraim. Togal. Schriest.
Sese De# 2., Longericherhauptstr. 9.
Neußerstr. 358
ten. 5., Merkenicherstr. 16.- Heiene.
Katb. Zimmermann, 24., Fürstenbergstr. 181
Magdalena Krumpen, 4., Hartmichstr. 60.
S SePrgtr-„or.
Ssck adk Sshelse, f d. se Khase.
Köln, 1. Josefina, Wagner, v. Nacher WGähr, Tagel, v. LattersGastwirtsgehülfe, v. Wattenscheid, u. Cyristina Wendergr zz Miebler,
u. Maria Maibücher, Rennbahnstr. 100.
8. v. Wilh, Glov, Vray, 122r), Jophig, T. v. Paul Knüttel, HandlVerputzer, Gr. Griechenm. 121. Topy Perer B, o5bach, Schneider, Rotberderbach bo. Ano T.Pgat, Bisge eigziber, g elsg e
Karl, S. v. Peter Rauwald, Heizer, Glasstr. 25.- Josef, B. V. Fuse
Zimmermann, Rellner, Wozjgsegine, guldg, P. Friedr: Saläosoe. Walter: Brühl.= Helene, T. v. Karl Andersen, Fabrikarb., Dbisptia Theref 2 9.
Bahn,
Magazinagsd, Karthänserhof 42.: Josefne, T. v. With. Clatzen, Vor.
eeerue täle. Heinuich, Hgxeguesepeim, 2 3a. Pecongt Pienseie.
ogel, unver) Heinrich Mirgeler, Eisenb=Hülfsbrenser, v. Heimnerzstedt Rudolf Häck, Fabrikarb, v. Esen, u. Marg,. Metzmacher, v. : Jahann Burkig. Gürtler, v. Bruneck, u. Laura Dar, v. Gruneld Josef Löttger, Architekt, v. Commern, u. Anna Dederichs, v. Mochernich.: Peter Iven, Drahtarh, v. hier, u. Marta Penzing, v. Jena.- Peter Blum, Gas= u. Wasserl.=Anl., u. Helene Düren, beide v.
hier.- Christ. Kausch, Wwr., Maurerges., v. Camberg, u. Anna Rey,
c Heirat Ankündigungen. Friedrich Brune, Bergm., zu Wichede. u. Gertrud Mödder, Hülchratherstr. 14.: Gustav Dittrich, Zimmerm., Gereonsmühlengasse 27, u. Emilie Frau.., ir#e Srne
Aulscher, Lelstalot,. 1ag u. au e c chantalte Hodl. Nahenerst. 2.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&amp; Sonntag, 31. Dezember 1905.
Seite 3.
Die Nr. 53 der COlOsId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Jahreiwende Gedicht von Marg, Mirbach, Winter auf den Lande.] Weihnachten in Madrid. Feuilleton: Blumenstreuen. Erinnerung von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Silvestergedanken. Umtauschen. Die Neujahrsgeister. Geschichte zur Bekehrung für
Außerd: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
" Joh. Kunz, Zeichner, Kattenbug 8, u. Theresia Kütter, Eigelstein 106.
* Emil Hirth, Dekorationsmaler, Sternengasse 77, u. Kath. Büll, zu Köln=Deutz, Rupertusstr. 25.— Hans Ihde, Friseur, Hermannstr. 24, u. Karoline Schubert, geb. Griepsch, Wwe., Friedrich Wilhelmstr..Heinr. Junkersfeld, Schlosserges., zu Kalk, u. Juliana Bingener, Mauritiussteinweg 93. Karl Sauerwein, Küferges., u. Christina Kollnot, beide Zülpicherstr. 26.- Karl Hagenbusch, Prokurist, zu Frankfurt a.., u. Kath. Ott, Salierring 40.- Aug. Schindler, Friseur, Keplerstr. 3, u.
richtigung. Franz Rechmann, Architekt, Brüsselerstr. 53, und Elisab. Augstein, Brüsselerstr. 52.
Politische Nachrichten.
Zwei alldeutsche Fechter gegen das rheinische
zentrum werden in der Westd. Landesztg.(.-Gladbach) mit großer Sachkenntnis abgetan. Wie das Blatt aus der Gladbacher Zeitung ersieht, bringt die Deutsche Zeitung, das Berliner Organ des alldeutschen Verbandes, eine Zuschrift über die jüngsten Stadtratswahlen in der Rheinprovinz, in der es heißt:
zu Köln ist's mit der liberalen Herrschaft endgültig aus. Die Mehrheit sieht sich auch schon nach einem„gesinnungstüchtigen" Nachfolger für den liberalen Oberbürgermeister Becker um. Man weiß, was dann Köln sein wird. Denn das muß man den Liberalen lassen: Industrie und Geschäft, Handel und Wandel haben sie hochgebracht; auch viel auf geistigem Gebiet geleistet. Und sie nahmen ohne Bedenken, ohne Konfessions= und Gesinnungsschnüffelei in ihre Verwaltung die Leute, von denen sie tüchtige Mitarbeit erwarten konnten. Nun wird auch im Kölner Stadtbeamtenpersonal für„Parität“ gesorgt werden und der Schlendrian auf Gegenseitigkeit kann beginnen. Wohin es damit kommt, bewies kürzlich der Prozeß gegen einen Trierer Stadtbaumeister, worin unglaubliche Pflichtverletzungen offenbar wurden. Wenn man, wie in Trier, bei Beamten hauptsächlich auf Frömmigkeit sieht, dann können Schlechtigkeiten und Unzulänglichkeiten nicht ausbleiben. So konnte auch in Aachen ein Rendant die Armenkasse um 70 000 M. bestehlen, weil er als eifriger Kirchenläufer ein übergroßes Vertrauen genoß. Auch in Bonn ist durch das diesjährige Wahlresultat die alte Zweidrittelmehrheit[?] der Liberalen beseitigt worden. Damit sind die Ultramontanen fast in den meisten rheinischen Großstädten Herren der Situation geworden. Und wie früher der Jesuitenorden die rheinischen Rathäuser durch den Beichtstuhl beherrschte, so beherrscht sie heute der Weltklerus durch die katholischen Männer= und Wahlvereine. Das ganze Rheinland wird immer mehr ultramontan verseucht.
Die Gladbacher Zeitung druckt dieses Elaborat ab, ohne jede einschränkende Bemerkung. Das Berliner Blatt geniert sich nicht, zu behaupten, die Kölner Liberalen hätten ohne Bedenken in die städtische Verwaltung die Leute genommen, von denen sie tüchtige Mitarbeit hätten erwarten können! Man denke in Köln, vo unter dem liberalen Stadtregimente, unter Oberbürgermeister Becker I. die Hälfte der städtischen Beamten protestantisch war, wo der Ruf ertönte: der letzte Schwarzkittel muß aus dem Stadtrate heraus; wo wahre Orgien der Intoleranz gefeiert wurden, von der Aufforderung im Inseratenteile des Stadtanzeigers, ein„Adreßbuch der Römlinge" zu redigieren, bis zu der schmachvollen liberalen Wahlsiegesfeier, die Ende der neunziger Jahre nach den Stadtratswahlen in dem Saale der Lesegesellschaft stattfand! Die Bestechungsaffäre eines Trierer Stadtbaumeisters soll auch dem Zentrum aufs Schuldkonto gesetzt werden! Gerade in Trier hat sich vor wenigen Jayren ein Aufsehen erregender Prozeß gegen einen Bauinspektor der Staatsverwaltung abgespielt, der sich ebenfalls große Unregelmäßigkeiten hatte zu schulden kommen lassen und deshalb zu längerer Gefängnisstrafe verurteilt wurde. Aber das„allerschönste" ist, daß die Trierer Stadtverordnetenversammlung in ihrer Mehrheit liberal ist! Spotten ihrer selbst und ahnen es nicht! Wenn in Aachen ein Rendant die Armenkasse um 70000 M. bestohlen hat, so ist ähnliches auch in einer anderen rheinischen Stadt passiert, die eine liberale Mehrheit aufweist. In.=Gladbach war es zwar nicht die Armenkasse, sondern die städtische Leihanstalt, die um 66353 M. betrogen wurde; auch war der Vorsteher der Anstalt kein Zentrumsmann. In Bonn hat die liberale Partei die Mehrheit. Daselbst hat nämlich die liberale Stadtratsmehrheit den Coup gemacht,„mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit den im Wahlgesetze durch Ortsstatut zugelassenen anderthalbfachen Durchschnitt einzuführen und so einen noch größeren Andrang von Zentrumswählern zur zweiten und ersten Abteilung zu verhindern". Wenn nun die Deutsche Ztg. und ihr nach die Gladbacher Ztg. bemerken:„Damit sind die Ultramontanen fast in den meisten rheinischen Großstädten Herren der Situation geworden“— so geht daraus hervor, daß sie Bonn zu den Großstädten zählen. Bonn hat mitsamt den eingemeindeten Vororten etwa 80 000 Einwohner; zur Großstadt fehlen also immerhin noch 20 000 Einwohner. Die Rheinprovinz zählt acht Großstädte, davon haben nur zwei: Aachen und Köln, eine Zentrumsmehrheit im Stadtverordnetenkollegium, während die übrigen sechs, Krefeld, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Essen, Duisburg, eine liberale Stadtratsmehrheit besitzen! Weiter schreibt die Deutsche Ztg. und die Gladbacher Ztg. trägt es weiter:
Bemerkenswert ist das Vordringen der Sozialdemokraten(in den Rheinlanden). Das Rheinland wird immer ultramontaner und sozialdemokratischer werden. Durch die Verhätschelung des Ultramontanismus erreicht also die preußische Regierung das gerade Gegenteil von dem, was sie erreichen will. Je mehr jener fortschreitet, desto stärker wird auch der Radikalismus. Siehe Belgien!
Das parteipolitische Situationsbild stimmt insofern, als die Sozialdemokratie in der Tat in vielen rheinischen Städten im
steten Vordringen begriffen ist. Daran ist aber nicht der
„Ultramontanismus“ schuld, sondern die Zerfahrenheit, die Saftund Kraftlosigkeit des„Liberalismus“, der vom wirklichen Liberalismus nur den Namen sich bewahrt. So kommt denn, daß das„Volk“, welches früher hinter der liberalen Fahne herzog, im Verlaufe des letzten Vierteljahrhunderts sich immer mehr verkrümelt hat. Die dem Liberalismus abtrünnig gewordenen Massen sind ins sozialdemokratische Lager abgeschwenkt. Unerschüttert aber steht innerhalb dieser Parteischiebungen das Zentrum da.
Tocales.
# Silvester— Neujahr. Das alte Jahr will von uns Ab schied nehmen. Es ist ein alter Brauch, den Uebergang vom alten ins neue zu feiern. Die einen ziehen es vor, im Kreise ihrer Familie das neue Jahr zu erwarten, die anderen lieben es, in fröhlicher Gesellschaft, vereint mit Hunderten anderer heiterer Menschen im Restaurant das junge Jahr zu begrüßen. Die Besitzer der Hotels, Restaurants, Cafés und anderer Lokale lassen sich angelegen sein, am Silvesterabend ihren Gästen möglichst viel zu bieten. Küche und Keller sind auf starken Andrang vorbereitet; auch musikalische Genüsse fehlen nicht. Auf den Straßen spielt sich ein buntes Leben und Treiben ab. Die Straßenbahn trägt dem Verkehr in der Silvesternacht Rechnung und dehnt den Betrieb auf den stärker in Anspruch genommenen Strecken bis nach 2 Uhr nachts aus. Mit freudiger Hoffnung begrüßt der Mensch das neue Jahr; aber auch manchmal ein ernster Blick auf das verfließende ist uns Bedürfnis. Um so aufrichtiger gemeint ist dann nach einem ernsten, prüfenden Rückblick der Glückwunsch: Prosit Neujahr!
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 4. Januar stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Einführung der wiederund der neugewählten Stadtverordneten, Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, Mit teilung von der Amtsniederlegung des Beigeordneten Sieberger, Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Beitritt der Stadt zum Verein rheinischer Binnenschiffahrtsinteressenten, Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Billstein, bauliche Aenderungen und Beschaffung von Einrichtungsgegenständen, a. für das Hospital Deutz, b. für das Kinderhospital, Nachkredit für den Sportplatz im Stadtwald, Erhöhung des Baukredits für das Gasthaus am Königsforst, Gas= und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Niederländer Ufer bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Beschaffung eines Umformers für die Umformerstation, Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, Weiter=Anmietung einer Badeanstalt in Deutz als Volks=Rhein=Badeanstalt.
Der Karneval steht vor den Toren, und seine Freunde haben sich auf einen würdigen Empfang wohl vorbereitet. Das Festkomitee ist emsig mit den Vorbereitungen für den Rosenmontagszug beschäftigt, der ein glanzvoller zu werden verspricht. Als führende Gesellschaft fungiert nach dem Turnus im Jahre 1906 die Große Karnevals=Gesellschaft, deren Präsidium am Neujahrstage wieder ihr einstiger verdienstvoller Leiter Wilhelm Wildt übernehmen wird. Die Sitzungen finden nach wie vor im Prunksaale der Bürgergesellschaft statt, die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft unter ihrem Präsidenten Hermann Böhmer tagt in ihrem alten Heime, dem großen Saale der Lese. Die Kölner Narrenzunft, mit ihrem trefflichen Bannerherrn Jean Weber an der Spitze, hat ihr Bauner wieder neben das der„Großen“ gestellt; sie wird in diesem Jahre an den Dienstagen ihre Sitzungen abhalten. Präsident Peter Prior ist mit seiner Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft dem Stammlokal im Viktoriasaal treu geblieben. Die Karnevalsgesellschaft Eintracht ist in das Kolosseum, die.=G. Kuventsmöhne in den Kristallpalast übergesiedelt, während im Luisensaal die.=G. Alt=Köllen und die Närrischen Kochkünstler tagen. Das Heerlager der Greesberger befindet sich wiederum im Fränkischen Hof, das Stand=Quartier der Funken=Infanterie im Quatermarktsaale des Gürzenichs und das der Funken=Artillerie im Alten Präsidium. Die im vorigen Jahre neugegründete.=G. Fidele Neustädter hat im Volksgartenrestaurant ihr Heim, und auch bei den kleineren Gesellschaften ist alles ziemlich beim alten geblieben. Eine neue Erscheinung im kommenden Karneval ist die unter dem Protektorate des Festkomitees errichtete Prinzen=Garde. Diese Truppe will in keiner Weise den alteingesessenen wackeren rot=weißen= und blau=weißen=Funken„Konkurrenz“ machen, ihrem Entstehen liegt vielmehr der Gedanke zugrunde, dem Prinzen Karneval eine ständige Ehreneskorte zu schaffen und so den Rosen montagszug, wie das Straßenbild an den Faschingstagen durch eine neue, wirkungsvolle Gruppe zu heben und erfreulich zu beleben. Ihrem geschäftsführenden Vorstand gehören pflichtgemäß mehrere Vorstandsmitglieder der beiden führenden Gesellschaften an. Ihr Wachtlokal hat sie im Zimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft eingerichtet, wo des Samstags abends die üblichen Appells
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: König Viktor Emanuel bei Besichtigung der Ausgrabungen beim kaiserlichen Tribunal auf dem Forum Romanum in Rom; Laden eines chinesischen Händlers im Chinesenviertel in New York; Begräbnis einer bei der Revolution in Rußland ermordeten Krankenschwester; Anlage, in welcher der Londoner Straßenschmutz zu brauchbarem Baumaterial verarbeitet wird. Ferner sind ausgehängt eine Ansicht von der Weihnachtsabendfeier im Stephansdom in Wien und mehrere Bilder aus Monte Carlo.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der jüngsten Zeit anhaltend sehr stark zurückgegangen, und zwar bis Freitag auf 1,58 Meter. Gestern aber ist infolge der vielen Niederschläge wieder ein Steigen des Wassers eingetreten, so daß abends der Pegel 1,65 Meter zeigte, gegen 1,92 Meter vor acht Tagen und 2,70 Meter vor vierzehn Tagen.
0 Geschäftsverkehr. Da der Neujahrstag ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
∆ Im Danorama International an der Breitestraße wird die beliebte neue Schweizer Serie mit der reichen Gebirgswelt, Interlaken, Lauterbrunnen, Grindelwald nur noch heute Sonntag ausgestellt. Von Montag(Neujahr) ab gelangt Andrees Ballonfahrt zum Nordpol, Abschied des kühnen Forschers in Gothenburg, Fahrt nach Aalesund, Tromsö, Spitzbergen usw., reich an interessanten Momenten aus den schneebedeckten Erdregionen, letztes Lebewohl und Aufstieg am 11. Juli 1897, zur Ausstellung. Daneben ist auch der figuren= und momentreiche denkwürdige Einzug der Kronprinzessin in Berlin mit dem reichbewegten Leben
der Reichshauptstadt noch diese Woche ausgestellt.„
Konzert Albert Friedenthal. Der bekannte Berliner Pianist veranstaltet in Gemeinschaft mit der Konzertsängerin Ciska Schattka, der gleichfalls ein trefflicher Ruf vorausgeht, am 5. Januar im Saal des Hotels Disch ein Konzert.
Unvorsichtiger Fahrgast. Am Zoologischen Garten kurz vor der Endstation sprang ein Arbeiter trotz der Warnung des Schaffners von einem Straßenbahnwagen. Er fiel auf den Rücken und klagte dann über heftige Schmerzen.
Von einem Straßenbahnwagen umgeworfen wurde an der Piusstraße in Ehrenfeld ein anscheinend tauber war kurz vor dem Wagen auf das Geleise getreten. Der Mann trug eine Verletzung am Hinterkopf davon.
1 Unehrliche Leute. Die Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß die Verkäuferin eines Nahrungsmittelgeschäftes in Ehrenfeld wiederholt einer Frau aus Deutz unentgeltlich Waren eingehändigt hatte. Eine Haussuchung bei der Frau in
derte eine Menge von Waren zutage, die auf diese Weise in ihren Besitz gekommen. Die Frau und die Verkäuferin wurden fest0 Wieder die Schußwaffe in Kinderhand! Im Bürgerhospital fand ein fünfjähriger Knabe vom Martinsfeld Aufnahme, der mit einem geladenen Revolver gespielt hatte. Dabei war ein Schuß losgegangen und dem Kind in die Hand gedrungen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Zigarren=-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kölner Schulkinder konnte am Freitagabend über 120 seiner kleinen Schützlinge in reicher Weise bescheren. Im Vortragssaale der Lesegesellschaft waren die Gaben auf zwei langen Tischreihen aufgestapelt. Jedes Kind erhielt ein Paar kräftige Lederschuhe, Hemd. Strümpfe, Kleid und Unterrock. Dazu wurden Taschentücher, Kragen, Umschlagtücher, Schürzen usw. verteilt. Auch die üblichen Süßigkeiten nebst Zuckerhütchen fehlten nicht. Ein prächtiger Christbaum ließ sein Licht über die stattliche Zahl glücklicher Kinder erstrahlen. Bei der kleinen Feier, in welcher sinnige Deklamationen von Kindern mit Weihnachtsliedern abwechselten, richtete Hr. Rektor Schiffelmann an die Kinder eine herzliche Ansprache und betonte, daß die Liebe, welche der Weltheiland einst auf Erden verkündete, auch heute noch viele gutgesinnte Menschen begeistere, ihren Nächsten nach Kräften zu helfen. Im Namen der Kinder, der Eltern und der Schule dankte der Redner dem Vorstande des Vereins für seine treue Fürsorge, welche die Schule während des ganzen Jahres dankbar empfinde. Eine humoristische Tombola brachte wieder einen kleinen Grundstock für die nächstjährige Bescherung. Durch Klavier=, Liederund Violinvorträge der Herren Opgenoorth, Düppen, Peil und Schlipphecke wurde den Gästen weitere Unterhaltung geboten.
O kudwig Fulda stellte sich am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln zum zweitenmal nach wenigen Jahren vor, und daß er dort ein gern gesehener oder vielmehr gehörter Gast ist, bewies der zahlreiche Besuch und die warme Aufnahme, die ihm zuteil wurde. Er machte die Zuhörer zunächst mit einem neuen Erzeugnis seiner dramatischen Muse bekannt. Ein Ehrenhandel betitelt sich das einaktige Lustspiel, das in einer Provinzhauptstadt spielt und die Zuschauer auft einen Kasinoball versetzt. Ein Regierungsrat, ein nicht ernst zu nehmender Schwerenöter, hat der Frau des kürzlich nach hier gekommenen Majors die Kur gemacht und ihr in der Sektlaune einen Kuß appliziert. Der Major und zwei Freunde sind unvermutet Zeuge des Ueberfalles geworden und ein Zweikampf erscheint unvermeidlich. Aber der resoluten Frau des Regierungsrates kommt plötzlich ein Einfall, das Duell zu verhindern. Sie behauptet dem Major gegenüber, in dem Zweikampf eine Art Gottesgericht zu sehen und überzeugt zu sein, daß ihr Mann als der im Unrecht befindliche unterliegen werde. Um„die Chancen auszugleichen“ möchte sie sich von dem Major gleichfalls küssen lassen, was dieser natürlich anfänglich lachend abweist, später aber in Gegenwart der beiden vorherigen Zeugen wirklich tut, worauf die heikle Duellangelegenheit als ausgeglichen betrachtet wird. Bei der Erzählung dieser Handlung klingt ja die Sache etwas banal, und es liegt der Fabel auch wirklich nur ein recht geringer Grad von Wahrscheinlichkeit zugrunde, aber Fulda führt seine Sache so geschickt und witzig, und weiß sie so interessant mit humoristischen Nebenfiguren auszustaffieren, daß der Zuschauer unwillkürlich gefangen genommen wird, ohne das Unwahrscheinliche so deutlich zu empfinden. Das Publikum nahm denn auch das gut vorgetragene Stück mit großem Beifall auf; es amüsierte sich ebenfalls über die poetischen Gaben, die der Dichter dann folgen ließ. Sie waren überwiegend humoristischer Natur; besonders sprachen an die hübschen Gedichte aus einem Märchenkalender, wobei die außergewöhnliche Sprachkunst des Dichters zur Geltung kommt, mit welcher er die bekannten Märchen vom Aschenbrödel, Hänsel und Gretel usw. in ein knappes poetisches Gewand kleidet. Die„Beichte“ eines Unglücklichen, der unter dem Bildungsballast leidet und die Mondbahn, die einen satirischen Einschlag hat, vor allem aber die nicht neue, aber immer wieder gern gehörte, in prächtige Verse gebrachte indische Legende von der Erschaffung des Weibes ließen die Zuhörer bedauern, daß der Dichter endlich sein Füllhorn verschloß und seine Bücher zuklappte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Dezember 1905.
% Anleihe der Rheinprovinz 192.30/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96,10 3¾4% desgl. 101.00|4# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden31— desgl., Reihe III und IV, 98.50). Exscit-Bank, 100.10
SM8 Gocbe, Kale K.-A vs.# ohe.
313 32 desst. 8he 8l5 92.994 2
145 dest. 09000s4 2 Pany, gig, otregi, znsali10.00
.3 webe Geug ut Kor, 83.80; S dag,Bö, eusigchbischist
3/22 Anleihte d. Siackt Düsseldorf 98.20|;, 2 Gesel, B I1,uniegt, ö 100. B6-2 Koin-Aungeuen, Pisenbube„43.83 E degg..), nkindb.1907.
101,90 102.60 96.00 97.20
Vorstehende, sowie auch aue übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbat.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
. Normalfach 10 K pro Jahr.
Die nächste Nummer des Kölner Local= Anzeigers erscheint Dienstag den 2. Januar 1906, nachmittag.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuten
für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Offone Stellen
Beser. Zinnermädchen,
25.3tr, Hdhen, Sorache stunich
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 360 u Sonntag, 31. Dezemver
Zweites Blatt.
und der engischen Sprache zienlich zuss Zinmer mit Penson zu mächtig ist, owie im Rähen, Bügelv, In mi, 2n. Neumarar
Mehrere tüchtige selbständige
Blechschlosser und
für sofort Maschinenbau=Anstalt Humboldt,
Abteilung V,
Kalb. Wivverfürtherstraße 2.
LeitspindelbankDreher
für Eisen= und Metall=Armaturen finden bei gutem dienst dauernde Beschäftigung.
Servieren und allen feineren arbeiten bewander, sucht
handStelle,
wenn möglich in Köln. Eintritt bis 1.
könnte bis 1. Februar oder auch Offert unter B223 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
öbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an bess.
Dame zu verm. Friedenstr. 36.
übsch möbl. Zimmer sof. zu verm.
98. Gr. Neugasse 27. Nähe Hauptbpf.
Möbl. Zimm. zu verm. Kasinostr. 1A
Ia. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen
Dose.50 M. Franko Pe. Größere
Wbachnr: zur S os, Blenen.“:
Freren i. H.
und Vordeaux=Weine
Linden=Drogerie,
Lindenstraße 48.
Wbegend Kolls, urzr vo#ne.
Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise
mI. Danäle im Bau be'
5.
6.
angefertigt, Gute Aus.) u. Kontoristinnen-Schule
52, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Erste ueutsche
u. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse 4.
See
Stricherin suchzt notz Kunden
Fr Ofe u. Nr. 136 2. S ach b.
NSeite- a.. elt
.. werden billigst
Moosrahmen angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Ein in Obstzucht erfahrener Gärtner gesutht.
Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
iter günstigen Bedingungen sofort
Ordentliher Zapfjunge
sucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
— Giaab. in(Su#fi
an frequenter Straße in mit 11 Räumen und Backstube und großem Ladenlokal
in vermieten oder zu verkaufen.
Näheres durch Joh. Heinr. Rick. Euskirchen, Bischofsstraße 7,
Beginn neuer Kurse.
Buchführung
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben Schönschneuschreiben
Englisch— Französisch
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse
Preise sehr mäß, Prgfr, Ap zche. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg
Luremburgerstraße 301.)
Bett mit um roter Sprung= u..—
Matratze 76 K. alles wie neu, daher wirkl. Geleg. Händelstraße 16, 1. Er,
Sie finden
Käufer
oder
Briefordner, bewährte Systeme, empf.
herm. Dewald, Berlich 17
Dan. u. Schreibwaren. Fernspr. 8380
Bett u. Waschkomm., alles wie neu,
Mestenlise Wübr. Gschseiteu
O21ch. ehechesce eriene.
Marzellenstraße 58,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Tprachztvole echte
Kaldrahm. aus. f. 40 M. Zu
für jede Art hiesiger oder auswär
tiger Geschäfte, Fabriken, Grundstucke. Güter u. Gewerbebetriebe
in eleg. Goldrahm, zus. F. 40 M. zu nerkauf. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Craußf nöosa, Blu g. Rläit, Fräcte 2 zw. v. 103., Ere, dellh. m v. 4½
Sammetm v. 50ha., Band m
Hüte v. 203 a. Fr. A. Strack, Höhle 26.
Hüte v. 203 a. Fr. A. Btrag,
rasch und verschwiegen
Agant, durch Marzellenstraße 58, part. links.
n und Herren, Direk=Izwecks Besichtigung
Tagesordnung zur I. Stugg
am Donnerstag 4. Januar 1906 abends 6½ Uhr.
1. Einführung der wieder= und der neugewählten Stoctmergshient go.
2. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und
3. Mitteiluing von der Amtsniever:
Bodsgungen füir a. Mosleiten
besoldeten Beigeordneten.
setnische Bunnsäisfsehente
sesige loer Sichpagt he ben:
verstorbenen Stadtverordneten 8. Verkauf eines Grundstüchs am
9. Bauliche Renderungen und Ve. schaffung von Einrichtungsgegen4 für das Hofpital Deutz,
d. für das Kinderhospital.
des Birgersteige Ecke Veltäche
und Antonsgasse.
Ausbau von Teilen:
a. des Kämpchensweges,
d. der Försterstraße, e. der Theodorichstraße, d. der Sülzburgstraße.
Aenderung des Brausebades in Fuhrpark an der Elsaßstraße. Nachkredit für den Sportplatz im Stadtwald.
Erhöhung des Baukredits für das Gasthaus am Königsforst.
15. Gas= und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Niederländer Ufer bis zur Mülheimer
16. Beschafung eine= Unfermers für
die Umformerstation.
17. Aenderung der allgemeinen. Be
stimmungen für die städtischen Arbeiter.
18. Weiter=Anmietung einer Badeanstalt in Deutz als Volks=Rhein= Badeanstalt.
11.
12.
13.
14.
Hasser=Resende Pertr. Priy, Caz):
kundsch. s. J. Behrens, Hamburg 6.
für Damen- und Herre trieen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Singer, 18., gut nähend. Marzellen—<space># a u p t b a h<space>
4
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25,
worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolge betrieben, nebst
bnu, aäheres Weichserhof
se 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiterz“ Hohepforte—..
elektrische Bahnverbindung, zu 18/——
und 19!
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
nicht gewerssmhnet,
sondern für Dienstmädchen und
Goöftner 10.-1 und-3uhr.
ner, alle
elektrische Bahnverbindung, und 19 M. zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 85, hochp.
Halon u. Schlaßimmer,
in einf. älteres zuverläsiges
Küchenmädchen,
die gute bürgerliche Küche nründlich versteht u. Hausarbeit mit übernimmt, in besseren kinderlosen kathol. Haushalt zu Lichtmeß oder später gesucht. Zweitmädchen vorh. Off. u. Nr. 1748 an die Gesch. d. Jl.
Gesucht wird zu bald ein
möbliert, an besseren Herrn zu
19, 3. Etage.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Waisenhaus
ATzeitungen erscheinsenggragugen##
Stets mit.. 15op Po, Pautschland und
flektanten aus ganz Deut#ut, Aabe,
mei e enormer Erfolge, glänzenden
und zahlreichen Anerkennunggnen
und Köln.
em br. schw. Bettuchnessel per Mtr. 65 S Thieboldsgasse 57.
billig zu verkaufen.
Weidengasse 42, II.
Rentable Häuser
Zur 1. Klan
214. Königl. Preutz. Lotterie
½ ¼ 8 Los
à 40.— 20.— 10.—.—
Porto u. Bestellgeld extr. ev. p. Rchn. Ziehung beginnt am 9. Januar 1906.
Feuser, Königl. Lotterie=Einnahme,
Köln, Breitestraße 45. Tel. 1265.
Kauf-Gesuche.
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Baugeschäft M. Miebach, Kalk.
Mönerz, Antiksachen,„Planos
Ovel, Autirfachen.——
werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Habe vom 1. Januar ab
Fernsprecher Nr. 4646.
Jos. Strohe
prakt.
Tier=Arzt
Hohenzollernring—3.
Mispes, Gelerstraße 1.
Post, I.., abch, 5 Zmmer, Züche u. Spind, Bleiche am Hause, mi. od. ... an im Preise von 60 bzw.
Klavier=Unterricht
ä n<space> w i r d<space> h e i<space> m ä ß i g e n<space>
uterricht, ssagie Roager, Meisen= und
obr Mans., im Preise von 60 bzw.
##8 zu ve m. Jugen d 800.
Köln. Gereonswall 14. J. Er.
nolich erkeint. Feine*.= Hohestraße 46, 3. Etage.
7 Lnaut erteilt gewissenhafte
Tehrerin Siementarfsächern.
Offerten unter K 412 an die Anür besseren kath. Haushalt für Hausirbeit gegen guten Lohn. Näh
Reichsbank Wermeiskirchen.
Kön, Gereonswall 14.—. Er.——. Offerten unter K 412 an die Anaasrachtv. 3 Zimmerwohrguu= 3, nahmestelle Vierkotten, Eigelstein 115.
an den Scdernanpgieh, Blg de Iukaufan. L. andwit. Juchsühze
Hafersroh, waggon- u. fuhren weise hat abzugeben Gottfried Paeffgen
eres Mädchen
iu Lan ge. ppeg; Neuherstraße 202.
Talon mit Schlafzimmer
möbliert, Aussicht auf den Rhein, u.
zwei einzelne möbl. S iggeznzen##m.
Unterprimaner
erteilt Nachhülse. M
Off. u. Nr. 1756 a. d. Gesch. d
Mehrere bess.
Möbel, Diwan, Tisch, Spiegel, Vertikow, , kompl. Betten, Feder
Verloren.
Goldenes Medaillon m. Kaiser Friedrichs=10.=Stück. Rück#seite Monogramm M. H. Wiederbring. erh. hohe Be.oyn.
siederbring. erh.
Kalk. Mülheimerstr. 152.
Sickerstraße 4
Räum. u.
Bl.
erteilt Nachhülfe in allen
Iinden! Fächern. Oft., I. Fr. 35
an die Annahmest. Severinstraße 45.
Kleiderschrank, kompl. Berren, Frvezeug, Waschkommode mit Spieg., eleg.
Schlafzim.=Einrichtung,
a iktisch, Küch.=Einricht., KüchenVolle Akten verloren. F. d. Finder
wertlos. Geg. g. Bel. abz. Augustinerkloster, Severinstr. 73, Zim.
„— Mans. in ruh. Hause zu vermieten.
99:Schon f. leichte Bescheid Blindgasse 9.
: Prsonren gelcht. u..a. Cial. Köh. Zunner mi ganser Kapitalien.
Sälgrathertraße 19. Hochp...7..— Ju. tal Herrn zu verm.
Ausziehrisch, Küch.=Emticht., KüchenBüfett, Aufsatz, Anr. m. Töpfe, Küchentisch, Küchenstühle, Delftertöpfe, Bild. usw. billig zu verkaufen Friesen; wall 7, am Rudolfplatz. Daselbst hochmoderne noch neue Schlafzimmer Einrichtun
„—„
abzugeben.
Sülchratberstraße 15, Hochr.
ichtiges sauberes„Stundenmädchen
von—4 Uhr nachmittags gesucht. Nivves, Kuenstraße 25, 3.
ehrmädchen f. I. Näharb.
* gleich verd. Klingelpötz 36, 1.
an ein. sol. Herrn zu verm. Eigelstein 76, 3. Etage.
Tür bes. Krautleute u. Private!
—! Schöne Nußb. Wohn=, Speisezimm.=,
nn 244
Kleine Wohnungen, 18-33. M.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
Schöne Rußh. Wohn=, Speisezimm Salon= und Küchen=Einr., prachtvolle helle engl. Schlafzimmer=Einr., einzelne guterh. Möbel, hochf. Salonteppich, Bilder, fast neues Pianino,
als 2. Hypotek auf GesZcftzeus Kasse zu sedem annehnb. Preise zu
—.—„
Regelbahn
elegant und geräumig, Sonnt
Drittes
a. sübts Witcstenhen Vrioren a; Cesiunten.
ce aee uele e e e e
geschwülste, Gelenkentzündung usw. behandeltnachlangjähriger mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
.Graf, Ppesial=Heiliustat
für Haut- und Beinleiden,
Köln, Severinstraße 53. Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Reserenzen.
Strickmaschinen
mit Aebeit zu verkaufen.
Cheisophhraße 15, 1. Gt. I.
Daselbst wird Unterricht erteilt.
3000 Mark
chön möbl. Zinmer, I. Et. krbw.)
verm. urialaplat 21, R. Hauptbahnk. M. 17000 an 1. Stelle
gesucht. Taxe 42000., 1
off. sub K N 5311 an Rudolf
Mosse. Köln.
Ein junger Mann, 26., Unterffizier der Reserve,
icht Stelle als Portier
Ob. 1 g, R864P eäc.
Haushälterin,
½ mit guten Empfehlungen 1
tath., mit guten Empfehlungen und
ohne Vermittler gesucht. Off. u. Nr. 1765 an die Gesch. d. Bl.
9 n, eidengasse 46
verm.
Et.
Kübsch möbl. Zim. zu verm. m.
1 Klavier. Erftstr. 37, p. u. S
„„"— D.
u. Stadtg.
Abg. 3 R.„ u. Z. Et. m. Ver.
2 v. Uerdingerstr. 10 u. 12 p.
Gute Kok u. Logis. Rilterst. 11
Zu verkaufen.
Nippes, Privathaus,
m. 63% einbr., f. 33000 M. zu verk.
w. 6
Breunholz
InBiniA Gannenholl
nur neues Tannenholz
bei Abnahme von 5 Zentner p. Zent ner kleingemacht Mark.50
ca. 1,50 Meter lang, Geb. Mark 1,20 r. Tannen=Sägemehl per 10 Sack Mark 4,30 frei Haus.
Schahbesohlanstalt. eversohle.
selegant und eventl. m.
Anerkannt beste und solideste Handarbeit.
Herren=Sohlen u. Absätze v. 2,50 a. Damen=„„
Eiliges sofort, auch Samstags.
Versuchen Sie unsere neu eingeführten Sparsohlen, ein Ver4 such wird Sie überraschen.
Thürmchenswall 7.
Filiale Langgasse 26.
— W
S. Eit
Hotel zu arbeiten vorgenom dem Port schickt, da niemande gang nur Das Inn konnte W Wasser g zum Ein lief er di daß er unglückte Allgemei da er di unterstüt Schadene des Bür schulden der Zut: Warnun Köln: gegen di
Feui
seräumig, Sonntags noch, eventi. m. Klavier zum Abh. v. kleineren Klub=Festlichkeiten, frei.
Rat in Zivil- und Straffacher
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schallden=Eingsehung, Glätt=„ biger=Arrangenents Steuerlsecheneig Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Dauerndes hones Hetzeierr,
“ finden strebsame Personen jeden Standes.
birnß jeven
Off. u. Nr. 1761 an die Gesch. d.
hochfeine Ware.
Kaffee=Versand=Haus
Meißenburast. 30 Agneskirche.
Steuer=Erklärungen
R nam nach den gesetliche
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen unter strengster Diskretion angefertigt.
„ M. 1706 ar
Ein Königswinter Backofen
(Eleg. Hute von 2, 3 bis 5.,
E Garnieren von
Garnieren von 50) an. Straußfedern v. 50 J an. Blumenzweige v. 10 3 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Für Post= u. Bahnb. Mitt., u. Abend#er.# 92 M. Ritterstraße 11.

Seite 1
jung
906
d der eten. in der und
iedererger.
eines
Verein
rtsige
Vorür den dneten
ks am
id BesgegenDrittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360&a Sonntag, 31. Dezember 1905.
hn und ollküche
in
abeLotterie
Lose
.— M. v. p. Rchn. muar 1906. =Einnahme, #el. 1265.
4646.
ohe
pfadern,
n. nasse und und Drüsenindung usw. ser Erfahrung ne Operation tung
Heilinstint
einleiden,
raße 53. gs—11 Uhr. trenzen.
hinen
ckaufen.
I. Gt. I.
richt erteilt.
ahn
mmig, Sonntags er zum Abh. v. keiten, frei.
Strafsachen
Verträge, Testaziehung, Gläusteuersachen usw. Naximinenstr. 64.
Das ist der Tag.—
an dem man sich und seinen Lieben das Beste wünscht für das neue Jahr, vor allen Dingen Gesundheit. Wenn dieser Wunsch in Erfüllung gehen soll, dann muß man auch entsprechend leben, muß man aufregende, die Gesundheit schädigende Getränke vermeiden und durch zuträgliche ersetzen. Hier kommt vor allem
unersetzlichen
.— Hdachsehen bhsichenagmuaschen Aäsfe chschnaester senichegendtern. Taskeret.
Woslaut alol.— Dos neue Jahe mahnt uns laut an den Wet der Zeit und an den Wet desen, was unser Schen
indem es uns gesund und frisch erhält.— Dazu gehört auch„Kathreiners Malzkaffee!“
Gerichts=Verhandlungen.
Sl Ein folgenschwerer Unglücksfall ereignete sich im MonopolKöln, als in dem Kesselhause desselben Reinigungsarbeiten von der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft zu Köln vorgenommen wurden. Der 15jährige Laufbursche W. wurde von dem Portier des Hotels mit dem Auftrage zum Maschinisten geschickt, daß dieser stärker heizen möge. Da W. im Maschinenhause niemanden erblickte, begab er sich ins Kesselhaus, vor dessen Eingang nur ein Kohlenkarren als Absperrungsmaßregel gestellt war Das Innere des Kesselhauses war dicht mit Dampf gefüllt und
konnte W. nicht sehen, daß ein Teil der Deckplatten des mit kochendem
Wasser gefüllten Bassins hinweggenommen war. Als er den Karren zum Eingang überstiegen hatte und nach dem Maschinisten rief, lief er direkt in das Bassin hinein
daß er bald darauf an den Folgen starb. Der Vater des Ver unalückten leitete nun gegen den Inhaber des Hotels und die Allgemeine Betriebs=Aktiengesellschaft eine Schadenersatzklage ein, da er durch den Verlust des Sohnes, welch letzterer ihn im Alter unterstützen sollte, geschädigt sei. W. sen. forderte 15000 M Schadenersatz und stützte die Klage auf die§§ 823, 831 und 832
des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Beklagten machen eigenes Verschulden des Verunglückten geltend. Einmal sei dem Hotelpersonal der Zutritt ins Maschinenhaus untersagt und auch der Karren als Warnungszeichen ausgestellt worden, Duch urtei. gezsenzgrichtz Köln wurde die Klage gegen das Hotel abgewiesen, der Anspruch gegen die beklagte Aktiengesellschaft aber dem Grunde nach als
berechtigt anerkannt, da diese nicht genug für Sicherung durch Absperrung des Zutritts gesorgt hatte. Die von der Allge
meinen Betriebs=Aktiengesellschaft gegen das erstrichterliche eingeleate Berufung wurde vom Oberlandesgericht Koln 3 gewiesen. Auf die Revision der Beklagten kam das iedoch zur Aufhebung des Vorderurteils unter Zurückverweisung der Sache an die Vorinstanz zur Untersuchung, ob und in welcher Weise die Beklagte verpflichtet war, Vorkehrungen zur Bewachung und Absperrung zu treffen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk. 30.Dez.1905. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wies Bürgermeister Albermann darauf hin, daß Ostern nächsten Jahres die letzten Räume der Volksschulen besetzt würden und daß es erforderlich sei, mit Volksschulneubauten zu beginnen, da man bereits Ostern 1907 neun neuer Räume bedürfe. Die Verwaltung schlage vor, auf dem mit den Eisegögzhofes ausgetauschten Grundstück an der Bismarckstraße zwei Volksschulen mit je 17 Klassen zu errichten. Man genehmigte die Stizze zu den Volksschulneubauten und sieht Plan und Kostenanschlag entgegen, beschloß jedoch von der Errichtung von Rektorwohnungen abzusehen.— Da die Räume für das Rathaus nicht mehr ausreichen und auch für die Polizei neue Räume erforderlich sind, beschloß man, die Stadtschenke nicht weiter zu vermieten, sondern die Räume für Verwaltung und Polizei zu benutzen.— Es lag ein Antrag der Lehrer und Lehrerinnen auf Erhöhung der Alterszulagen vor. Die Schulkommission hat sich dafur ausgesprochen, daß die Alterszulage für Lehrer von 165 M. auf 200., für Lehrerinnen von 110 M. auf 120 M. erhöht werde. Die Finanzkommission schlägt vor, die Alterszulage für Lehrer av 1. April 1906 auf 185., für Lehrerinnen auf 120 M. zu erhöhen und av 1. April 1909 für Lehrer 200 M. zu gewahren. Mit großer Mehrheit beschloß man im Sinne de.„A. rag. der Schulkommission. Weiter wurde beschlossen, die den Lehrversonen gewährten Tintengelder im Betrage von 25, 20 und 10 M. abzuschaffen und die Tinte in Zukunft durch die Stadt zu liefern. — Für Beschaffung der Beleuchtungskörper für die Aula des Gymnasiums waren seinerzeit 760 M. bewilligt worden. Da mit
dieser Summe nur eine primitive Einrichtage,„geschaffen gerden
kann, bewilligte man einen Nachkredit von 400 M.— Zu Östern 1906 sind die Einrichtungen von sieben weiteren Klassen zu Fortbildungsschulzwecken erforderlich. Hierfür bewilligte man 14#..
— Für Vermehrung der Straßenbeleuchtung in der Nähe der Ka serne wurden 1350 M. bewilligt.— Die Straßenbaukosten für die Feldstraße wurden auf 57., für den Markt auf 50,00 M. pro Meter festgesetzt.— Für neue Straßen wählte man folgende Namen: Goebenstraße, Schillerplatz, Kronprinzenstraße, Wiersbergstraße, Schillerstraße, Goethestraße, Lessingstraße, Kanalstraße und Uhlandstraße.
Dermischte Nachrichten.
** Explosion. Wittenberg, 29.2ez.1905. In einer Sprengstoff=Fabrik bei Reinsdorf wurden infolge einer Explosion vier Arbeiter getötet und drei schwer verletzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez.
19•)
„Wie?“
# Standhaft und treu.
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Paula blickte fragend zu
dem Manne hinüber, dessen
s Uebenversame Personen
Standes.
die Gesch. d. Bl.
er Backofen
jeben.
ißerstraße 294.
2, 3 bis 5.,
503 an, StraußBlumenzweige v. Strack, Höhle 26. Mitt.= u. AbendRitterstraße 11.
Versarbenen, bestens teragsches Gerschick mich beuag ihm stäadig
wie der seinige: Franz
v. Strehling.“
Das Antlitz Paut## wurde plötzlich traurig. Warum sind Sie damals nicht in unser Haus eingekehrt: Mein guter Papa würde sich glücklich geschätzt haben, Sie zu beherbergen. Und auch mir verschwiegen Sie Ihre Beziehungen zu dem
Verzeihen Sie mir jene Ungeschicklichkeit,“ sprach er sanft,„ich konnte nichtanders; ich mußte von dannen. Heute, wo ich mich
bewegte? Er hatte das letzte abgewendet und mehr zu sich selber mit verschleierter, trauriger Stimme gesprochen.
Fräulein Fernau:“ Er hatte schlichtern ihre Hand ergriffen,
e sie ihm nicht entzog,„wollen Sie nicht auch mich mit den Geschicken des lieben Toten bekannt machen? Sie kennen ja seine Lebensgeschichte. Dort die Bank ist so einladend.
Sie lachelte still, über ihr Antlitz huschte zum ersten Male wieder nnenschein. Dann folgte sie ihm auf den Ruhesitz, und gleich Kind. das Mütterchens Schilderungen ins schöne Land der ärchen führten, lauschte der Künstler den Worten des Mädchens.
war entzückend schön in ihrer leichten Erregung, mit der sie die e0, vortrug, und wie sie so gleich einer Schwester
zur Seite saß, merkte sie nicht, wie seine Augen sich an ihrem
Paula war zu Ende mit ihrer Erzählung; sie hatte ihm berichtet Pauic tout dr. 1. von dem Fall und der Umkehr des Toten.
Sie hatte ihm mit der ganzen angeborenen Lebhaftigkeit das Hinwie
Fortsetzung und Schluß.
scheiden Franz v. Strehlings vor Augen geführt, und er sah
zwei Tränen in ihren Augen schimmerten.„„
Lächelnd trat die Sonne aus dem grauen Gewölk, und wie Hoffnung verkündend leuchtete sie über die stille Totenstadt.
Isch muß Ihnen nun Lebewohl sagen!“ sprach sie schlicht.
Fräulein v. Fernau,“ rief der Maler bestürzt und suchte den Blick ihrer Augen, den sie ihm scheu enrzog,„kaum haben wir uns wiedergesehen, und Sie wollen schon wieder fort in Ihre Heimat? Ein heftiges Zittern durchfuhr da mit einem Male die zarte
Heimat! Das Wort, das uns draußen in der Welt wie Musik in die Seele dringt, das uns zurückführt mit tausend Bildern an den Ort, wo unsere Wiege gestanden, es fuhr wie Hohn durch ihr Hirn, und die Wunde, kaum vernarbt, blutete mit neuer Gewalt, „Ich bin heimatlos!“ schluchzte sie, von einem Weinkrampf erfaßt „Paula!“ rief der Maler erschüttert— wenige Minuten später
Keine“ sprac lange ein Wortz doch als der still geliebte
die Tränen von ihren Wangen küßte und innig flüsterte:„Jetzt
bist du auf ewig mein, du Standhafte und Treue!" da
als schwebe ein Genius segnend über ihre Häupter und
ihnen zu, die eine waltende Hand nach sieben Jahren an der blusenden Stätte des Todes zusammenführte zum Bunde für's Leben.
Es ist ein milder Frühlingsmorgen zu Bonn am Rhein, die warme Luft durchzittern die weichen Wohlgerüche der blühenden Obstbäume, und in den Zweigen der grünenden Buchen auf dem Kreuzberg und Venusberg singen die zurückgekehrten ung
ün dem Hochaltax des allen Minsters steht ein sungvermähtes
mels hernieder ersleht hat. Jetzt ist der., geex„huen binunter in berechtigter Scham von geL.iste bister, ihre Echwägerin wegen
Kräntung nicht auswvog, so gröblich beleidigt zu haben. Die Behauptung Paulas, daß ein Spekulant morgen ebenso mittellos sein könnte, wie er heute reich sei, hatte sich an Erwin Steinberg nur zu schnell bewahrheitet; eine verwegene Spekulation hatte das ohnehin zusammengeschmolzene Vermögen des hochfahrenden Kavaliers ganzlich verschlungen, und Steinberg verschwand kürzlich ebenso schnell von der Bildfläche, wie er aufaetreten war. Wie man vernahm, wollte er jenseits des Ozeans sein Glück von neuem versuchen; mochte ihm dies gelingen oder nicht. die leichtgläubige Frau von Fernau war durch diesen Vorfall zur Erkenntnis ihrer Kurzsichtigkeit gelangt, und ihr folgte die
„Paula,“ sprach jetzt zagend eine gedämpfte Frauenstimme,„wirst du mir vergeben? Mich hielt's nimmer.“
habe dir längst verziehen, Emilie; hab' tauseno
Ansd der baidon drezante herit- Alsch von Ferach sate au.
de Lend der buven Feanpzschen slich au seigen etet schger
Küstert und mitenen, Vveundhcges., wie du mich voreinem halben
Jahre an den Wappenspruch der Fernaus erinnert hast: SStandhaft und treu!e“
Möge die schöine Treaue, die du Steglng den Uelteten üder das De der sKhiscte, Kals Keader eaich, soheis eauserauen Alis „Schwager, diese schogen. Porte, nußt du heute bei Tisch noch
einmal sprechen,“ sagte Strehling bewegt.
Der Brautzug trat aus der Kirche.
Ueber den Münsterplatz strahlte die goldene Frühlingssonne.

MA
Karnevals-Gesellschaft
1882 Greesberger 1906
Montag den j. Januar
I. Sitzung mit Damen
im Fränkischen Hofe, Romödienstraße abends punkt 8 Uhr.
Eintrittskarten
erengeschäfte: 9. Popvervgnn, Mmltuesleustrabe: Zimmer, Mariminenstraße; Graßmann, Breitestraße,
Kassapreis erhöht.
Sonntag den 31. Dezember 1905:
Grosse Silvesterfeier
Gueachlossen)
Mitgliedkarten à 9 M.(eine Dame frei) sind im Frankischen Hose sowie bei
Vriondsinitghiedhern ir bbev. Der Kleine Rat
(geschlossen)
von 12 Uhr ab: Fe
mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt).
Anfang 8½ Uhr.
Karten für Einzuführende sind bei unseren Mitgliedern zu haben.
Der Kleine Rat.
ewüed enpesfurten Neuss, Berbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestrase,
F. Guntermer Chliodvigelatzs 2, Wilh. Nix, Hohepforte 4p Otto Pappermann,
Breitestrasse 73 und Schildergasse 86.
8
35000000000
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Montag den 1. Januar 1906, nachm. 4 Uhr:
E Pschorrbräu0
9 Bierhallen
9 Hohe Strasse 38.
Rokokosaal, Hotel Disch.
Freitag den 5. Januar 1906, abends 7 Uhr:
(Klavier= und Lieder=Abend)
1.
Einlaß gegen Abschuitt 1. Fremde haben Zatritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in
unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ ernciig, g
Schattka, ind Friedenthal,
S Klaviervirtuose.
Täglich
Karten zu 4, 3 und 2 K in der Hof=Musikallenhandlung Joh. Kranz Weder und an der Abendkasse.
0 Heute Montag: Feld-Art. 59. C ∆ Morgen Dienstag: inf.-Reg. 65. ∆ □ Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. O C Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 0
Cöln=Bouner Kreisbahnen.
Rheinuferbahn.
(Teilstrecke Cöln=Hersel.)
Am Sonntag den 31. d. M. und am Neujahrstage werden Sonderzüge eingelegt, so daß an den Nachmittagen in jeder Richtung stündlich ein Zug verkehrt.
(Ab CölnÜbierring 9 Minuten später, ab Köln=Marienburg 18 Minuten später.
Abfahrt von Bersel nach Cöln:
634. 88-, 100., 128., 25., 334 usw. bis 834.
Abfahrt von Wesseling nach Cöln:
62., 89., 104., 12-., 12., 247 usw. bis 847.
3 Zoologischer
Garten.
e„**
Sonn= und Feiertags
Sonn AneGerss-WD
Montags, Mittwochs und#
Herren,
§. Herold, 5l.
auf preiswerten, gutsitzenden Anzug legen
Firma wenden. Prima Ttofflager.
17 Auf Wunsch mit Mustern Besuch.
gegenüder Blindgasse.
welche Wert
llen sic
X An allen Sonn= und FeierH tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Freitags" 6
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Cöln.
Donnerstag den 4. Januar 1900, abends 7¼ Uhr, veranstalten wir im
großen Saale des Gürzenich in
Versammlung##
#4
∆
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
5 Kinder die Hälfte.
St. Regis-Komitet
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
-Führ Kasen u. Biklioth. Vortr.: Rüchblick a. d.
Köln=Nipp=“n Vereinskassen sind von 7 Uhr ab geöffnet. Karten f. d. Weihnachtsbescher, können bis einschl. 1. Jan. beim Hrn. Präses gehalt merd. Am 4. Jan. Bezirksvorst.=Versamml. im Vereinslokal.
vt wero.... 12 Uihr Zahlstelle für sämtl. Kassen. Montag
d. 7. Jan, abds. 7 Uhr, Weihnachtsfier. Mitgliedskarte vorzeigen.
besorgt unentgeltlich die schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
. ad pfe.**
in welcher über die Novelle u. a. sprechen werden:
des Flottengesetzes
Aolk, Handelstrügerr...—
u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
Kalf. Mantao d. 1. Jan, abds. 6 Uhr, Weihnachtspers, f. d. Männer in
Kalk. Montag,., I. Jon,avor..ge Pparkt. Mittwoch, abends 9 Uhr
II. Moltaue.I. Sei..———
neuen Vereinslok. b. Dinner, .=Kursus daselbst.
U. Kursus daselust.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Mittwoch
St. Brunoverein an St. Kunibert. Abends 7 Uhr Silvesterfeier mit
Bündnis St. Gereon. Neujayr 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Nersamml. mit Lichtbildervortr. und Weihnachtsfeier.
u. a. sprechen werven.
herr Geh. Hofrat Prof. Dr. Lamprecht aus Leipig
und Se. Exzellenz
herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm
aus Vonn.
sssgge dag Deutschen Flotenvereins und besonders Eingeladene, soweit die in bau.
Reichste Auswall Jeler Preisligel volizelchen Unterelr. be1.9) rasinzich gesenpeste Saalktarten.
Boas, Stolas Hichtrigigedr., Peichsegbeige, Sgasen, Cinladung. geasr. behen.
50
. Eintritt 6033033368939
Pelerinen Strauss- und MarabutFedern
Adolph Meyer
Köln. Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben
können durch Beitritt zum Deutischen Flottenverein Karten erhalten. Einzeichnungslisten liegen auf bei der Geschäftsstelle Trankgasse 9, täglich von 10—12 vormittags und—5 nachmittags, sowie an dem Versammlungstage selbst an der Kasse des Gürzenich von 6 Uhr abends ab.
aller Federn unter Garantie.“
den 7. Jan. Stiftungsfest im Viktoriasaal, Sechzigstraße.
onntag
Ritteilungen bezügl. Stiftung
Katholischer Jünalingsverein Asin Salz., Neusahr abds. 6 Uhr ers lole Ketealte Kaite. 3 1h. ven
g. H Montag—1 Uhr Turnspiele. Mittwoch Gesangprobe.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.a(ohne Preiserhöhung).
Restaurant Gustav Courad
Burghöfchen 7 gegenuber dem
Sonntag den 31. Dezember(Silvester) und
Montag den 1. Januar(Neujahrstag):
— Großes Konzert.
Entree frei.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw. 4
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung kliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Hansa=Saa., Weidengasse 34
EN
Montag den 1. Januar 1906
Grosses Canzkränzchen.
OGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholi liegen vor. Vor d. Kauf Probe grar. Literfl..K
Entree frei! Großes Orchester. Tanzen frei!
Zu zahlreichem Besuche ladet ein i
NE: Sonntag Große Silvesterfeier der Karnev.=Gesellschaft Hansa.
7
Franken
Felephon 3P arz
J. Kauf Preei venre—.—
u Oskar J. Esser
verkauf VSHdI
Drefelderstraße 101.
Notizbücher, Notizkalender, Notizblocks, Lieferscheinbücher, Lohn-, Haushalt-, Wäschebücher etc.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360&ap Sonntag, 31. Dezember 1905.
1
al,
Joh.
im
eine
12e5
Leipig
amm
itglieder in bauImtausch
haben, n. Einlich von ingstage
ind.
ad
nd
t.
34
frei!
zard.
zansa.
rstr. 1
enplatz
3244.
bücher,
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schekolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 1. Januar
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 J Platten à 50 c)
Hohestrasse 53.
Paprikaffeisch 1½ Hahn m. Kompott
Hasenpfeffer Schweinebrat. m. Sohn.-B
Frkfr. Wurst m. Skt. u. P. Kalbssteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Griesmehlsuppe TRoastbeef m. Rosenkohl
rish Stew Schweinefliet m. Salat
Frkt. W. m. Srkr. u. Püree Rindsroulade auf Püree Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe m. Einlage 1 Hasenbraten m. Kompott Rindfleisch m. Boilage Kalbskotelette m. Salat Kalbsragout braun 1 Schmorbraten m. Wirs.
Eigelsteln 66.
LEPRON 45:
Direktion Max Bruck.
Heute Sonntag den 31. Dezember 1905
und folgende Tage:
Gastspiel des Original
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. Januar 1906. 113. Ab.=Vorst. Serie A. . Neu einstudiert:
e Fledermaus
rette in 3 Akten von Johann S
Häusel
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta, Gohtgl.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag den 2. Januar 1906. 114. Ab.=Vorst. Serte B. Ansang 6½ Uhr.
und Gretel.
Oxt all-Suppe Rindfleisch.Essiggurk. Hasenpfeffer Gulasch à la Réunion
Ste et! Kalbskotelette m. Erbsen Lendenbraten m. Salat
Direktion: A. Baum u. H. Prang
Sonntag den 31. Degember 1905(Gil
und
8 Hontag den 1. Jannar 19
Sie 2 grosse Vorstellungen 2. 8
H Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Drei Tage aus dem Kölner Lehen“
8
Speisekarte für Dienstag. 2. Januar.
Hohestrasse 53.
Klops a la Könlgsberg 1Rehbraten mit Kompott f Geb.Kalbsleber m. K. Sal. Kalhsbrast ged. m. E. u. N.. Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Rumpsteak mit Salat 1
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Wurst 1 Schweinebraten m. Komp. Rehragout1 Schinken.Spargelgem.
Klops a la Königsberg Ged.Kalbsbrust m. Salat
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Wurst„Filet“ Duahnst es nicht Bratklops Kalbsfric..Leipz.Allerl.
Frankfurter m. Grünkohl1 Rindersteak mit Salat
Eigelstein 66.
Serrdiser-Gslasch Schweinehlet.Wachsb Geh. Kotelett m. Gemise Boeuf à la mode m. Salat Schwed. Ochsenfleisch
Täglich:
Oessert
Ein weiblicher Militärstaat.
Grosses Kölner Lebensbild in 5 Akten von W. Milowitsch.
Abends 8 Uhr:
s Allererste Aufführung
8
95
#
8 6 8
8
### Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopold#### V und H. Prang. 68
zallett-Divertiosement arrangsert von Egnorr Oraseatl vom Skala-Theater in Malland.
## Neue Pracht-Dekorationen aus dem Atelier von H. Recker, Köln güheres durch Plakate und Austeilaettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag# a telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. □ Vorverkauf von 11-1 Uhr an der Theaterkasse.
Japans Frauen-Paradies
oder
Tünnes auf der Liebesinsel.
Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdinck.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen. Welden, Untucht, Warnay, Vidron, Rohr;
die Herren: vom Scheidt, Nowack.
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Die Damen: Guszalewiez, Welden, Untucht; die Herren:
Eistad 6 Uhr. Aufang,..: 66, Gude ungefähr 10¼ Uhr,
Große Preise.
Mittwoch den 3. Januar 1906.
9. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. Gastspiel von Aino Acté von der großen Oper in Paris. Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Erhönte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. Januar 1906. 128. Vorstellung.
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Ascheubrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende:„Die Damen: Lipski, Romberg, Hensgen, Verden,
Cohnen, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Aßmann,
Vorkommende Balletts arrang. von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Periey e. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr 129. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen. v. Schultz, Lipski, Teller=Habelmann, Hensgen, Verden, Cohnen; die Herren: Becker, Turrian, Koerner, Reitz, Siebert,
Ei= Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 2. Januar 1906. 130. Vorstellung.
Saus=Géne.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Verden, Schleifer, Cohnen, v.
Nähr, Teller=Habelmann, Lipski; die Herren Alten, Aßmann, Heber, Saar, Nitzgen, Bettelheim=Gabillon, Maus, Turrian, Portz, Kiesau, Rieumand, dorner. Vo eeutr un duer
Einlaß 7 Uhr. Aufarg,zzz,g. Ende ungefähr 10 uhr
Mittwoch den 3. Januar 1906. 131. Vorstellung.
14. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Ermaßzigte Preise.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 3. Januar 1906:
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Franz Stahr(Violine). Leitung: Königlicher Musikdirekter Herr Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von J. Verdi.
Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
3. Hymne à Sainte Cécile von Ch. Gounod.
4. a. Andante aus dem-moll-Konzert von C. Saint-Saéns b. Saltarelle von H. Vienxtemps.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
Phaeton“, Sinfonische Dichtung von C. Saint-Saëns.
II. Teil.
Silvesterfeier
Im Restaurant von 7 Uhr ab: Grosses Konzert.
Im Konzert- u. Festsaal, abends 5 Uhr:
Militär-Konzert
mit gemeinschaftlichen
Im 12 Uhr Neujahrsgruss. Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken. Morgen kein Konzert.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
meues Stadttheater. Donnerstag, 115. Ab.=Vorstell., Serie C:
Wäscherin. Freitag, 116. Ab.=Vorstell., Serie D, zum ersten Male: Schlaraffenland. Samstag. 10. Vorstell. außer Abonnement. Gastspiel Acté: Faust und Margarethe. Sonntag, 117. Ab.=Vorstell., Serie A:
Altes Stadttheater, Donnerstag 132. Vorst., 10. Vorst. im NovitätenAbonnem., neu einstudiert: Ein Wintermärchen. Freitag, 133. Vorst.: Die versunkene Glocke. Samstag, nachm. 3 Uhr, 134. Vorst., I8. Nachmittags=Vorst. zu ermäßigten Preisen: Aschenbrödel. Abends 7½ Uhr, 135. Vorst.: Madame Sans Gène. Sonntag, nachm. 2½ Uhr: 136. Vorst., 19. Nachm.=Vorst., 2. Vorst. für das Kölner Volksbildungskomitee: Wallensteins Tod. Abends 7½ Uhr, 137 Vorst.: Krieg im Frieden.
5.
IRonopolkeller
6. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizet.
7. a. Romanze von Joh. J. Svendsen.
b. Ungarischer Tanz(Nr. 1) von Brahms-Joachim.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
8. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
9.„Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.„—Rluch für Premde 50 Pig.
21 Karten für Fremde 5
* Die Direktion.
Bekannt
Küche
Austern
Pfarrverein St.
Monatsversammlung
am Dienstag den 2. Junuar 1900. abends 6½ Uhr.
im vorderen Saale Autwerpenerstraße 6.
1. Mitteilungen über den Kirchenbau.
n Verlosung unter den anwesenden Mitgliedert.
Die Mitglieder des Pfarrvereins werden nebst ihren Familienangehörigen zu dieser Feier ergebenst eingeladen.
8 Pianos
Hohenstaufenring 23
Z1
liefert in idcaler Vollkommenheit sehr mässigen Preisen
Arthur Lehmann, Barmen-U
Köln Hohenstaufenring 23.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. au.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
* 2
*

Site 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&ap Sonntag, 31. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Komödiensfrasse 14
Nahe dem Dom. Haupf-Bahnhof u. Haupf-Postamt.
Schiffers Singfutter für Kanarienvögel
preisgekrönt mit mehr als
50 Segigeenen“ Medaillen,
st eine der ältesten Futtermischungen, welche von erfahrenen Fachleuten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienvögeln des In- und Auslandes die Hauptnahrung bildet. Vögel, welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten laut zahlreichen Anerkennungsschreiben ihre frühtere Munterkeit und Gesangeslust wieder.
Beim Einkauf achte man darauf, dass die Packung und die Verschlussmarke das nebenstehende Vogelnest ais Schutz
Es eristieren viele minderwertige Nachahmungen, hergefreudis püegt twirf sich daher zu; Puttereinkav in die Fiederlage von Original Schifers VogelDaselbst verlange man auch Vogelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesonder Drossel., und, Anichatiggllen: Grssgmäckem eici; ferier PapsgeienChinesscbe und gigerihrg#, Teekerbisen für alle Fögel, und Parasitentinktur zur Ge. flederpflege, gegen Kahlwerden, Ungeziefer etc.
In Köln Niederlage bei:
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Severinstrasse 138. A. Krudewig, Severinstrasse 44.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
Joh. Mathes. Bonnerstrasse 38.
c
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13. Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
Max Riese Nachf. Ehrenstrasse 79 Jos. Bohnen. Breitestrasse 23.
A. Pohl, Krefelderstrasse 20.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A Fritz Drugies, Weyerstrasse 91.
Nicolaus Adams, Burgunderstr. 6,
Köln-Lindenthal:
Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
Köln-Ehrenfeld:
M. Gierabera. Venloerstrasse 403. H. Hönig-Grüne. Venloerstrasse 253.
Köln-Nippes:
##-Liastenssn AR 1 Wish. Ruch, Neusserstrasse 209.
G. Rinhahn, Sechzigstrasse 4B. 91144=
Köln-Deutz:
Carl Radermacher. Freiheitstrasse 75.
Rodenkirchen:
Wilh. Blees.
Kalk:
Hauptstrasse 159.
Joh. Görtz, Hauststrasse 194.
Mülheim am Rhein:
Buchheimerstrasse 49. Ludolf Busch. Wolfstrasse 49.
Frciheitstrasse 29.
sowie in allen besseren Drogerien.
Frz. Feinhals, Carl Römer jr.
Hausfrauen versucht
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften,
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgepirgstrasse 33, Fernruf 8637.
Jodella“
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Grammophone
(Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen. Neueste Platten von 70 Pfg. an.
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte 2,25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Koks
Hausbrand
acob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
Bei BlasenHarnleiden
#spreche r 5
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack
Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuzieben. Unübertroffen!„„
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Haut-[Santal Groctzner ausschlag. Gicht. Rheumatisiaus, Hals- und Lungenkrankheiten.
Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zul Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber,
Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungs— mittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitpringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
Jahr zu Jahr steigend. Wiuter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben.
Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusenm Bremen.
D. Nachahmungen, kaute man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, e e..„n aussen auf jedem Kasten befinden muss.
ist
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Int alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extrack. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
aufmerksam. Anlernen gratis.
Apotheke
Apotheke
Hof-Apotl
dler-Apotheke, Salierring Ib. Goldener############# Stern- Apotheke, Waidmarkt 20. Einhornernring 20. Aposteln-Apothekte, g gtaenn 9, Reh-Apotheke, Salierring 61, Mauritius6: Gdochengasse 2, Aeglegiggginehngthefe sialzbsichel 2. Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 13.,
Kronen-Apotheke, Severinstrasse 2.
. e. ach echeeee
7
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur gediegenen Qualitäten bei Fernsprecher 2184.
Ibn
Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
80
#
6
m aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.„
h.&amp Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße
3 Mark und ment per Tag.
Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfsche und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Ilause. Keine Vorkenntnisse n51##. Entlernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf. die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 1b.