Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
Anzeigen-Preie: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zppird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,0(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94. 19. Tahr Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Freitag, 7. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 10 Seiten.
Reelle Bedienung.
Reichenbachs Filzhut
„ansemeltt
beliebteste Einschlagform.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Gegründet 1389.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowte bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 10 K an und höher
Kindersiefel Fornen,
Knabensiesel Wetterfest
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Krelhaus-Seife ist die reellste u.
Seife der Welt.
Marienburger Geldlotterie à 3 M.
Hauptgewinn 60000, 50 000, 40 000, 30 000 2c. Ziehung schon 13. bis 20. April. Noch zu haben bei
Rob. Völz, Komödienstraße 5.
„Silzburg“
Palanterstraße 4143
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art Herren= und Damenwäsche.
N3. Meine Anstalten bestehen seit 25 Jahren und sind mit schonendster und sachgemäßer Behandlungsweise bestens vertraut. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
W FE
„Krelhaus-Seife“
ist eine
garantiert reine
Toilette-Fetiseife
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
.ILams Gairat
0
ist überall käuflich und kostet per Stück k
nur 10 Pfg.

Seite 2.
Was ist Ominol?
Offene Stellen.
Ein mit der Buchführung, mit Korrespondenz= u. Bureauarbeiten vertrauter,
Sattler=Lehrling
gesucht. Kolumbastraße 11.
I
unger Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1.
im Besitze guter Zeugnisse und
Referenzen, für eine gräfliche Rentei auf—3 Monate zur Aushülse gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. mr“
ferenzen u. B 69 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sofort gesucht
Kesselschmiede, Schlosser, Schmiede, Bohrer u. einige Hülfsarbeiter
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung. 90
Petry=Dereux,
Dampfkesselfabrik. Düren.
Mehrere tüchtige
Anstreicher=
Gehülfen
sofort gesucht. Gerh. Jansen,
Maler- und Anstreicher=Geschäft,
Vonn=Süd.— Fernspr. 906.%h
LuxuspapierBrauche.
Tochter
aus kathol. Familie in die nach Köln gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter
P T736 an Haasenstein&amp; Vogler,
R 6l.
Stellen-Gesuche.
am
Hansaring,
Erf. ält. unverh. selbs. Gärtner,
der zuletzt 2 Jahre in einem kath. klösterl. Institut tätig war, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche dauernde Stelle.
Angebote unter Gärtner 50 an das Annohaus in Köln a. Rh.
Ein Knabe, der Schule entlassen,
E kath., sucht Stelle bei Rechtsanwalt oder sonstig. Bureau. Für ein Jahr wird keine Vergütung verlangt. S. Auer, Ankerstraße 23.
für unser Spezialgeschält mit bess Kundschaft für die Abteilungen:
Tapisserie,
Herrenartikel,
Blusenabteilung und
Kinderkonfektion,
Gardinen.Teppiche.
Eventuell bei freier Station.
Gebr. Sinn, St. Johann.
Gebild. Mädchen,
kath., in häuslichen Arbeiten erfahren, ehr fleißig u. wirtschaftlich, sucht zur Vervollkommnung im Häuslichen Stellung per 1. Juni. Wenn moglich Familienanschluß. Gehalt Nebensache. Gefl. Offerten u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Erftstraße 8, Lansazing.
Z. 42.4 abgeschl. 4 Zimmer, Küche,
• Cl. Mans. m. all. Bequeml. per 1. Mai an kinderl. Fam. zu vermiet.
Laden=Lokal
nedst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Weidengasse 3“
Wohnungen von 2 u. 3 Räumen
zu vermieten. Bescheid daselbst.
2. Etage 3 Zimmer und
mit oder ohne Mansarde zu vermiet. Kupfergasse 11. vis-vis d. Justizgeb.
3 Zimmer,
straßenw., 1. Et., sehr freundlich und
### g e r ä u m i g,<space> z u<space> v e r m.<space> W e i c h s e r h o f<space> 5 0.<space>
ca. 1000 Quadratmeter, mit größeren
Schuppen und zwei Arbeiterwohnun=]“ freund iche Zimmer,
gen sofort auf längere Jahre ganz—htan 10 am Stadta. Unterhaus
oder geteilt zu vermieten. d Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 350A, I. Et.
Eine schöne Wohnung von drei großen durcheinandergehenden Raumen, event. ein Speicherzimmer, parterre, in anständigem Hause, nebst Garten und Obstbäumen, in Mitte eines freundlichen Dorfes in Nähe von Opladen auf 1. Mai zu 180 M. pro Jahr an ruhige Leute zu vermieten. Großer Ziergarten zur Mitbenutzung beim Hause, auch WasserOfferten unter B 65 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeter.
Lagerplatz Köln=Ehrenfeld,
ganz nahe am Güterbahnhof,
Erstes Blatt.
Was ist Ominol?
Zwei Damen suchen per 1. Mai
abgeschl. 4 Räume,
Nähe Gereon, Andreas.
Off. m. Pr. u. Nr. 506 a. d. Gesch. d. Bl.
kippes.
Junges Brautpaar sucht 2 gr. Zim. in prop. Hause zum 1. Mai. Angeb. u. T' a..Thelen, Nippes,Neußerstr. 211
Unterricht.
K
Herwarthstr.19, am Stadtg., Unterhaus zu vermieten. Preis 20—25 Mark.
welches die feinere Küche perfekt versteht und Hausarbeit verrichtet, für einen herrschitl. Haushalt von 5 Personen nach Koblenz gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich. 6h
Anerbieten u. B 70 befördert die Geschäftsstelle d Bl. Erfahrenes, kath.
Kindermädchen
jetzt oder 1. Mai zu 3 Kindern gesucht. Nur solche mit gut. Zeugnissen wollen sich zwischen—10 morgens oder—3 nachmittags vorstellen bei
Frau Dr. Adenauer,
Rubensstraße 34A.*
sofort gesucht.
Wiese,
Dortmund, Humboldtse. 15.
Verwaltungsfach.
Strebsamer kath. junger Mann,
mit höherer Schulbildung findet, ohne gegenseitige Vergütung. Gelegenheit, auf einem größeren Landbürger= meisteramte in gesund. Gebirgsgegend unweit Köln und Bonn, sich
Gefl. Angebote unter K F 2280 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
In Porzellan oder Glaswaren
durchaus geübte
Packer
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager.
Anmeldungen nur solcher Packer, die sich durch Zeugnisse über Befähigung ausweisen können. 2
Komödienstraße 38/40.
Ein heiß. kath. Mädchen,
22 Jahre alt, perfekt im Kochen und allen Hausarbeiten, sucht Stellung in einem bürgerlichen kath. Hause. Beste Zeugnisse und Empfehlung seitens der jetzigen Herrschaft stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter L 120 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
kath. Mädchei
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, möglichst mit Familienanschluß, auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u. Nr. 518 an die Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen,
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle in einem gut kath. Hause. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahme stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
„ädchen, das schon in bess. Hause 2 diente, gut erfahren in Küche u. Hausarbeit, mit guten Zeugn., sucht Stelle zum 15. April. Auskunft Ehrenfeld, Lichtstraße 64, I. Etage. „Mädchen, welches jetzt aus der * Schule entlassen, sucht Stelle in kleinem, gut kath. Hause, wo es in allen Arbeiten gut angeführt wird. Friedrichstraße 34, 3. Etage.
ad221.n fleißig u. erfahren
im Nähen u. Stopfen, sucht Beschäftigung in
Fr.=Off. u. S N 1905 an die Geschaftesi. der Köln. Voiksztg.
Lindenstraße 69-71,
mit breiten Eingangstüren, je ca. 250gm, einz. oder zusammen.
Besch. Lindenstr. 69, Hochpart.
Vermietungsbureau.
schönes Unterhaus,
6., Garten m. Mauer umgeb. z Spazierengehen, Nähe der Straßenb., an ruh. Leute z. verm. Kann gleich bezog. w. Et. w. v. Eigent., 3 Pers. bewohnt. Näh. Schmiedegasse 12.
Übierring 19
ine 3. Etage
Sachsenring
schönste Lage, Wohnung v. 8 Zimm., Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Möbl. Mansarde
Mann zu verm. Rothgerberbach 44.
Ladenlokal nebs Wohnung
zu vermieten. Weidengasse 32.
(übickerstr. 9, abgeschl. 4. Et. 4 R. &a m. all. Beg. an kinderl. Leute f. 32 M. zu vermieten. Besch. 3.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Rinnes 1. Et. 3 Zimmer n. Mans
Ahprs. billig zu vermieten.
Eisenachstraße 24.
Nippes.
3 Zimmer u. Küche 2. Stock für
28 M. an kl. Kille 5om. z. verm.
Bescheid Beuelsweg 7.
kleine helle Räume an einz. Verson, * welche Hausarbeit übernimmt, billig zu verm. Große Budengasse 13.
An ordentl. Leute zu vermicten:
2 Zim. 3. Et. Weidengasse 67 13 M.
2 3. Unterhaus Weidengasse 67 14 M.
" Etage 5 Räume u. 1 ManI. Elage sarde zu vermieten.
Vogteistraße 15.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse.
K stenloser Stelle nachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLO6OWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.*
für weiße Kleider suche in
und außer dem Hause.
J. Biergans, d
Altermarkt 75— 79.
Die St. Vinzenz=Konferen; Herz * Jesu=Pfarre sucht für starkes 4jähr. Mädchen Steile als Dienstmädchen in brav. kath. Fam. Näh. bei Lehrer Boden, Meist. Geryardstr., 11.
Besseres Mädchen
(auch Witwe), kath., zur selbständigen Führung des Haushalts. gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 N 1838 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 4cin properes braves Dienstmädchen in einen kleinen Haushalt(Geistlicher mit seinen Eltern) in einem Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter M W 100 an die Annabmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
.— einfechse Gräulein mit guten
Rubensstraße 4.
Sch. luft. 2. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15. April zu verm. Kochgas vorhanden.
Ottoplatz, Ehreufeld,
Ottostraße und Schirmerstraße, abgeschlossene Wohnungen zu 4, 5, 6. u. 7., alle Bequeml., sehr preiswert. Bescheid Ottostraße 75
Kine große Mansarde, straßenwärts, O an einzelne Person zu vermieten.
Weidengasse 76, part.
schöne helle Mansarden an * kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Mauritiussteinweg 76, Part. ## ansarden an stille Leute in bess. Hause zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Arbeits-Gesuche.
Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftl. Arbeiten zu übernehmen vormittags. Off. u. Nr. 497 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Eckladen Mainzerstr. 16 sogf.
abgeschl. Mans.=Et., 5 Räume, billig.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof. 1 Zimmer zu vermieten.
Blmchk Heumarkt 39, 1. Ture l.
2) schöne Zimmer billig zu vermieten. 2 Bonnerstraße 13, Besch. 1. Et.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wornserplatz, abgeschl. 4.u.
u. Küche, Spind, Leucht= und Heiz: gin gr. movl. Zimu., m. 2 Vetten zu gas usw. in freier gesunder Lage 3u G p. m. Moltkest. 28. 3. Et., links. vermieten.
Möbl. Wohnoder einfaches Fräulein Zeugnissen gesucht.
frau Ph. Dahmen, Johestr. 101A, I sige katholische
Nebenverdicuft Hindergätnerin 2. Klase
sofort zu drei Kindern nach Düsseldorf zesucht. Näh. Minoritenstraße—.
Ig. Frau sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Nippes, Nievenheimerstraße 29. Dort werden Steppdecken angefertigt.
Ehrenfeld. bei möbl. Zimmer zu vermiel.
Everhardstraße 56, I. Etage.
Technikum Riesa
Hiöh. technisch.
Lehr-Anstalt.#
Ingenieure, Techniker.
##. Kreb- u. Tiafban. B. Allgem.-u Sehith-eschlosches, Eoktrnterkalk C. Fhuus- and Sao-Schiffbau. O. Bstorn-Vert. mitter. u. Chauffzrr- Schule. Pragr. kastestz##.
Dir&amp; Bornam.
Sitengeblieb. Schiüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol durch energ. Privat(Einz.)=Unter. richt b. durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr.
beste Erfolge werden nachgewiesen.
Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
hülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate.]
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Klavier=Unterricht
wird gründl. erteilt pr. St. 60 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 520 an d. Gesch. d. Bl.
2. Etase
3 luft. Zimmer zu verm.
Josephstraße 40.
Zu vermieten.
Lagerräume zu vermieten: Kämmergasse 21, ca. 100 Qu.=Meter, und Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, ca. 50 Qu.=Meter, mit Toreinfahrt u. 2 Bureauräumen. Besch. Beisselstr. 88.
4 in freundliches möbl. Zimmer zu
vermieten I. Etg. Stolkgasse 6.
Lindenthal, F S bi. Abern.
##elle Werkstätte 1. Etage zu ver ' mieten. Weberstraße 10.
Schönes helles Souterrain billig zu
* vermieten. Thürmchenswall
Deutz Heribertusstraße 10., eines der bedentendsten deutschen
□ übsch möbl. Zimmer m. g. Pension # zu vermieten. Ursulastr. 3, 1. Et.
Zimmer zu verleten. Burgmauer 16.
auch sichere Existenz können sich Herren und Damen aller Stände an
all. Orten verschaff. durch schriftl. Arb., Handarb., Adressennachw. u. Verrr. der verschiedensten Branchen. Postkarte genügt.„
Engeldert Mehling in Kalk.Köln.
Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre gesucht.
Bäckerei u. Konditorei
Probsteigasse 25.
Lehrling,
##ry., m. gut. Schulbilo., f Cor Metallwarenfabrik Domstre
Laktor— Ahidenseher A. B.
2 Setzer, 1 Maschinenmeister(kath.) sof. gesucht. Off. u. B M 212 postl. Köln.
Brave Mädchen
von 14—16 Jahr. auf dauernde und leichte Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse 5.
Zuverlässiges kathol. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erf., in bess. Hause gesucht. Friedenstraße 1.
Lehrmädchen S
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. gesucht. Peterstr. 34, Eche Sternengasse.
uverlässiges besseres Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erf., in kl. Haush. gesucht. Allerheiligenstr. 9, 1.
Lagerhaus„(Ericten uslgstose 2. P e.
Ladenlokal
beste Geschäftslage
Sechzigstrasse
Haush. gesucht. andturn##. mit grossem Schaufenster
½ Erfahrene Arbeiterin und Rundscheibe mit oder Nobes. gefuchtz#. Tohne Wohnung zu
Schuhmachzer gesucht
Lindenthal, Scheffel
für dauernde
Arbeit. Scheffelstraße 26.
auf Stück
Schuhmacher
Lindenthal, Dürenerstraße 209.
Aaler= und
W gesucht. Off. an die Annahmest. Hansartug 115.
Was ist Ominol?
ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Nippes. Sechzigstrasse Nr. II.
drei Etag., je 150 qm hell. Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., gr. Hof Stall. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Iuschöner Lage d. südl. Neukadt
(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m Balkon zu######sofort zu verm. Besch. Pantaleostswall 9, 1. Et 3 kleine Zimmer zu 24 2. Eiühk und 2 Mansardenzimmer zu 9 K, ganz oder geteilt, nur an kinderlose Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Süilz, Zülpicherstr. 203,
abgeschlossene schöne Wohnungen von 4 und 5 Zimmern mit Spind zu vermieten. Bescheid daselbst.
Miet-Gesuche.
Prop. Frau mit gut. Zeugn.
9 nachm. z. Wasch. u. Samstag nachm. zum Putzen ges. Weidenbach 7, 1. Et.
Nauel F
Fr.=Off. u. Nr. 517 a.
#in braves Mädchen zu einem Kinde E gesucht. Plankgasse 1.
Arundhängige Stundenfrau ges.
Übierring 42
Ecke Mainzerstraße.
jertschaftl. luftige, helle l. Etage
Räume, Zentralheizung, Leucht= u. Kochgas, Elektrizität, Warm= u Kaltwasser=Anlagen, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermieten.
Bescheid: Mainzerstr. 37 bei Weides
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
9
errsch. 1. Et., 5., Küche, Badez.,
2 Speisek., Spind, Erker u. Veranda, Leucht= u. Heizgas, Parkett, 2 Keller, Preis 75 M. Rippes, Bülomstr. 26. am Leipzigerplatz
Merheim.
Unterhaus von 4 Räumen u. Garten oder kleines Haus von solvent. Leuten zu mieten oder unter günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht.
Ang. m. Dr. u. Nr. 519a. d. Gesch. d. Bl.
Privat=Wohnung,
Anterhaus, In fiütleren od. ördlichen Stadtteil gesucht.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin sucht Mohnung
von 4 Räumen, mittlerer Stadtteil, zu 40.; am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus, 2 Räume u. Mans. f. 26.4 zu vermiet.
Sofort oder 1. Mai in Zollstock
mögl. mit Garten zu mieten ges.
Off. m. Dreisang. u. C445 a. HaaKapitalien.
r
IA
Die Sparkasse
ines der bedeutendsten deutscher
Wohlfahrtsvereine
gewahrt zur 1. Stelle 60% d. Taxe
10 Jahre unkündbar Hypotheben=-Kapialien
auf Wohn= und Geschäftsdäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in dest. Lage
C.
Außer d. Pror ision seines unterz. Verircters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständig, bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Die Spar- und Parlehnskasse
Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
Stalde uuld Bansbe uun Anekunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
RGRE N,
Wasist Ominol?

es Blatt. Kölner Locai-Anzeiger Nr. 94 a Freitag, 7. April 1909.
Gunrtet=Veria Höln=Chruscd,II. Kousgeschichlicher Vortag Neue. Stadt=Theater.
Seite 3.
Dirigent: Herr Heinr. Pütz.
Sonntag den 9. April 1905, abends punkt 7 Uhr, im Gesellschaftshause Leobau:
Konzert
ium Besten unterllühungsbedürftiger Kommauionkinder
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Adele Appell, Sopran, Frl. Valérie Quehl, Klavier, und Herrn Tillmann Liszewsky, Opernsänger am Kölner Stadttheater, Bariton.
Begleitung der Solisten: Herr Jakob Menzen.
Vertragsfolge:
1. Lieder für Männerchor SZwart,
2. Sandmännchen.......: Swgrz. d. Wie schienen die Sternlein... vom Ende
2. Konzertarie aus dem„Feuerkreuz"„" Bruch.
Frl. Adele Appell.
3. Solostüicke für Klavier Begthanen
d. Sohinersoda., Piagengen Helader: Vagerclst
4. Arie des Paulus a. d. Oratorium„uuus“ Mendelssohn=Bartholoy.
Herr Tillmann Lizewsky.
5. Lieder für Männerchor a. Treue Liebe.
b. Lachender Rosenmund
6. Schlachtruf und Gedet„
für deutschen Männerchor bearbeitet
Samstag den 8. April 1905. 199. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Lohse, Untucht, Warnay; die Herren Köhler, Batz, vom Scheidt, Liskr;.., tzner, Möhrin, Delwary,.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½
Sonntag den 9. April 1905. 200. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Oe Große Preise.
7. Lieder für Sopran
a. Du bist die Ruh'
d. Die Bekehrte
c. Herzensfrühling.
Frl. Adele Appell.
8. Solostücke für Klavier
a. Impromptu As-dur
b. Berceuse Des-dur
Frl. Valérie Quehl.
9. Lieder für Bariton
a. Waldfrieden
v. Frühlingsfahrt c. Ich grolle nicht
Schwartz. von Blon. Soubre.
von Othegraven.
Dienstag den 11. April, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Prof. Dr. Max Schmid(Nachen):
„Das moderne Haus und seine.
Innendekoration Altes Stadt=Theater.
Eiatritlskarten zu 2 Mark sind in der Kansthandlung Wilh. Temstag den 8. Aprik 1905, 211. Vorstellme
Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich. Eg
Glosseum
Schildergasse.
Von heute ab:
Gross. Bocktest im Walde
Samstag den 8. April 1905. 211. Vorstellung.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorkl.
Mitwirkende: Die Damen: John a.., Monnard, Verdeg, Rompberg, Scholt
die Herren: Pickert, Portz, Aßmann, Kiesau, Lehndorff, Alten, Wein mann, Bischoff, Borcherdt, Saar, v. Weber.
Mittelpreise. 10
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, 9. April 1905, nachmittags 3 Uhr. 212. Vorstellung.
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Abends 7½ Uhr. 213. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitsstrrche.
Schubert.
Stange.
von Wickede.
Chopin.
Chopin.
Obermeyer.
Schumann.
Schumann.
10
Hermes.
Silcher.
Ibach Sohn.
ch grolle nicht.
Herr Tillmann Liszewsky. Zwei Volkslieder für Männerchor
a. Das einsame Röslein.
v. Untreue
Konzertflügel: Rud. Ivach, Sgyn. 4—
Karten zu Mk. 1,50 für Sperrsitz und Mk. 1 für Saal sind in den bekannten Debitstellen, im Vereinslokale und bei den Mitgliedern zu haben.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfichlt Fernspr. 7151
la. Wurstbei billigster Preisnotierung
per Dutzend von 80 Pfg. bis M.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
nach Original-Hünchener Art.., Kölner relig. u. dram.
Jahltätiak-Jufführun
zur Unterstützung armer Kommuni kanten und Konfirmanden
Josef und seine Brüder
Öster=Sonntag.
Liste ist im Umlauf.
elektrische Lampen farbig erleuchtet.
Musik:
Die Original-Dachauer Bauern.
Allabendlich
Professor Schalkenbach.
St. Agatha 37, Ausgang Passage Ciein.
Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche. Prima Viere: Pilfener Urquell, Dortm. Union.
Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
a zuletzt Reichshof,
Patent-Bett-Sofas
Kameltaschen=Diwans, Krankensessel, Chaiselongues Großes Lager aller Arten Polstermöbel, nur eig a Anfertigung.
Modernisieren und Umpolstern billigst.
Spezial-Geschäft Pet. Krau, Fernspr. 7103.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
ver*g W. Vickus.
Pslanzen-Verkauf.
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Sternengasse 10.
Fritz Vienemann.
)<space> n e u e<space> N ä h m a s c h i n e n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e<space>
0<space> k a u s e n.<space> N i p u e s,<space> S i e b a c h s t r.<space> 3 2.<space><space> K<space>
Ehrenfeld, Restaurant Wollseifer
Vertreter: P. Hilden, Venloerstrasse 353.
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Restaurant Comp,
8. Fernsprecher 801
Gochseines helles Tafeibier und dunkles Exporthier.
Reine Weine. Vorzilgliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten. Diners.9
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakod Auen, Kupfergasse 29.
Lockenwasser=Kräuselelixir.
Kuckuck-Uhr
der ersetrrrr.—0—„—„
der berühmten, allbeliebten
Flammers Seife.
die in seit Jahren die beste für Wäsche und Haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine gutgehende Caschenremontoiruhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren. sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt
ennäbernd 12.000 Uhren. Erämer&a Slammer, Heilbrenn a. fl.
# Lin: I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 K Freitag, 7. April 1905.
Erstes Blatt.
Warum ist über unseren Betrieb von den Sozialdemokraten der Boykott vernängt? Einzig und allein aus dem Grunde, weil es dem sozialdemokratischen Bäckerverbande misslungen ist, die christlich organisierten Bäcker aus unserem Betriebe fern zu halten. Die ganze Vorgeschichte des Boykotts beweist dies
zur Genüge.
1s
Frische
Schnepfen,
Rehrücken. Rehbraten in allen
Preislagen(Rehschulter à Pfd.
70 Pfg.). Wildschwein, Renntierrücken u. Braten, Fasanen,
Perl=, Birk=, Hasel= und
□ Schneehühner, Truthühner,
(2 Truthähne, frz. Poutarden, 52
6) Gänse, Enten, Kapaune, hiesige u. Hamb. Hähne,
frz. u. hiesige junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigstg
6 Preitesr. 30. Feruspr. 316.6
Sonhsssocn
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
Läufer-Reste,
sowie leicht beschädigte
werden# weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Rohess:#.
a. gekocht. holl. Leindl
bei 5 Liter 42 3
Lelbleiweiß bei 5 K 20 J
Zinkweiß„ 5„ 28„
Gelatine=Leim„ 5„ 30„
do. hell„ 5„ 60„
Schellack, fst., orange„ 5„190„
Kölner Lederleim I 5„ 52„
do. II„ 5„ 45
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„ st. Kopal=Möbellack B 70„ Pinsel, Bürsten 2c. billigst.c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Tafelöl
das denkbar beste, gleich vorzug lich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50." per U. Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
Breitestrasse 1
Betten-Ausstattungen
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einzelbetten, Kinderbetten
DANIEL LENZ. Hohe Pforte 16.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
BuntglasImitation für Fenster in reicher Aus wahl, per Meter von 50 Pfg. an. Haltbarer u. billiger wie Gardinen. Kalt, Hauptstraße 287
Aufpolieren
der Möbel usw. wird billigst aus
geführt. Johann Eltgen, Rippes Marbeimerstrabe 122, I. Etage.
Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 8. April.
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bohnens. m. Schellrippch. 4½ Hahn mit Kompott. Leberkl. m. Sauerkr. u. P. Stangenspargel mit geHammelragout kochtem Schinken
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Kalbskotel. m. Kart.-Sal.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe m. Einlage1 Eisbein mit Sauerkraut Geb. Leber m. Kart.-Sal.1 und Püree.
Fr. Bratwurst mit Grün- Wiener Roastbraten kohl. THammelbraten.Bohnen
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80
Breitestrasse 48—50.
Bohnens. mit Frft. Wurst Ilägerschnitzel Geb. Kalbsleber mit Kar-I Hämchen mit Sauertoffel-Salat Ragout fin.
kraut und Püree. Hammelr. m. Schneideb.
Erbsens. m. Wellfleisch Schnüssch. Oehrchen m.
Sauerkraut u. Püree. Pfefferpoliest
Schmorbraten.Gemüse
Eigelstein 66
Hämch. m. Sauerkr. u. P. Hammelkotel. m. Wachsb. Dicke Bohnen mit gek. Schinken.
Wirklich dauerhafte
in Boskalf u.
Chebreauz
kauft man nur beim
4 Stephanstraße 4.
Bringe meine Maß= u. Reparaturwerkstelle in empf. Erinnerung
— Billige Preise.—
T. Heinrich
Stephanstraße 4, an der
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à ·1 A. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 [Sandl ½ Flasche 40 Pfg.
108
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 20.
Besitzer: Fra. Pohl.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags.—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Rob. Peters,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaren, Juwelen und Taschenuhren als passende Konfirmation- u. Kommuniongeschenke.
48 Hohestrasse 48,
schräg vis--vis Gustav Cords, neben Avanzo. Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.%b

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 x Freitag, 7. April 1905.
Seite 1.
Sehenswert!
ist meine Ausstelluug von ca.
2000 Damen-Küten
Mädchen- und Kinderhüten
darunter eine grosse Anzahl elegantester Pariser und Wiener Original-Modelle.
enorm billigen Preise müssen überraschenSchleier, Bänder, Spitzen, Schleifen, Jabots, Blusen und Unterröcke
das Neueste und Geschmackvollste staunend billig.
Hüte werden bereitwilligst modernisiert.
Grösstes Spezial-Haus für Putz und Modewaren, Köln, Breitestrasse 13/15.
der Stadt Koln. 6. April 1905.
6 Geburten. Käthchen, T. v. Ang. Oetzel, Friseur, Becherg. 22.Anna, T. v. Wilh. Baumgarten, Güterbodenarb., Erftstr. 56- Johanna, T. v. Christ. Großgart, Packer, Thürmchensw 26.- Dora. T. v. Alfred Jungnikel, Prokurist, Balthasarstr. 16.- Joh., S. v. Pet. Osten, Tagel., Schnurg. 76.= Heinr., S. v. Pet. Schlotzmacher, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 36.- Heinr., S. v. Ernst Klose, Schreiner, Thieboldsg. 41A. Paul, S. v. Pet. Neunerdt, Geschäftsführer, Buttermarkt 4.- Emil, S. v. Otto Fats, Schenkwirt, Thurnmarkt 22—24.— Johanna, T. v. Herm.
Tagel., Thieboldsg. 60.- Helena, T. v. Pet. Specht, Polsterer, Gr. Griechenm. 76.- Heinr., S. v. Jos. Verhülsdonk, Schneid., Weyerstraße 62.— Magd., T. v. Jos. Traber, Vergolder, Sterneng. 43.= Peter, S. v. Andr. Rodd, Schuhmachermstr., Alexianerstr. 7. Peter, S. v Jos. Otten, Briefträger, Biberstr..= Franz, S. v. Herm. Klünter, Buchdrucker, Bayenstr. 83.- Klara, T. v. Alb. Beims, Kutscher, Leyboldstraße 54. Kaspar, S. v. Wilh. Stöcker, Stellmacher, Achterstr. 35.— Martha, T. v. Heinr. Quetsch, Fabrikarb., Elsaßstr. 48.
# Sterbefälle. Severin Kamp, 14., Vondelstr. 13.= Clementine
Schlepütz, 2., Elsaßstr. 50.- Ludwig von Rettig, Schuhm., unverh.,
76., Poststr. 56.- Wwe. Kath. Nolden, geb. Odenthal, 63., Severinstraße 130.- Marg. Linden, 1., Zülpicherwall 8.- Wwe. Elis. Koch,
geb. Lang, 72., Eigelstein 65.— Kath. Schüller, 10., Unter Krahnenbäumen 11.- Josef Nicola, 7., Melchiorstr. 20.- Franz Wilms= horst, 9., Taubengasse 3.— Berta Dors, geb. Püdboeuf, 38.,
O Heiraten. Peter Schiefer, Tagel, u. Helena Klüsener, beide v. hier.- Martin Grehling, Bäckerges., v. Frielendorf, u. Helene Kalker,
0 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Fengler, Tagel., Kämmerg.
25, u. Maria Tromm, Bobstr. 10.- Nik. Pelzer, Tagel., Kl. Witschg. 39, u. Maria Wesseler, Sterneng. 95.- Hub. Lutter, Kesselschm., zu KolnRaderthal, u. Margar. Schmidt, Weberstr. 35.- Aug. Hager, Wwr., Tagel., Butterm. 48, u. Franziska Krahnenfeld, geb. Lohr, Wwe., Rheingasse 30.- Aug. Hauck, Schlosserges., u. Margar. Fisy, beide Friesenstr. 29.- Andr. Baum, Handlungsgeh., Pfeilstr. 37, u. Martha Reichel, Lützowstr. 2.- Wilh. Müllewitz, Anstreicherges., Gr. Griechenm. 125, u.
Kath. Dimpelfeld, Ulrichsg. 65.- Daniel Stadler, Eisenb.=Rangierer, Krefelderstr. 49, u. Sophie Ewald, Beethovenstr. 25.- Philipp Malhausen, Restaurat., Domhof 1, u. Anna Schuster, Pfälzerstr. 47.— Bapt. Busen, Kaufm., Barbarossapl. 2, u. Maria Schwald, Weyerstr. 54.=
#.#eces Thieholdan 27 u. Christina Bickenbach. MoselPeter Langen. Packer, Thieboldsg. 87, u. Christina Bickenbach, Moselstraße 64.- Johann Caspers, Schreinerges., Höningerweg 194, u. Maria Wagner, Triererstr. 59.- Jakob Hartjes, gesch., Geschäftskutscher, u. Christina Grüßaen, beide Moselstr. 34.- Michael Noeckerath, Rechtsanwalt, Moltkestr. 123, u. Karol. Scholz, Marienburgerstr. 93.- Friedr. Lodahl, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 16, u. Christine Schänzler, Bayenstraße—11.- Matthias Löbter. Kutscher, Brüsselerstr. 76, u. Margar. Müller, Limburgerstr. 22.- Simon Müller, Metzger, Ehrenstr. 96. u. Gertr. Schmidt, Gilbachstr. 33.
Fröbel'sche
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Permanente Ausstellung.
Geseklschaftssviele. 5 M. Weiden. Richmodstr. 31
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1905.
In schlechten
[1] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
1.
Die Pserde standen untätig im Stalle und verzehrten munter ihr Futter; im Schlosse aber saß Doris bedrückten Herzens und schweigsam bei ihrer Mahlzeit.
Es war nämlich schlechtes Wetter, jedenfalls kein Wetter zum Jagen. Und darum war Doris in so niedergedrückter Stimmung. Nicht etwa, daß sie selbst dem edlen Weidwerk gehuldigt hätte — niemand würde die arme kleine Doris dessen für fähig halten, denn sie hatte noch nicht einmal einen frommen, alten Pony, viel weniger ein feuriges Jagdroß bestiegen; sie verstand überhaupt nichts von Jagd und Sport, und doch war alles damit Zusammenhängende der kleinen Doris Horter zurzeit das Wichtigste in ihrem jungen Leben.
Herrschte nämlich das richtige Jagdwetter, so erschien gewöhnlich Hauptmann Kurt von Wildhofen unter dem Dache seiner Väter, um sich dem ritterlichsten aller Vergnügungen zu widmen. Im anderen Falle blieb er in der nahegelegenen Residenz, wo er, seitdem er den Militärdienst aufgegeben hatte, stets einige Wintermonate zubrachte. Und wenn er nicht anwesend war, so war es, als wenn das Leben der armen, kleinen Doris Horter seines Inhalts entbehrte.
Ich rede absichtlich von der armen Doris Horter, dern alle in einer Selbsttäuschung befangenen Menschen sind zu beklagen. Und dies junge Mädchen lebte in dem Irrtum, sich in hoffnungsloser Liebe zu Hauptmann von Wildhofen verzehren zu müssen.
Dabei hatte ihr dieser niemals die geringste Aufmerksamkeit, viel weniger einen Beweis von Interesse geschenkt und war alles in allem wohl die ungeeignetste Persönlichkeit, um der Zuneigung eines unerfahrenen Mädchens in untergeordneter Stellung als Gegenstand zu dienen.
Er war der einzige Sohn seiner Eltern, daher der Erbe von Schloß Wildhofen nebst den dazu gehörigen Gütern und eines namhaften Vermögens. Ueberdies erfreute er sich eine stattlichen Aeußern und spielte infolge aller dieser Vorzüge eine hervorragende Rolle in der großen Welt. Sein Name stand auf den Einladungslisten der vornehmsten Familien und in den Zeitungsberichten„Aus der Gesellschaft".
Doris hatte häusiger den Namen des interessanten jungen Mannes in den Spalten gefunden, wenn sie— wie es zu ihren täglichen Pflichten gehörte— der Mutter desselben die Zeitungen vorlas. Sie war die Gesellschafterin der Frau von Wildhofen; allerdings keine bezahlte Kraft, da sie kein Gehalt empfing.
Als die jüngste von sieben Schwestern, welche nach dem Tode des Vaters völlig mittellos zurückgeblieben, hatte sie in Schloß Wildhofen Aufnahme gefunden, da ihre verstorbene Mutter eine weitläufige Verwandte gewesen war. Aus diesem Grunde durfte sie ihre neuen Beschützer auch Oukel und Taute neunen und deren
Sohn als ihren Vetter betrachten. Ihr Vater hatte in einer
kleinen Provinzialstadt als pensionierter Offizier gelebt und trotz des schmalen Einkommens es nicht über sich gewonnen, sich von einer seiner Töchter zu trennen. Bei seinem Tode gerieten nun dieselben in die größte Notlage, so daß der Geistliche des Ortes sich veranlaßt fühlte, den Wohltätigkeitssinn aller Verwandten väter= und mütterlicherseits anzurufen. Diese entsprachen seinen Bitten, unterstützten die Verwaisten mit hinreichenden Geldmitteln und ebneten ihnen die Wege, um sich je nach Veranlagung auf eigene Füße zu stellen. Zuletzt blieb nur noch Klein=Doris übrig, welche zu jener Zeit erst fünfzehn Jahre alt war und deshalb noch größerer Sorgfalt bedurfte als ihre erwachsenen Schwestern. Sie wurde auf Wunsch des Herrn von Wildhofen diesem zur Vollendung ihrer Erziehung überlassen. Er erklärte, für ihre weitere Existenz Sorge tragen zu wollen, und führte sie selbst seiner Gattin zu, die in dieser Angelegenheit völlig mit ihm übereinstimmte.
Während der Reise suchte Herr von Wildhofen der jungen Verwandten in rücksichtsvollen, wenn auch unverblümten Worten klar zu machen, welcher Art Stellung er in seinem Hause ihr zugedacht hatte.„Jedenfalls,“ sagte er,„dürfe sie sich keineswegs der Vorstellung hingeben, daß sie von jetzt an eine reiche junge Dame sei, weil sie in einem luxuriös eingerichteten Heim wohnen würde. Stets solle sie bedenken, daß sie nie Anspruch auf die Stellung einer Tochter erheben könne. Wenn sie sich aber mit der Zeit seiner Gattin nützlich und angenehm zu machen verstände, würde er niemals etwas dagegen haben, daß sie für immer in seiner Familie bliebe, und zwar in der gesellschaftlichen Stellung einer Nichte des Hauses.“
Klein=Doris in ihrem schlichten, schwarzen Trauerkleide saß ihm in einem Wagenabteil erster Klasse des dahinbrausenden Schnellzuges gegenüber, sah ihn schweigend mit ihren sanften, dunkelbraunen Augen an und bemühte sich offenbar, den Worten des ihr bis jetzt ganz unbekannten Herrn das richtige Verständnis entgegenzubringen. Mit rührender Aufmerksamkeit suchte sie dem Zukunftsbilde zu folgen, welches ihr Wohltäter vor ihr entEmpfindlichkeit oder Stolz schien sie nicht zu kennen, denn sonst hätte sie die etwas hochfahrende Art des Herrn von Wildhofen verletzen und niederdrücken müssen. So nahm sie sich vor, immer zu bedenken, daß sie in dem ihr geöffneten Hause nur eine arme Verwandte sei und als solche nie wagen dürfe, die ihr gezogenen Grenzen zu überschreiten.
Es war übrigens ein Glück, daß sie nicht allein auf Onkel Georg angewiesen war, sondern daß Frau von Wildhofen, welche sie Tante Hanna neunen durfte, ihr in wahrhaft mütterlicher Weise entgegenkam. Diese zeigte vom ersten Augenblick an ein warmes, gütiges Herz für das kleine, schwächliche Mädchen, welches an jenem Winterabende, vor nunmehr fünf Jahren, hinter der breiten Gestalt ihres Gatten in der erleuchteten Vorhalle auf Schloß Wildhofen aufgetaucht war.
Doris gewann Tante Hanna bald von Herzen lieb; doch unterließ selbst diese es nicht, gelegentlich zu betonen, daß ihre Nichte alles erhalte, was sie brauche— und weit mehr als das
— und darum ihrerseits nicht nur zu Dank, sondern auch zu kleinen Gegenleistungen verpflichtet sei.„Du kannst dich bei mir als Gesellschafterin recht nützlich machen,“ sagte sie.„Ich habe keine Tochter, wie andere, glücklichere Mütter, und es gibt so unzählige Dinge, welche in einem umfangreichen Haushalt getan werden müssen. Durch Uebernahme kleiner Pflichten kannst du dir den dir gewährten Unterhalt wenigstens teilweise verdienen.
Somit war Doris deutlich genug gesagt, daß man sie als die Schuldnerin ihrer Verwandten betrachtete. Sie gab sich die redliche Mühe, sich nützlich zu machen, stand zeitig auf und besorgte allerlei kleine Obliegenheiten, zum Beispiel: die Pflege und Fütterung der Zimmervögel, von denen Frau von Wildhofen eine ganze Anzahl hielt, ebenso den täglichen Blumenschmuck der Tafel und unzählige andere Dinge. Ihre hauptsächlichste Aufgabe aber bestand darin, ihrer Tante vorzulesen, da diese sehr schwache Augen hatte, jedoch immer über den Inhalt der Zeitungen, vom Leitartikel bis zu den Marktberichten, unterrichtet sein wollte.
Alles in allem war das Leben der Waise ein recht eintöniges, wohl ohne Sorgen, aber auch oone Freuden. Die Verwandten aber hielten sie für ein äußerst glückliches, beneidenswertes Geschöpf, dem kaum etwas zu wünschen übrig blieb. Sie war hübsch, konnte sich elegant kleiden, aß täglich dreimal ausgezeichnet zubereitete Mahlzeiten und fuhr täglich in hochelegantem, stets dem Wetter angepaßtem Fuhrwerk mit Kutscher und Diener spazieren. Was konnte das Herz eines jungen Mädchens noch außerdem verlangen?
Freilich, wenn es Gäste im Hause gab, wurde Doris gewöhnlich nicht zur Tafel befohlen; es sei denn, daß einer der Geladenen im letzten Augenblick am Erscheinen verhindert war, worauf sie den Platz der fehlenden Person einzunehmen hatte— ein Umstand, der in den beiden letzten Jahren allerdings nur zweimal vorgekommen war. Uebrigens besaß sie ihr eigenes, reizend eingerichtetes Wohnzimmer— daneben iyr hübsches, kleines Schlafzimmer— beides in einem Giebel des Schlosses gelegen, in welches Anna, das höfliche Stubenmädchen, ihr die Speisen auf dem Präsentierbrett brachte, sobald dieselben aus dem Speisezimmer im unteren Stockwerk herausgetragen wurden. In diesem hübschen Zimmer befanden sich auch ihre Bücher, Handarbeiten, ein Klavier und ihr kleiner, zierlicher Schreibtisch.
Im Winter wurden die beiden Räume behaglich erwärmt, so daß sie auch an den langen Abenden einen traulichen und angenehmen Aufenthalt bildeten. Was in aller Welt konnte ihr noch zu ihrem Glück fehlen?
Und doch— als sie älter wurde, erschien ihr die Einförmigkeit ihres Lebens oft fast unerträglich. Sie häte sich dagegen auflehnen und vor ihre Beschützer hintreten mögent mit der leidenschaftlichen Forderung, sie hinauszuschicken in die Welt als Bonne, als Verkäuferin, als Stütze der Hausfrau; es war ja alles einerlei, wenn sie nur in den Stand gesetzt wurde, auch ihrerseits Freunde und Altersgenossen und in freien Stunden ein wenig Abwechselung zu finden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 x Freitag, 7. April 1905.
Zweites Blatt.
Zu verkaufen. Hübsches
Landhaus,
6 Zimmer, Veranda, hübsches Vorgärtch., Stall, Gemüsegart.
zu verkäufen od. zu vermieten.
Näheres bei%0
H. Borger in Wahn.
Kleines
Wolfsstrasse 20
mit Anbau, 12 Räume und 3 Dachkammern billig zu verkaufen. Auskunft erteilt
Dr. Greven,
Rechtsanwalt
Wolfsstrasse 11.
Für Rentner.
Die dem Herrn Graf v. Resselrode gehörige Besitzung am Rhein
Burg Felseck
zwischen Erpel u. Unkel sofort billig zu verpachten. Näheres bei g
Th. Wübel, Par 65
*)
fest am Rhein, für 58000 M. bzw 15000 M. Anzahl. sofort anzutreten.
Ch. Wübel, Poogfraße
isS Mägdenenn
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden Nachmittags-6 Uhr.
Perfekte Köchin mit sehr guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung als Mädchen allein in herrschaftlichem Haus.
Verloren&amp; Gefunden.
Grillantring verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Eigelstein 64.
#
Vermischtes.
Berieselung.
Zur Ausführung einer ordnungsmäßigen Berieselung wird hiermit
Kunst-Auktion zu Köln.
Samstag den 8. April 1903,
von—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, sowie
Sonntau den 9. April
von—2 Uhr vormittags:
Ausstellung der Japan-Sammlung Wrangel
sowie der Kunst-Sammlungen Michel&amp; Rrich.
I. M. Heberle
(H. Lempertz’ Söhne.)
Köln a. Rh. Breitestr. 125/127.
Juweller
seit 1. April
Schöne Villa
mit groß. Garten in Unkel spottbill. zu 26000 M. zu verk. Näh. durch
Th. Wübel, Tellsgog.
60010N6se
Mehrere 1000 Pariser Hüte, Blumen, Straußfedern, Reiher, hochseine Bänder, günstig für Modistinnen,e weit unter Preis. Schmelzer, Hahnenstraße 52. 00n rstee
auf§ 23 Absatz I der StraßenpolizeiVerordnung vom 12. Oktober 1903 für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist swohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß so lange gehalten werden, bis jene vorüber sind.
Zu den Fuhrwerken sind na übereinstimmender Rechtsprechung audie Fahrräder zu rechnen.
Die Fußgänger werden darauf aufmerksam gemacht, daß nicht vor jedem Fußgänger das Ventil des Sprengwagens geschlossen werden kann; es wird daher gebeten, den arbeitenden Wagen bei Zeiten auszuweichen.
Cöln, den 2. April 1905.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
ESSE 05, Kreuzgasse
früher Schildergasse 42, Ecke Perlenpfuhl,
bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in Erinnerung.
in Festgescheuken.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten
Reparaturen.
Verschiedene wenig gebr. FederPlumeaus sowie Unterbetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster billigst.
Thieboldsgasse 57.
Gelegenheitskauf.
1 Mahag.=Waschkomm. m. Marmorpl., 1 Serviertisch, 1 Rauchtisch, 1 NickelZiertisch usw. sehr billig zu verkaufen.
14 Alexianerstraße 14.
Kommunion=Anzüge!
Aeußerst günstige Kaufgelegenheit! Reeller Wert M. 15.-, 18.-, 20.-, 22. jetzt 25% billiger. Paulstraße.Dür Briefmarkensammler! Sch.
I Briefmarkensamml., enth. v. selt. Stücke, billigst zu jed. annehmb. Preis gegen Kasse zu verk. Händler verb. Wesseling. Gertrudenstraße 9.
Die Stadtkassen=Rechnung für das &amp; Rechnungsjahr 1903 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Die Rechnung liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 11 des Rathauses zur Einsicht der Gemeindemitglieder offen.
Coln, den 1 April 1905.
Der Overbürgermeister.
J..: Laus.
Hochkeine Euistenz.
Verkaufe umständehalber meine sehr gut gehende, bestgelegene
Schankwirtscha
Angenehme Frühjahrskur! Friesländischer
Hönigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärz lich empfoh ene Qualität) in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg.
Vorzüglicher
Eier-Cognac
wie selbgemachter in Flaschen zu..—,.75 u. 3 M
Gustav
in Elberfeld, mit großem Eckhause in belebter Straße, nahe Bahnhaf.
Haltestelle der Eltirischn und Samebebahn. Konsum ca. 45## Hektoliter Bier, viel Liköre und Schnaps 2c. 2c. Unbedingte An-un zahlung in bar 15= die 20000 Mart. Offerten nur von Seibst= retlertanten mit eigenem Kapital erhalten Auskunft direkt vom Besitzer unter Ko 12.49 durch Rudolf Mosse, Elberfeld.%0 5
saften.
SCH
100 Ia. Harsküft i. goldgelb. Ware gegen Nachnahme W. Leinung. Berga a. Kyffhäuser.
billig
Handwagen
zu verkaufen. St. Apernstr. 67.
9 Mantelösen, 1 Küchenherd, 1 Papageienkorb billig zu verkaufen.
Kupfergasse 11, 1. Etage.
Hl. g. Füllofen zu verkaufen. J Sandbahn 4, 1. Et. links.
Hard gebr., 10 u. 12., Tafelherd Urlo, m. Kessel bill. Alexianerstr. 22.
Kauf-Gesuche.
Gesucht zu Ende d. M. ein
Diplomatenschreibtisch
in Eichen. Gefl. Offerten mit Beschreibung, eotl. Skizze und Angabe der Maße und des Preises besördert u. B 71 die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schweinemetzgerei
oder passendes Haus zu kaufen oder auch zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 503 an die Gesch. d. Bl.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
VerlobungsVermählungs-Anzeigen modernster geschmackvollster Ausführung
empfiehlt
Druckerei* Papierlager
67 St. Apernstrasse 67.
Fehlerhaft genähte BiverArbeits=Hemden
unter Preis,
ertra schwere Qual., doppelseitig ger., in karrierten Dessins M..50 u..60.
Engros=Lager H. Bergerhoff. Martenplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben ernelend, empfiehlt in Dächchen zu 10 und 25 Pfg. d“ Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Versammlungskalender der cheistlichen Gewerl
Christl. Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 1. Mai,
abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband chriftlicher Holzarbeiter, Jahlstene##öln. Samstag den
15. April, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den
8. April, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Nipnes. Sonntag den
9. April, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
Verband christlicher Holzarveiter, Zantstelle Lindenthal. Dienstag
den 11. April, abends 8½ Uhr, Wirtschaft Saddeler, Bachemerstraße. Vervand chriftlicher Holzarveiter. Zahistelle Kalk. Sonntag den 9. April, morgens 11½ Uhr, bei Wipperhohn, Hauptstraße.
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag den 8. April, abends 9 Uhr, Palmstraße 14, 2. Et.
Verband christlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Hur Henne“
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 12. April, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 11. April, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den II. April, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Berband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 8 April, morgens 11 Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
16. April, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 20. April, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentralvervand chriftlicher Bauhandwerker und Bauhalfsarbeiter. Koln=Stadt. Samstag den 15. April, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 16. April, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nipses. Sonntag den 9. April, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 1I. April, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 8. April, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Hulfs= und Trausvortarbeiter.
Zahlstelle Köln. Jeden ersten Sonntag im Monat um 11 Uhr im Annohaus, jeden dritten Donnerstag im Monat bei Göbbels, Thieboldgasse 75. Zahlstelle Körn=Niehl. Jeden ersten Sonntag im Monat im Restaurant van Dee in Niehl.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Köln. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 9. April: Oeffentliche Versammlung im Saale Schorodt. Verbandsvorsitzender Wieber wird als Referent erscheinen.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 9. April, vormittags 11½ Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rhein. Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntag den 9. April, vormittags 1012 Uhr: Versammlung bei Revholz. Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim a. Ry. Montag den
10. Aprtl, Versammlung bei Rebholz.
Verband christlicher Metallarbeiter Schweinheim. Sonntag den 9. April, nachmittags 6 Uhr: Versammlung bei A. Groß.
Locales.
Sein 25jähriges Lehrerjubiläum feierte gestern Herr Lehrer Kaiser an der Schule Löwengasse. Herr Kaiser hat es durch sein stilles Wirken verstanden, sich Liebe und Achtung nicht nur bei seinen Kollegen, sondern auch allgemein zu erwerben. Um dem Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen, versammelten sich die Lehrer der Schule Löwengasse in seiner Wohnung und feierten ihn in gebührender Weise. Möge dem verdienten Jubilar, der allgemeiner Beliebheit erfreut, noch eine lange, segensreiche Wirksamkeit beschieden sein.
Stadttheater. In der Woche vom 10. bis 17. April findet wieder eine vollständige Aufführung von Wagners Nibelungenring statt und zwar in folgender Weise: Montag den 10. April Rheingold, Donnerstag den 13. April Die Walküre, Freitag den 14. April Siegfried, Montag den 17. April Götterdämmerung. den drei letztgenannten Musikdramen wird die Primadonna des Berliner Königlichen Opernhauses, Frau Plaichinger, als Brünhilde gastieren. Die Künstlerin tritt außerdem noch als Isolde am Dienstag den 11. d. M. auf. In dieser Vorstellung wird den Tristan ebensalls ein Gast, Hr. Birrenkoven(Hamburg), singen.
Unehrlich. Gestern wurde ein Dienstmädchen verhaftet, welches seine An der Eiche wohnende Herrschaft unter Mitnahme eines wertvollen Brillantringes und sonstiger Gegenstände verlassen hatte. Die Gegenstände wurden bei der Verhaftung der Person noch vorgefunden.
e Einbruchdiebstähle. In vergangener Nacht wurde das Schaufenster eines Schuhwarengeschäftes an der Langgasse mit einem Steine eingeschlagen und ein Paar Chevrauxstiefel daraus gestohlen.— Ein frecher Einbruch wurde am Kunibertskloster verübt. Die Diebe erbrachen ein Schlafzimmer, öffneten gewaltsam die Schränke und entwendeten einige goldene Uhren, zwei Trauringe und eine Menge andere goldene Schmucksachen.— In einem Umbau am Sassen hof kamen etwa 30 Meter Bleirohre abhanden.
2 Gewarnt wird vor einem Manne, der als 26jähriger Kranken wärter namens Nikolaus Ahl oder Josef Päffer bezeichnet wird; der Mann versetzte in Pfandgeschäften Kleidungsstücke oder verkaufte sie. Die Sachen waren anscheinend gestohlen. Der Mann führt vermutlich falsche Papiere.
i0 Jusammenstoß. Gestern mittag stieß in der Waisenhaus gasse ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen. Der Rad fahrer stürzte dabei von seiner Maschine und verletzte sich erheblich am Unterarm.
K Köln, 7 Anril1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,60-.0, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh .00 die 100 Kil.
* K öln,.April1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..42-.55, do. vom Bauch.21-.38, Kalbfleisch.47. 172, Hammelfleisch.26-.71. Schweinefleisch 1,67-1,78, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.55-1,62 gesalzen 0,00-.00. Schweineschmalz.00-.CO das Kil.
Essbutter.,40-.50, Kochbutter 2,10-2,70 das Kil. Landeier.75—.00 Kisteneier.50—1,75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote.60.00, Nieren 9,00—11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.40—.50, Rotkoh .30-.45, Weisskohl.30-.40 das Stück. Zwiebeln.30-.00 das Kil Essäpfel 20.00-40.00. Kochäpfel 19.00-20,00 die 100 Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00—.00. Enten.50-4,00. Hähne, alte.80-.40. junge.80-2,50, Hühner. alte.00-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alts.50 Junge 0,65-.70 das Stück.
Aale 2 80-3,20, Barbe.40-.60, Bleie 1,00-.40, Hechte.80-.40 Kabeljau.80-.20, Karpfen.50-1,80, Salm.00-.00. Scheifische, grosse .90—.20, kleine.40.60 Schleie M.40 das Kil
+ Köln,.A 1905.“
Auftrieb: oa0 Kaloer, kälber M. 80, Doppellender bis 94, b.
1388 Schweine, a. vollfleischi
(Amtlicher Bericht.
last-(Vollmilchmast beste Saug- und
Schlachtviehmarkt.
74-76, c. 60-70.
ge der feineren Rassen und derei Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 64, vorgezeichnete M. 65 b. Fleischige M. 61-62, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55-59 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prosent Tara. Gut schwere Ware lebhaft, geringe leichte nur schleppend geräumt.
K
Für
Flaschenkinder.
Hohenlonesches Hafermehl
der einzig richtige Mlichzusatz und allseitig ärztlich empfohlen. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, an Erbrechen, Durchfall oder englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, cobald der Milch Hohelllohe'sches Hafer-Niehl zugesetzt wird.
Nehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepsen, Birkhähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Inten, hiesige und französische Tapanne, junge Tauben, Suppenhühner usw. d“ empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
sc. r
8 Drnderschaft der 7 Schwerzen###
Maciä
in St. Maria im Kapitol.
I Diefeierlichen Exequien für das# verst. Mitglied Herrn Theodor Kirschbaum werden Samstag den 8. April cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundl. eingelasen wird.
hubert Leopold
Selephon 2397
Mars
Lortsetzung des Verkaufs in
und
Knaben=Bekleidung
der von einer bedeutenden Kleiderfabrik herrührenden verunglückten Schiffsladung. 25
Verkauf zu sensationell billigen Preisen, wie in Köln noch nicht gewesen.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße##1.
Verkaufszeit nur—1 u.—9 Uhr. Ehrenfeld, Venloer Straße 323.
VEGETALINE
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Seeus e u ei es e ce
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886,
Rssssess
Herren=Hemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Eitz.
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. 25 Köln, Kreuzgasse—.
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, ene in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 x Freitag, 7. April 1905
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Versammlung der streikeoden Schreibdergeiusen. Ie warse, ritgetelt, das die ah der
deranter vier Meister der Mpreisen Lehrslelse. 86., 5ei elelieg
die den Tarif unterschrieben, fseieg, 150, Vepacher, zschärtzegt,
Firmen der ersten Lohnklasse stehe man noch in Unterhandlung. Die Verhandlungen mit den drei großen Geschäften Esders&amp; Dyckhoff. Michels&amp; Cie. sowie Louis Einmahl&amp; Cie. hätten zu..
einigermaßen befriedigendem Resultat geführt. Diese drei Großbetriebe, die allein über 200 Schneidergehülfen beschäftigen, hätten sich bereit erklärt, den dritten Tarif als Minimaltarif anzuerkennen und den vierten Tarif fortfallen zu lassen, die zweite Anprobe wollen sie mit 50 Pfg. bezahlen und die sämtlichen Zutaten selbst in natura sammar sall don Heimarheitern ein Zuschlag von 5 Proz. bestellen, ferner soll den Heimarbeitern ein Zuschlag von 5 Proz willigt werden. Die Arsanmlung war der Ansicht, daß dieses Angebot als annehmbar zu akzeptieren sei und beauftragte die vereinigte Lohnkommission, diese Vereinbarungen festzulegen, um morgen dort die Arbeit wieder aufnehmen zu können. Vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt soll Freitagvormittag abermals ein Einiaunasversuch mit der Lohnkommission des Arbeit geberverbandes bzw. der Innung und der Lohnkommission der Gehülfen stattfinden. Es sei bekannt geworden, daß einige Geschäfte die Arbeiten nach anderen Städten geschickt haben, um sie dort fertigstellen zu lassen. Sofort habe sich die Lohnkommission mit einer Anzahl Städte telegraphisch in Verbindung gesetzt und schon erwirkt, daß die Arbeiten unfertig zurückgeschickt worden seien.
C Die Aussperrung der organisierten Brauereiarbeiter von Köln und Umgegend ist in den meisten großen und einer Anzahl kleinerer Brauereien in Köln, Mülheim, Kalk usw. erfolgt. Den Arbeitern, mit denen Kündigung vereinbart ist, ist gekündigt worden. Insgesamt wurden 251 Brauer ausgesperrt, 40 wurde gekündigt, 23 haben die Arbeit ohne Kündigung niedergelegt.
1 Die Stocher und sonstigen Arbeiter der Gaswerke sind bei der Direktion mit Forderungen vorstellig geworden, die sich insbesondere auf den Lohn beziehen und u. a. auch den Fortfall der Prämie für die Stocher verlangen. Letztere wird allen
Stochern in Höhe von 3 M. gezahlt, wenn sie in 14 Tagen keinen Tag gefehlt haben. Diese Einrichtung hält die Direktion im Interesse des ordnungsmäßigen Betriebes, der gerade beim Gaswerk sichergestellt werden musse, nach den bisherigen jahrelangen Erfahrungen für unbedingt nötig. Die zwischen der Direktion einerseits, dem Arbeiterausschuß und einer besonders gewählten Kommission der Arbeiter anderseits gepflogenen Verhandlungen haben bisher zu einem befriedigenden Ergebnis nicht geführt, was, wenigstens teilweise, darauf zurückgeführt werden dürfte, daß die Arbeiter es ansanglich unterließen, bestimmte Forderungen zu stellen. Die Arbeiter haben oer Direktion nunmehr eine bis heute nachmittag 4 Uhr bemessene Frist zur Erfüllung ihrer Forderungen gestellt, widrigenfalls sie in einen Streik eintreten wollen. In einer gestern nachmittag stattgehabten Sitzung der Deputation der Gas= usw. Werke, zu der auch die Mitglieder der sozialpolitischen Deputation eingeladen waren, wurden die Forderungen der Arbeiter eingehend beraten. Das Ergebnis der Beratung war, daß man den Arbeitern tunlichst entgegenkommen wolle, und hofft man, daß bei den weiteren Verhandlungen ein Einverstandnis erzielt werde. Wesentliche Lohnerhöhungen sind den Arbeitern bereits zugestanden worden.
Versammlungen der Handwerker und Hülfsarbeiter der Straßenbahnbetriebe. Am 4. und 5. April fanden im Lokale Im Kaiser gut besuchte Versammlungen der bei den städtischen Straßenbahnen beschäftigten Handwerker und Hülfsarbeiter statt. Hr. Döring oom christlichen Metallarbeiarverband erstattete das Referat, in welchem er nachwies, daß die in den städtischen Straßenbahnbetrieben angestellten Handwerker in vielen Punkten erheblich schlechter gestellt seien als die in Privatbetrieben. Vor allen Dingen bleibe der Lohn hinter demjenigen der Privathandwerker zurück. Aber auch die Arbeitszeit, Bezahlung der Ueberstunden und Doppelschichten ließen eine Verbesserung notwendig erscheinen. Der Lohn der Hülfsarbeiter sei entschieden zu niedrig. Redner fordert zum Schluß zur Organisation in den verschiedenen Berufsverbänden der christlichen Gewerkschaften auf. Dieselben würden ihren ganzen Einfluß zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der
Stadtverwaltung gegenüber geltend machen. In der an welcher die Anwesenden sich lebhaft beteiligten, führte man Klage über zu geringe Löhne. Die geringe Entlohnung sei um so verwunderlicher, als die Verwaltung bei der Einstellung nur Arbeiter mit guten Zeugnissen berücksichtige, und die Handwerker außer ihrer Leyrzeit noch eine längere Praxis hinter sich hatten. Auch über die Behandlung seitens der Vorgesetzten wurden Beschwerden laut. Folgende Resolution fand dann in beiden Versammlungen einstimmige Annahme:„Die Handwerker und Hülfsarbeiter der städtischen Straßenbahnen sind mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Die Versammlung beauftragt die Führer der christlichen Verbände, für die Lohn= und Arbeitsverhaltnisse Reformen anzustreben. Die Versammelten treten den christlichen Oraanisationen bei und verpflichten sich zur Stärkung derselben beizutragen.“ Viele Anwesende ließen sich, aufnehmen. In vierzehn Tagen soll wieder eine Versammlung stattfinden, worin bestimmte Wünsche aufgestellt und endgültig zu denselben Stellung genommen werden soll.
Wünschen erhebe ich das Glas und trinke auf das Wohl und die Gesundheit Ew. Majestät erhabenen Familie, die in Hinn, auf das bevorstehende glückliche Ereignis von Freude erfüllt ist, sowie der edlen deutschen Nation, der treuen Verbündeten Italiens.(Der
Der Kaiser autwortete in deuscher Sprache mit auen
zuzubringen, gewährt mir stets eine große Freude, welche erhohr wird durch di Liebenswürdigkeit, die Ew. Majestät hierher führte und mir die frohe Gelegenheit zu gegenseitiger Begrüßung und Meinungsaustausch gewährt. Ich sehe Eure Majestät freudig bewegt, da Gott es gefallen hat, Ihrer Majestät der Königin einen Thronerben zu bescheren, der die Hoffnung und ein Segen für dieses schöne Land sein möge, dessen Pate zu sein sondere Ehre ist. Sehr gerührt durch die freundliche Begrüßung der Kaiserin und meiner Kinder danke ich Ew. Majestät dafür und hoffe, daß die Sonne Italiens und das herrliche sizilianische Klima Stärkung der Gesundheit der Meinen bereiten werden. Ein festes und sicheres Pfand des Friedens ist der Dreibund, und unsere verbündeten Völker erfreuen sich der schönsten Entfaltung ihrer Kräfte unter seinem Schatten. Auf die treue Bundesgenossenschaft und auf die innige Freundschaft Italiens und seines erhabenen Monarchen fest bauend, leere ich mein Glas auf Ew. Majestät Wohl, das Ihrer Majestät, des Thronerben und der gesamten königlichen Familie mit meinem Gruß an das mir so sympathische
Die Zusammenkunft König Eduards mit Loubet.
Präsident Loubet traf am Donnerstag in Pierrefitte in Begleitung des Generals Dubois und des englischen Botschafters kurz vor 6 Uhr nachmittags auf dem dortigen Bahnhofe ein. Bald darauf kam der Zug an, der den König von Eng von Calais brachte. Der König, der bei vorzüglicher Gesundheit zu sein schien, zeigte sich entblößten Hauptes an der Türe des Wagens und reichte dem Präsidenten die Hand, indem er ihm seinen Dank aussprach, daß er zu seiner Begrüßung erschienen sei. Die beiden Staatshäupter fuhren dann zusammen nach Paris, von wo König Eduard sogleich nach Marseille weiterreiste.
Die Trennung von Kirche und Staat in Die Deputiertenkammer hat die Generaldiskussion des Gesetzentwurfes über die Treunung von Kirche und Staat
Klein Nachrichten. Wieder wird in Petersburger Berichten
englischer und französischer Zeitungen von eizrgt, vereihzerttenesag
schlag auf das Leben des Zaren gesprochen. Im Palaste zu Zarskoje Selo soll am Montag ein als Kosakenoberst verkleideter Mann verhaftet worden sein, in dessen Besitz ein Paket mit zwei Bomben gefunden wurde. Infolge dieses Zwischenfalls sind wiederum mehrere Verhaftungen vorgenommen worden; unter den Verhafteten befindet sich auch die älteste Tochter des Generals Leontiew, eines früheren Gouverneurs.— Der Temps läßt sich aus St. Petersburg melden, ein Beweggrund für den Besuch des Kaisers in Tanger sei der Wunsch gewesen, sein Mißfallen darüber zu bekunden, daß Rußland sich geweigert habe, deutschen Ratschlägen mit Beziehung auf Friedensverhandlungen Gehör zu geben. Dazu bemerkt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Das sind dreiste Unwahrheiten.— Die italienische Kammer nahm den Handelsvertrag mit Deutschland mit 213 gegen 46 Stimmen an.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag nahm am Donnerstag in erster und zweiter Beratung den Gesetzentwurf betr. Aufhebung des§ 42 des Reichsbeamtengesetzes an, nach welchem das Reichsbeamtenpensionsgesetz im Sinne der neulich erlassenen Aenderung des preußischen Pensionsgesetzes abgeändert wird, und nahm dann den Antrag Büsing(ntl.) auf Abänderung der Grundbuchordnung in dritter Beratung debattenlos an. Eine längere Diskussion knüpfte sich an die zweite Beratung des Ergänzungsetats für 1905 (Südwestafrika und Kamerun). Abg. Ledebour(Soz.) brachte zur Sprache, daß beabsichtigt sei, den Herero ihr Eigentum an Grund und Boden zu nehmen, und bezeichnete dies als mit dem internationalen Kriegsrecht nicht vereinbar. Von den Abgg. Dr. Arendt (Rp.), v. Richthofen(.), Lattmann(wtsch. Vag.) und Dr. Paasche (ntl.) wurde demgegenüber darauf hingewiesen, daß gegenüber dem Hereroaufstand die Vorschriften des internationalen Kriegsrechts überhaupt nicht Geltung hätten, und daß es gar keine andere Möglichkeit gebe, als die Herero durch Entziehung des Eigentums an Grund und Boden zu bestrafen.
Zum Schluß beschäftigte sich das Haus noch mit Petitionen. Die meisten derselben wurden nach den Beschlüssen der Kommission erledigt. Die Petition des Verbandes katholisch=kaufmännischer
Der Kaiser in Ncapel. Am Donnerslag mittag kam König Viktor Emanuel mit Gefolge unter Salut an Bord der Hohenzollern. Der König trug italienische Uniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Der Kaiser. in Admiralsuniform mit dem Band des Annunziatenordens, erwartete den König am Fallreep, umgeben von den Herren des Gefolges. Die Begrüßung der Monarchen trug einen überaus herzlichen Charakter. Ebenso begrüßten die Monarchen die gegenseitigen Gefolge auf das freundlichste. Die Ehrenwache der Matrosen prasentierte, die Kapelle der Hohenzollern spielte die Marcia reale. Der Kaiser und der König schritten die Front ab und verweilten in Unterhaltung auf Deck. Hierauf fand auf der Hohenzollern Frühstückstafel statt. Am Abend fand sodann im Palazzo Reale eine Galatafel statt, bei der der König von Italien folgenden Trinkspruch hielt:
Die Anwesenheit Ew. Majestät, die bei mir teure Erinnerungen erweckt, bereitet meinem Herzen stets große Freude. Noch willkommener ist mir dieselbe heute, wo sich gleichzeitig auf italienischem Boden Ew. Majestät hohe Gemahlin und zwei Söhne als sehr liebe Gäste befinden. Es war für mich und die Königin eine große Freude, Ihre Majestät die Kaiserin und Königin sowie Ihre Königlichen Hoheiten sofort bei ihrem Eintreffen willkommen zu heißen. Auf diese Weise befestigt sich mehr das gegenseitige Band der innigen Freundschaft, das für die beiden verbündeten Völker ein Pfand des Friedens und einer gedeihlichen Zukunft darstellt. Mit diesen Gefühlen im Herzen und mit warmiten
erledigt. Die Petition des Verbandes katholisch=kaufmännischer Vereine, betr. die Ausbildung und Verwendung der Frauen im Handelsgewerbe, beantragte die Kommission durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen. Das Haus beschloß entsprechend einem Antrag Nacken(Zentr.) mit großer Mehrheit, die Petitionen, soweit sie eine genaue Statistik über die im Handelsgewerbe beschäftigten weidlichen Personen und ihrer Arbeits= und Lohnverhältnisse verlangen, zur Berücksichtigung zu überweisen, soweit sie für die im Handelsgewerbe angestellten weiblichen Personen dieselbe Ausbildung fordern wie für die männlichen, und insoweit sie fordern, daß Prinzipale, die wegen unsittlicher Handlungen an ihrem weiblichen kaufmännischen Personal bestraft worden sind, fernerhin keine weiblichen Angestellten mehr halten dürfen, dem Reichskanzler als Material zu über8 Im Abgeordnetenhaus kam am Donnerstag zunächst die Interpellation Faltin(Zentr.) zur Verhandlung, die an die Regierung die Anfrage richtete, was sie bisher zur Bekämpfung der Genickstarre in Oberschlesien getan habe und im weiteren zu tun gedenke. Minister Studt gab einen erschöpfenden Ueberblick über die Maßnahmen der Regierung und erntete, für die Energie und Umsicht, welche die Regierung bei der Bekämpfung dieser Seuche betätigt hat, allgemeine Zustimmung. Weiter kamen u. a. verschiedene Initiativanträge zur Beratung, in erster Linie der bekannte Antrag Douglas(fk.) auf Schaffung eines Landeswohlfahrtsamts. Dieses soll den Zweck haben, die im Lande jetzt verstreut für die Volkswohlfahrt tätigen Kräfte zusammenzufassen, um eine Verschwendung von Kräften und Mitteln zu verhindern. Von allen Parteien wurde der Antrag begrüßt und mancherlei Aufgaben angeführt, die dieses neue Amt erfüllen könnte. Der neue Minister des Innern v. Bethmann=Hollweg benutzte die Gelegenheit, um dem Hause darzulegen, wie er sich die Ausgestaltung der Volkswohlfahrt für die nächste Zukunft denkt. Nach seiner Meinung hat man in den letzten Jahrzehnten schon fast zu viel für die körperlich Schwachen getan und müsse jetzt nachholen, was man an Fürsorge für die Gesunden verabsäumt habe. In erster Linie rechnet er dahin die Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Diese Ausführungen fanden vielen Beifall, zumal der Minister versprach, auch die Verwirklichung des Antrages in wohlwollendste Erwägung zu ziehen. Der Antrag, per den vom
Zentrum die Abgg. Schmedding und Faßbender sprachen, wurde einstimmig angenommen. Schließlich kam der bekannte Antrag
Bodelschwingh betr. die provinzielle Organisierung des Wander
armenwesens zur zweiten Beratung. Der Antrag will den durch besonderes Statut die Möglichkeit geben, die A
beitswilligen in Arbeit, die Arbeitsscheuen in Arbeitshäuser zu bringen. Im Prinzip stimmten dem Antrag die Redner der konservativen Partei, des Zentrums und der Nationalliberalen zu.
Der Minister des Innern äußerte sich ebenfalls recht freundlich, glaubt aber, daß eine gesetzliche Regelung ist, indessen versprach er die weitere Prüfung dieser Frage. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Tocales.
2 Generalmajor und Dionier-Insperteur Haaar nebst Adjutant ist hier eingetroffen und hat im Dom=Hotel Wohnung
X Kölner Sportplatz. Der große Eröffnungspreis am Sonntag wird nach neuartiger Punktierung gefahren; das Rennen geht bekanntlich mit Schmitter, Goor und Groffe über 10, 20 und Kilometer. Im 10 Kilometer=Rennen erhält der erste 3, der zweite 2, der dritte 1 Punkt; im 20 Kilometer=Rennen der erste 6, der zweite 4. der dritte 2 Punkte; im 40 Kilometer=Rennen der erste 12, der zweite 8, der dritte 4 Punkte. Die Punkte werden addiert und ist derjenige, welcher die meisten Punkte auf sich vereinigt, erster Sieger. Das Training auf dem Sportplatze ist ungeachtet der unbeständigen Witterung ein lebhaftes. m. Rolosseum. Ein Glühwürmchen=Abend ist das neueste, was die Direktion des Kolosseum in der Schildergasse ihrem Publikum bietet. Der große Saal des genannten Etablissements ist während des Bockfestes mit riesigen Tannenbäumen dekoriert, welche durch Girlanden, die mit unzähligen elektrischen Lampen durchflochten verbunden sind. Die Leistungen der Original=Dachauer Kapelle, welche dort konzertiert, sind bekannt, und so kommt es, daß der geräumige Saal allabendlich bis auf den letzten Platz besetzt ist.
An die Besucher wird gratis eine neue Kopfbedeckung verteilt,
oine Hopzerlaterne wachgund zeuericheren Kovter den eung Errungenschaft, hergestellt ist; eine Polonäse durch den verdunkelten Saal machte einen reizenden Anblick. Der Abend soll am Samstag
i0 Selbstmordversuch. Gestern trankeine in der Mariangartengasse wohnende etwa 30jährige Frau anscheinend in einem Anfall von Geistesgestörtheit Essigessenz. Die Frau wurde ins BürzerC Schwe: Brandwunden. Gestern mittag fiel in einem an der Rolandstraße ein neunjähriges Mädchen über einen Kefsel mit heißem Wasser und zog sich dabei schwere Brandwunden zu.
Sachbeschädigung. In der vergangenen Nacht verübten in einem Restaurant an der Severinstraße eine Frau mit zwei tern ruhestörenden Lärm. Als dieselben aus dem worden waren, schlugen sie die Fensterscheibe der Wirtschaftstüre im Werte von etwa 20 M. entzwei. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und führte eines der Maochen zur Wache.
## Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in der Schildergasse einer Dame aus Ehrenfeld das Portemonnaie mit über 16 Mt.
Inhalt aus der Tasche gestohlen..... 11e Lum ErtekurgenScheues Pferd. Gestern abend scheute auf der Alteburgerstraße das Pferd eines Fleischwagens. Der Kutscher stürzte Bock und zog sich einen Schlüfselbeinbruch zu. Das Pferd wurde von zwei des Weges kommenden Männern aufgehalten.
es Nachtfrost. In vergangener Nacht fiel das Quecksilber des Thermometers bis auf—0,2 Grad. Die Blumenbeete der Anlagen und in den Gärten, die Aprikosen= und sonstigen Blüten, die bereits seit einigen Tagen entfaltet haben, dürften dadurch sehr
### Vermißt wird seit Dienstag den 4 April nachmittags der etwa dreizehnjährige Sohn Willi des in der Mainzerstraße Nr. 54 wohnenden Steuersekretärs Engelbert Schultheiß. Der Kleine war an dem genannten Nachmittag von seiner älteren Schwester mit 200 M. zur Post an der Severinstraße geschickt worden, um 167 M. einzuzahlen. Seitdem ist der Junge spurlos verschwunden. Der Vermißte ist auf der Post gewesen und hat das Geld und 33 M. herausbekommen. Am Dienstagabend ist der Junge dann noch in einem Geschäft in der Lungengasse gewesen und hat dort ein Firmenschildchen abgeholt. Ein Schulkamerad will den Vermißten noch am selbigen Abend in ber Mainzerstraße gesehen haben. Es wird angenommen, daß dem Jungen ein Ungluck zu
gestoßen ist. Es lag zu Hause wie in der Schule nichts vor, was dem Jungen Anlaß gegeben haben könnte, sich von Hause zu entfernen. Der Junge trägt blaue Schirmmütze, schwarze Joppe und dunkele Hose und schwarze Schnürschuhe. Er hat schwarze Augen und ehensolches Haar. Es ist ein hübscher und geweckter Junge.
Alle diejenigen, welche über den Verbleib des Kleinen etwas angeben
können, werden gebeten, dieses an die besorgte Familie oder die nächste Polizeibehörde gelangen zu lassen.
§ 49 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen. O Herr Karl Neumann-Hoditz, das frühere Mitglied unserer Bühne und jetziger großherzoglich badische Hofschauspieler, und Regisseur in Mannheim, veranstaltete am Mittwoch in Köln einen seiner humoristischen Vortragsabende, die hier noch in so gutem Andenken stehen, daß der große Saal der Lesegesellschaft ganz besetzt war. Die Vortragskunst des Rezitators fand auch diesmal lebhafte Anerkennung; besonders die Darbietungen aus Vormanns Humoreskenschatz, von Theo v. Thorn(Der Kilometerfresser) und
Rud. Presber(Die Wunderkinder) amüsierten das Publikum aufs beste. Zum ersten Male hatte der Vortragende, um eine größere Abwechselung in das Programm zu bringen, Liedervorträge eingeschoben, die von Herrn Konzert= und Opernsänger Reinhold v. Warlich aus Düsseldorf mit sympatischer Stimme in Begleitung des Herrn Kapellmeisters Sigmund Glanz aus Düsseldorf verständnisvoll gesungen wurden. Er hatte dazu Lieder von Schumann, Grieg, Löwe, zwei slawische Volkslieder und Zigeunermelodien von Dvoräk gewählt. Wohl wurde dadurch der Zweck, eine Abwechselung zu erzielen, erreicht, aber die Lieder wirkten mehr als Gegensätze zu den sonstigen Vorträgen, sodaß wir doch der Erwägung anheimgeben möchten, dem Konzertsaal zu lassen, was ihm zukommt, und lieber zu der alten Praxis zurückzukehren. Blumen= und Kranz spenden zeugten von der Beliebtheit, deren sich Herr NeumannHoditz noch an dem Orte seiner früheren Wirksamkeit erfreut.
Vereins=Nachrichten.
+ Die Kölner religiöse und dramatische Bühnengesellschaft veranstaltet am Ostersonntag eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden. Listen zum Einzeichnen sind bei der Bürgerschaft im Umlauf.
# Der theatralische Wohltätigkeitsverein Hansa veranstaltet am Sonntagabend im Viktoriasaal am Waidmarkt einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der Armen des Binzenzvereins der Pfarre St. Alban. Außer einem gediegenen Konzerte gelangt das vieraktige Schauspiel Albrecht von Eiderstein zum erstenmal zur Aufführung, dessen Verfasser Hr. Raoul Konea ist.
in Sinkn i 7.
11 Uhr: 133 m.—#2

Zweites Blatt.
Seite 4.
Folgende Geschäfte in
Modehandlung
Anna Schrameyer.
Verlegte mein Geschäft von Sechzigstrasse 18
nach Sechzigstrasse 220.
Indem ich den„
Empfang sämtlicher Neuheiten
anzeige, erlaube ich mir gleichzeitig auf eine
reichhaltige Auwahl geschmackvoller Kommunion-Hüte
aufmerksam zu machen.
Alle Preislagen.# Modellzimmer separat.
Oefen, Herde, Haus- und
Küchengeräte etc.
Fr. Wilh. Beeck
Neusserstrasse 286.
Eisenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge.
D. Lenz, Sechzigstrasse
zeigt den Eingang sämtlicher Artikel für die
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
Fertive, Herren- und Knaben-Garderobe in bester Ausführung und zu billigsten Preisen.
Elegante Anfertigung nach Mass in den feinsten Stoffen unter weitgehendster Garantie für beste Verarbeitung.
Neu aufgenommen: 88
### Herren- u. Knahenhüte.-Mützen#
in grosser Auswahl,
neuesten Formen und billigsten Preisen.
empfehlen sich:
Neueröffnet?
Florastrasse 1. Ecke Neusserstrasse.
Billigstes Kaufhaus
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren. Damen-, Herren- und Kinder- Wäsche. Arbeiter-Bekleidung. Spezialität: Aussteuer-Artikel
Kaufhaus
Tel. 7415. Neusserstr. 225229.
A. Weiss&amp; Co.,
Neuanerstranse K18.
Grosses Lager in Schuhwaren. Nerren- und Knaben-Konfektion.
Reellste und kulanteste Bedienung.
= Sportwagen
in allen Preislagen.
Man überzeuge sich von der soliden Ausführung und den billigen Preisen.
—— 9—
Sechzigstrasse 40.
Schuhwaren aller Art
bekannt guten Qualitäten zu
— billigen festen Preisen.
Reichhaltige Auswahl in Kommunioustiefeln.
Sohlleder in Halia, Grupaus uud Auschult, Fr. M# Tlappserk, Neusserstr. 206.
Schuhmacher-Artikel aller Art billigt. PI. Tr. BaPPeit, Weig“““
Radfahrer-Gamaschen, Hosenträger
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate.
„„„ L Lilligen Proiear
dters Heunenen, nuf verr.
Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg
Neusserstr. 257.
Eingang- nur Ecke Kuenstrasse.
Für den Hausputz: Sämtliche Bürstenwaren. Sport-Wagen, Kinder-Wagen in neuesten Mustern.
Sämtliche Korb- und Holzwaren.
Nur prima Ware. Grösste Auswahl.
Neusserstr. 257
Billigste Preise.
Neu eingelegt!
Krawatten in allen Formen und Farben Hosenträger dauerhalt und solid Hüte in grösster Auswahl
besonders empfehle solche für
Kommunikanten und Konfirmanden.
Anbei empfehle mein Herren-Massgeschäft.
— Garantie für tadellosen Sitz.
Hermann Jansen, Neusserstr. 210.
Heinrich Lindener
Neusserstr. 289. Schuhmachermeister.
Empfehle zum Saisonwechsel
sowie zur
Kommunion
reizende Neuheiten in Schuhwaren.
Reelle Bedienung. Solide Preise.
Café Konditorei
Jchannes Zeil
Siebachstrasse 53.
Empfehle reizende ostersachen
zu den billigsten Preisen in sehr grosser Auswahl sowie sämtliche
Konditoreiwaren, Schokoladen u. Besserts
erster Firmen.
Fiadarlage der Weingrosshandlung P. Bolder.
Bestellungen werden auf das sorgfältigste u. punktlichste ausgeführt
Fernspr.
8319.
89g. Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7.
Vorzellan, Glas, Emaille, Lampen, Haus- u. Küchengeräte etc.
Braut-Ausstattungen.
Spez.: Komplétte Einrichtungen für Restaurationen.
Passende Geschenke zur ersten h. Kommunion: Bilder, Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher etc.
Anerkannt billigste Preise.
&∆ Sechzigstr. 7 Peter Müller Sechzigstr. 7
Hut- und Schirm-Fabrik empfiehlt
sämtliche Neuheiten der Frühjahrssaison.
** Kommunionhüte, steife und weiche, in bekamnt grosser Auswahl.
Snmnun Billige Preise.
Solide Qualität
Reelle Bedienung.
Spezial-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse.
Täglich Eingang frischer reiner
Süssrahmbutter. ###e“ Landeier
empfiehlt bestens
Frau Witwe Andreas Hoch,
Sechzipstrasse 25.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Grösste Auswahl am Platze.
Gegründet 1887.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Uhrenu. Goldwaren
Zur bevorstehenden Kinderkommunion und Konürmation empfehle:
Fest-Geschenke
zu den streng reellsten und billigsten Preisen.
Carl dies vorm. Emil Loock,
Sechzigstrasse 3.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
: Fernsprecher 6015.
Eduard Naucke,
Sechzigstrasse 1e. a Filiale: Köln. Krummer Büchel-1.
Empfehle meine Bau- u. Kunstschlosserei nebst sämtlichen Artikeln für Baubedarf.
Oefen. Herde und Küchen=Geräte.
= Nur erste Fabrikate.=
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Ochsenmetzgerei
Holbeinstrasse 30.
Dem geehrten P. P. von Nippes zur Kenntnis, dass ich eine Ochsenmetzgerei Holbeinstrasse 30
eroffnet habe. Es soll mein Bestreben sein, nur prima Ware zu den billigsten Tagespreisen bei reellster Bedienung zu liefern." Hochachtend Nik. Non.
Chemische Waschanstalt und Färberei
Gardinen-Wasch-.-Spannerei.
J. B. Schneider,
üft Annahmelokal
31 Willelmstrasse 31. 304 Neuserstrasse 301.
Aeltestes Geschäft der Branche am Platze.
Ferd. Wallraf,
Nippes, 12 Verdingerstrasse 12,
Ochsen- u. Schweinemetzgerei.
Empfehle nur prima Ia. Fleisch- u. Wurstwaren.
Grüne und blaue Rabattmarken... b
E0- Reeile Bedienung.* Billigste Preise.
Sechzigstrasse 11, Ecke Merheimerstr.
Telephon Nr. 7403.
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen. Manufaktur-, Modewaren—. Tuche und Buckskin.
Herren- und Knaben-Garderobe.
Anfertigung nach Mass se- unter Garantie für eleganten Sitz.
Bettwaren, Bettfedern und Daunen.
— I.— PLEN Tuchhandlung und Massgeschäft
Robert Schmitz Friedr, Wilh. Mertens, Lidlacke
—„„„„ PIE EIZGLAIMANATNI Graosas Tagar der modernste
Grosses Lager der modernsten C
in- und ausländischen Herren-Modestoffe.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Feinste Referenzen. Zivile Preise.
Reichhalt. Lagerfert. Herren- u. Knabengarderoben.
Nur bestes Fabrikat. Staunend billige Preise.
Grosse Auswahl in
Konfirmanden- u. Kommunionanzügen, Hüten, Mützen, Hosenträgern, Krawatten u. Wäsehe.
Besichtigung gern gestattet. Kein Kaufzwang. Bitte Schaufenster beachten.
M. Therhaag,
Neusserstr. 236—298. Neusserstr. 236—298.
Süssrahm-, Holsteiner u. Schweizer Butter.
Garantiert täglich frische Landeier.
Alle Gemüse- und Früchte-Konserven.
Alle Sorten Schokolade und Kakao.
Reelle Bedienung. 9 2
Ikao.
ligste Preise.
bn Rippes, Siebachstraße 13. 1 vermieten. Eintrachtstraße 169, II.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 ap; Freitag, 7. April
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 7 April1905.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Becker die Stadtverordneten anwesend: Billstein, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Krings, Mertens,
Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand,
Thönnissen, Verghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann,
Michels, Mengering, Neven=Dumont, Nockher, Pauli, vom Rath,
Schmitz Emil, Scholz, Stollwerck, Willick, Wirtgen
Ueberlassung einer Turnhalle an den Knabenhort zu
Nippes. Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberlassung der Turnhalle an der Schule in der Auguststraße einverstanden. Die Kosten der Heizung und Reinigung hat der Verein für Volksbildung zu tragen. Die Beleuchtung liefert die Stadt.
Vermietung einer Fläche an der Kunibertsrampe zur Aufstellung einer Trinkhalle. Durch die Hergabe des eisenbahnsiskalischen Terrains am Kaiser Friedrich=llser fur die Handwerksausstellung muß die Ecke Machabäerstraße stehende Trinkhalle verlegt werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Aufstellung der Halle an oben genanntem Platze auf Widerruf einverstanden.
An Miete sind 120 M. jährlich zu Zahlen.#.#semes
Verkauf einer Fläche an der Annostraße. Aus Anlaß einer Grenzregulierung soll eine Fläche von 1,15 Quadratmeter zum Preise von 120 M. pro Quadratmeter verkauft werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher- und zwei Pro; jektstraßen. Es handelt sich um die Ausdehnung eines früher mit hrn. Justizrat Leyendecker abgeschlossenen Vertrages auf ein inzwischen von demselben hinzugekauftes größeres Grundstück und
um Grundstücke der Hannoverschen Terraingesellschaft. Es werden 1850 Quadratmeter unentgeltlich abgerreten grat, 10g Stahenhoen kosten 15903 M. und zwar an der Zülpicherstraße 109., an den anderen Straßen 100 bis 106 M. pro Frontmeter bezahlt. Der
Ranalisterung von Straßen auf dem Gelände westlich
der Sülzburgstraße zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße. Die Kosten betragen 87.850., die sich auf zehn Straßen bzw. Straßenteile verteilen. Wenn möglich sollen die Arbeiten noch in diesem Jahre ausgeführt werden, damit die Straßenkörper Zeit haben, sich zu setzen und baldige Pflasterung erfolgen kann. Die Versammlung erklärte ihre Zustiumung.„
Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1904 auf die Gewerbesteuerklassen IV und III. Herr Beigeordneter Schmitz teilte mit, daß die hier bestehenden sechs Warenhäuser eine Gesamtsteuer von 103473 M. eingetragen haben. Nach Abzug der Gewerbesteuer im Betrage von 16459 M. verbleiben 87014., welche zu drei Viertel den Gewerbesteuerpflichtigen der Klasse IV, zu ein Viertel der Klasse III gutgeschrieben werden sollen. Der dadurch herbeigeführte Steuererlaß beträgt bei der Klasse IV 31 Prozent, bei der Klasse III 11 Prozent. Die Versammlung
und dem schlechten Zustand im Winter auf der Strecke sei Abhilfe dringend nötig. Außer der, Hat figog 10 meten
Straße auf der Südseite in einer Breite von 3,30 bis 3,50 gepflastert werden. Die Kosten betragen 170000., wovon die Straßenbahn 78000 M. zu tragen hat. Die Vorlage wurde geStizze für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Badeeinrichtung und Haushaltungsschule
Hr. Beigeordneter Jesse betonte, daß diese Schule zur notwendigen Entlastung der Schulen an der Weberstraße und an..
Severin baldigst in Angriff genommen werden müsse. Dieselbe nach den Erläuterungen des Hrn. Stadtbauinspektors Verbeek lo Klassenzimmer und einen Zeichensaal nebst Lehrerzimmer usw. enthalten. Die Kosten sind auf 378000 M. veranschlagt
Hr. Rings. Er habe erhebliche Bedenken gegen den Bau einer Schule an dieser Stelle erhoben. Die Frage sei wiederholt in Schuldeputation erörtert worden. Die Verhältnisse, wie sie in Schule an der Weberstraße und Löwengasse bestehen, forderten aber unbedingt Abhülfe. Die Lösung sei zwar keine glückliche, aber stehe kein anderes Terrain zur Verfügung. Der Bau am Severins wall sei der einzige Ausweg, um unhaltbare Zustände zu beseitigen. Einem Wunsche des Hrn. Berghausen nach Verlegung der Waschküche soll bei der Bearbeitung der Pläne Rechnung getragen
werden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Plan und Rostenanschlag für einen Kuhstall und eine
Scheune auf dem Lindweilerhof bei Vickendorf. Durch ein Brand unglück sind die beiden Baulichkeiten zerstört worden. Die Kosten des Neubaues betragen für den Stall 5520., für 8000 M. Die Feuerversicherungsgesellschaft hat eine Entschädigung von 13900 M. gezahlt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschaffung phrsikalischer Apparate und elektrischer Stromanlagen für das Gymnasium Ehrenfeld. Hr. Beigeoronerer Jesse. Wegen Raummangels habe man bisher die Sammlungen nicht beschafft. Im Oktober d. J. soll aber der Neubau für das Gymnasium fertiggestellt und in Benutzung genommen und bis dahin die notwendigen Sammlungen und Stromanlagen eingericht werden. Die Kosten betragen 15000., welche bewilligt Mitteilung des Beschlusses des Bezinksausschusses bezüg lich der Umsatz= und Wertzuwachssteuer. Hr. Beigeordneter Schmitz.
23. Februar haben Sie beschlossen, die Umsatzsteuer auf zent zu erhöhen und eine Wertzuwachssteuer zu erheben. Diese Steuerordnung hat nicht die Zustimmung des Bezirksausschusses gefunden. Die Gründe, die den Bezirksausschuß dabei geleitet haben, sind folgende: Bezüglich der Umsatzsteuer wurde ausgeführt, daß die Erhöhung auf 2 Prozent gesetzlich otme. Bedenken, seig aver
erklärte sich damit einverstanden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Güterbahnhof Köln=Eifeltor, Zollstockgürtel, Kalscheurerweg, Hönningerweg und Grenze des Festungsrayons. Herr Beigeordneter Sieberger bemerkte, daß auch der Weyerstraßenweg und der Komarweg in
Herr Obergeometer Halbach erläuterte den Plan. Es handelt sich um das Gelände zwischen dem Guterbahnhof und der Vorortringstraße, Hönningerweg und dem Anwesen der Firma Flammersheim u. Steinmann, welches von Gottesweg, Komarweg und Kalscheurerweg durchschnitten wird. Die diagonale Richtung des Komarweges könne beibehalten werden. Der Weyerstraßenweg werde verlegt werden und um 30 Meter Entfernung von der Eisenbahn durch einen Parallelweg ersetzt werden. Vom Hönningerweg fuhre eine 24 Meter breite Straße auf die Vorortringstraße. Hier werde ein Kirchplatz angelegt und noch ein freier Platz gespart. Die Straßenoreiten betragen für die Hauptstraßen 11 bis
15 Meter, für die Nebenstraßen gehen die Breiten bis auf 5 Meter herab. Der Plan wurde genehnigt.
Kluchtlinienplan betr. die Nachenerstraße zwischen Stadtwaldgurtel und Militärringstraße. Hr. Beigeordneter Sieberger führte aus, daß die Nachenerstraße bis zum Stadtwaldgurtel auf eine Breite von 46 Meter festgestellt worden sei. Fur den obengenannten Teil der Straße soll mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung der Straße für den Verrehr und als Hauptzugang zur militärischen Ringstraße eine angemessene Erbreiterung und die Anlage von Vorgarten von 6 Meter Tiefe auf beiden Seiten angestrebt werden. Auf der Nordseite der Straße handele es sich zumeist um Gelände der städtischen Armenverwaltung.
Hr. Oberstadtgeometer Halbach erläuterte den Plan. Danach
ist beabsichtigt, die Nachenerstraße bis zum Stadtwaldgürtel in der bisher beschlossenen Breite von 46 Meter zu belassen. Vom Stadtwaldgürtel bis zur Kitschburgstraße bzw. bis zum Maarweg soll die Straße von 31 Meter auf eine Breite von 38 Meter gebracht werden. Vom Maarweg bis zur Vogelstraße erhält sie 32 Meter Breite. An der Seite, die vor Braunsfeld liegt, soll die Fluchtlinie um 6 Meter vortreten. Von der Vogelstraße bis zur Militärringstraße ist die Breite 26 Meter. Auf dieser Strecke sollen 6 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden.
Hr. Pauli erhob Bedenken gegen die Festsetzung der Fluchtlinie in der vorgeschlagenen Breite bezuglich der Strecke vom Maarweg bis zur Vogelstraße. Hier solle die Straße um 6 Meter schmaler werden, so daß die Fluchtlinie auf einmal vorspringe, dann aber wieder auf 38 Meter Breite zurückgehe. Dieses soll deshalb geschehen, weil auf der ganzen Strecke alle daselbst liegenden Häuser angeschnitten werden sollen. Werde die Straße in der ganzen Breite durchgeführt, so bleibe für die angeschnittenen Hauser immer noch eine Tiefe von 47 Meter. Er würde es für unrichtig halten, wenn man wegen der meist alten, einstöckigen Häuser von der Durchführung der Flchtlinie absehen wollte. Er sei dafür, daß auch der andere Teil der Aachenerstraße von der Raschdorffstraße bis zur Militärringstraße auf 38 Meter Breite gebracht werde. Der Verkehr auf der Nachenerstraße nehme von Tag zu Tag zu. Man möge die Angelegenheit in der Tiefbaukommission nochmals
Der Vorsitzende. Die Anregungen der Vorredner seien dem Wunsche der Verwaltung entsprechend. Die Aachenerstraße sei die beste Verkeyrsstraße. Die Sache könne ja nochmals gepruft werden, man möge Hrn. Pauli zu der Beratung hinzuziehen. Hr. Pauli. Er habe schon einmal der Kommission angehört, sei aber in dieser Frage einstimmig in der Minderheit geblieben.
Die Vorlage wurde darauf vertagt..
Oflasterung der Südseite und der Geleiszone der Aachenerstraße vom Stadtwaldgürtel bis Militärringstraße.
Hr. Sieberger. Die Vorlage habe die Versammlung schon wiederholt beschaftigt. Es handele sich um einen provisorischen Ausbau, da ein Definitivum vor dem Ausbau der Straße nach dem vorher besprochenen Fluchtlinienplan nicht geschaffen werden könne. Die teilweise Kanalisierung und die Anlage eines erhöhten Burgersteiges seien, so weit als möglich, ausgeführt. Bei dem starken Staub, den die elektrische Bahn im Sommer hervorrufe,
sie könne nicht genehmigt werden, so lange sie nicht von der Wert zuwachssteuer getrennt werde. Was die Wertzuwachssteuer anlangt, so wurde zunächst geltend gemacht, daß en sich um eine ind
Umsatzsteuer handele. Nach dem Kommunalabgabengesetz ist die Höhe der Umsatzsteuer in keiner Weise beschränkt. Der S 10 dieses Gesetzes bestimmt, daß eine Grenze nicht gezogen ist und die Um satzsteuer in beliebiger Höhe festgesetzt werden kann. Der Bezirksausschuß argumentiert weiter, daß durch Ministerialerlaß vom Jahre 1895 angeordnet wurde, daß die Umsatzsteuer im allgemeine nicht höher sein dürfe als der staatliche Stempel, nämlich 1 Pro zent. Durch einen weiteren Ministerialerlaß wurde aber angeordnet, daß an dieser Verfügung nicht unter allen Umständen festgehalten werden muß. Der Bezirksausschuß ist aber der Ansicht, daß doch die Umsatzsteuer in maßigen Grenzen bleiben muß, und kommt dann weiter zu der Auffassung, daß unsere Wertzuwachssteuer nicht in mäßigen Grenzen bleibe und ihr deshall aus rechtlichen und wirtschaftlichen Gründen die Genehmigung zu
Was die wirtschaftliche Seite anlangt, so sind wir der Auffassung, daß in erster Linie es Sache der stadtischen Verwaltung und Vertretung sein müßte, Bedenken nach dieser Richtung geltend zu machen. Wenn eine Vorlage nach so langen und eingeyenden Beratungen zu Kande san, soüte man desirgalten, daz g. 1 Jesherekens die wirtschaftlichen Gründe nicht so sehr in den Vordergrund schieben darf. Zudem ist bereits für Frankfurt die Umsatzsteuer muit bedentend höheren Sätzen genehmigt, auc., asrgie veglche ist sie mit bedeutend höheren Sätzen eingeführt. Was die rechtliche Seite anlangt, so stützt sich der Bezirtsausschuß in erster Linie darauf, daß eine so hohe Umsatzsteuer dem Geiste des Kommunalabgabengesetzes nicht entspricht. Dem Bezirksausschuß konnte nicht unbetannt sein, daß wir vor kurzem in Berlin mit Vertretern der Minister des Innern und der Finanzen eine Besprechung hatten, wobei anerkannt wurde, daß die Steuersätze sich in durchaus mäßigen Grenzen halten und beide Minister voraussichtlich keine
Bedenten, weder nach der materiellen noch.,, eungl sollte der hätten, wenn zwei Aenderungen getroffen wurden. Einmal sollte der Grundstuckserwerb durch den Fiskus beim Enteignungsverfahrer freibleiben, ferner sollte die Bestimmung über die Feststellung des
gemeinen Wertes in§ 14 in anderer, Form erfolgen. Wir hatten das Verwaltungsstreitverfahren als Weg der Beschwerdeführung vorgesehen. Nach dem Wunsche der Ministerialvertreter soll zunachst Beschwerde eingelegt werden beim Oberbürgermeister, dann bei einer Kommission von vielleicht sechs Mitgliedern dieses Kollegiums,
even eiaiden Abganderungen sind nicht, von
und wir hatten die Auffassung, daß die Genehmigung des Ministers davon abhängig gemacht wurde. Die Berechnung des Bezirksausschusses ist bei den zur Bekräftigung seiner Entscheidung angezogenen Beispielen nicht zutreffend. Seine Berechnung in in mehreren Fällen infolge irriger Auffassung um 20 bis 25 Prozent zu hoch, in anderen Fällen um 10 Proz. zu niedrig. Der Bezirksausschuß erwähnt ferner mit keinem Worte die soziale Seite dieser Steuer. Auch um der ungesunden Preistreiberei entgegenzuwirken, haben wir diese Steuer beschlossen. In der Kommission war man der Ansicht, daß wir gegen diesen Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde an den Provinzialrat einlegen sollen. Ich halte es aber für praktisch, daß die Aenderungen, welche bereits in Berlin als wünschenswert bezeichnet wurden, heute schon getroffen werden. Der Bezirksausschuß hat zum Schlusse noch gegen verschiedene Bestimmungen Bedenken geltend gemacht, die indes nur redaktioneller
Wi empfehlen Ihnen, folgenden Beschlußantrag anzunehmen: Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, gegen den
Beschluß.s Bezirksausschusses zu Köln vom 28. Marz 1905 B. A. 346 in Gemäßheit des§ 77 des Kommunalabgabengesetzes Beschwerde an den Provinzialrat einzulegen. Mit Rücksicht auf die im vorstehenden Beschlusse des Bezirksausschusses gegebenen Anregungen und im Hinblick auf die bei einer mündlichen Besprechung der Vertreter der Herren Minister des Innern und der Finanzen empfohlenen Aenderungen erklärt sich die Stadtverord—mung auch damit einverstanden, daß die in Frag
stehende Steuerordnung genehmigt werde mit folgenden Aende rungen: 1§ 1 Absay 3 ist nach dem ersen Sayg gilt als
Veräußerung zu seben„Vergleiche S gei(gen-Lückherwerbungen als Nr. 4 folgender Absatz einzufugen:„Bei Grundstuckserwerdungen seitens des Fiskus, des Deutschen Reiches oder des Preußzischen
Staates, soweit diese Erwerbungen auf Grund des§ 4e des preußischen Stempelsteuergesetzes—vom 31. Juli 1895
Stempelabgaben befreit sind", ferner sind an Stelle von Nr. 4,
5 usw. des§ 7 die Nummern 5, 6 usw. zu setzen. 3. Der§—,
Absatz 2 erhält folgende Fassung:„An die Stelle des früheren Er
Beträge tritt der gemeine Wert des Grundstücks am 1. April 1905, wie es durch nachstehendes Verfahren endgültig festgestellt wird; der gemeine Wert wird fün jedes Grundstück besonders festgestellt.
Jedem Grundstückseigentümer ist durch besondere Zustellung hiervon Mitteilung zu machen. Diese Mitteilung hat die Bezeichnung der einzelnen Grundstücke und deren Schätzungspreise zu enrhalten. Gegen diese Aufstellung steht jedem Grundstückseigentümer innerhalb vier Wochen das Recht des Einspruchs beim Oberbürgermeister zu und gegen dessen abweisenden Bescheid innerhalb zwei Wochen ein weiterer Einspruch an eine von der StadtverordnetenVersammlung zu diesem Zweck besonders gewählte bestehend aus sechs Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister oder dem von diesem beaustragten Veigeordneten, guepeserheze Der Bescheid dieser Kommission ist endgültig bei Anwesenheit von mindestens vier Mitgliedern. Bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende. Im übrigen finden die Bestimmungen der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 sinngemäße Anwendung. Die Fristen des Einspruchs beginnen mit dem der Zustellung folgenden Tage. 4. Im§ 16 sind die letzten Worte von„wenn nicht bis dahin...“ wie folgt zu setzen;„wenn sie nicht bis dahin von
neuem beschlossen und genehmigt ist.".....
Hr. Scholz. Ich halte die Stadtgemeinde heute ebensowenig für berechtigt zur Einführung dieser Steuer wie vor wenigen Wochen. Damals stand ich fast ganz allein als Gegner. Jetzt befinde ich mich in guter Gesellschaft, nämlich in der des Bezirks
ausschusses. Es wird mir niemand zumuten wollen, daß ich heute gegen den Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde einlege, nach. dem dieser mir recht gegeben hat. Ich werde demnach gegen eei
5" Pilartz wünschte, daß die angeregten Abänderungen im Druck vorgelegt werden, um sich die Angelegenheit ruhig überlegen
Der Vorsitzende bemerkt, daß nur vierzehn Tage Frist zu
Hr. Khll., Jch wiche die lgrsgug, des
stützen und bedauern, daß nicht schon früher von diesen Aenderungen Mitteilung gemacht worden, wenn die Aenderungen grundlegender Natur wären. Der Bezirksausschuß hat aber aus anderen Gründen die Vorlage abgelehnt und die hier vorgeschlagenen Aenderungen ergaben sich aus der Natur der Sache. Deshalb durfen
wir wohl auf die schriftliche Vorlage verzichten, wenn wir es auch lieber gesehen hätten, daß sie uns auf diese Weise mitgeteilt wor den ware. Was die Ausführungen des Hrn. Scholtz anlangt, so stehe ich auf folgendem Standpunkt: hat eiumal in einer Sache,
die grundlich beraten worden ist, das Kollegium fast einstimmig einen Beschluß gefaßt, so füge ich mich und würde, wenn ich auch früher anderer Ansicht gewesen, mich einer Beschwerde gegen die Nichtgenehmigung eines solchen Beschlusses anschließen.
Hr. Neven=DuMont. Auf den ersten Blick könnte man der Forderung des Hrn. Pilartz zustimmen. Wir haben aber gestern in einer langen Sitzung der Finanzkommission die Angelegenheit durchbesprochen und uns davon überzeugt, daß in den beantragten Aenderungen eine materielle Aenderung nicht vorgenommen wiro. Das eige, was die Aenderung in sich schließt, ist das, daß der kus steuerfrei bleibt, wo er enteignet. Die zweite Aenderung besteht darin, daß den Stadtverordneten jetzt noch eine erbedlichere##
wirkung bei Feststellung des gemeinen Wertes am 1. April zugesichert wird Wir können uns deshalb in Beschleunigung dieser Sache der Vorlage anschließen.
Hr. Krinas teilt auch nicht die Auffassung des
Zur Sache selbst bin ich der Meinung, daß uns tatsächlich nichts anderes übrig bleibt, als Rekurs zu ergreifen, und zwar glaube ich, daß man dazu um so eher übergehen kann, als der Bezirksausschuß rechtliche Bedenken eigentlich nicht geltend gemacht hat, sondern nur durch falsche Berechnung zu dem Bedenken gekommen ist, daß eine zu starke Belastung der Steuerzahler eintritt. Auch
jene Herren, die sich mit der Wertzuwachssteuer nicht befreunden können, haben Veranlassung, daß eine andere, eine endgültige Entcheidung in der Sache getroffen wird. Wenn die Bedenken dieser Herren so stark sind, dann ist es am vernünftigsten, wenn diese Herren auch dafür eintreten, daß dieses angevliche Gespenst für sie
Der Vorsitzende: Eine endgültige prinzipielle Regelung der Sache wird in diesem Falle durch den Provinzialrat nicht herbeigeführt. Wenn der Bezirksausschuß am Schlusse seine Bedenken zum Ausdruck gebracht hätte, aber die Sache selbst genehmigt hätte, dann ware nur die Entscheidung des Ministers noch notig gewesen, und ür den ganzen Staat hätte die Sache entschieden werden können. Wenn der Provinzialrat jetzt seine Entscheidung trifft, so hat diese even nur für die Rheinprovinz Geltung. Wir können aber daran nichts mehr ändern. Der Bezirksausschuß hat eine andere Stellung einzunehmen beliebt und uns die Möglichkeit benommen, durch spätere Verhandlungen die Bedenken auszuraumen, obwohl uns dies
Hr. Cmil Schmitz. Ich vin auch der Ansicht, daß wir der
Beschwerdeweg betreten sollen. Doch habe ich juristische Bedenken nach der Richtung, wie wir dies machen. Wenn wir die beiden Aenderungen annehmen, so schaffen wir eine neue Ordnung, die dem Bezirksausschuß nicht bekannt ist. Deshalb halte ich es für logisch, daß man mit der Ordnung, die in der ernen Instanz abgelehnt wurde, zur zweiten geht. Daß man aber die neue Ord nung zur zweiten Instanz bringt, halte ich nicht für die Aenderung selbst angeht, so versteht sich von selbst, daß§ 14 der Ordnung in seiner ursprünglichen Gestalt nicht mehr bleiben kann. Aber weiter handelt es sichum ein weitgehendes Privilegium, das wir zugunsten des Fiskus schaffen wollen. Soweir ich die
Sache verstehe, soll da, wo der Fiskus zur Enteignung schreitet, die Wertzuwachssteuer nicht berechnet werden. Das wird seine praktische Bedeutung auch für jene Fälle haben, wo nicht enteignet wiro, sondern im Wege der freiwilligen Vereinbarung die zu eneignenden Grundstück, abgetreten werden. Der Eisenbahnfistuwird voraussichtlich in einer Reihe von Fällen enteignen, auch beim Reichsfiskus kommt eine Reihe von Enteignungen in Frage. Ich kann heute nicht ohne weiteres addieren, wieviel Terrain dabei in Betracht kommt, aber soviel ist sicher, daß dabei erhebliche Posten der Steuer zugunsten des Fiskus aufgegeben werden. eine Erleichterung geschaffen werden für den Staats= und Reichsfiskus, während wir in unserer Liebenswürdigkeit soweit gehen, daß wir für den Stadtfiskus an eine solche Erleichterung nicht gedacht haben. Deshalb möchte ich den Antrag unterstützen, daß die Sache nochmal in die Kommission verwiesen wird.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Bedenken des Vorredners sind auch in der Finanzkommission aufgetaucht, und man war der Ansicht, daß es sich hier nicht um eine neue Ordnung handelt. Der Provinzialrat kann die Ordnung genehmigen, auch mit Abänderungen. Weil wir aber wissen, daß die Ordnung von den Ministern nicht genehmigt wird ohne diese Aenderungen, so fassen wir heute schon

Drittes Blatt.
seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 k Freitag, 7. April 1905.
eot dais harch inter eie beseäsce ie elsea tr i se
Hr. Scholz widerspricht der Ansicht des Hrn. Kyll, als ob er sichtsbehörde recht gebe, so würde es unverständich sein, wenn er
Seichschescescheeeeeece
eschsesechstshchccen
schschsescs scsche
Kashsche escesetce ce se ce esch chese chechechce sesece
schchaesce echece ece esc ece
ob bei Erlaß der Ordnung die richtigen Wege gegangen worden seien. Es könne heute vorgebeugt werden, daß manche Schwierigläßt Hierauf seine Bedensen mit Rücksicht auf die
zu kurze Verufungsfrist fallen und zieht seinen Antrag auf Drucklegung der Abänderungsvorschläge zurück. Es wird dann
Abänderung des F 1 der setigen ematstenergrögung
Hr. Beigeordneter Schmitz. Mit Rücksicht aus die Ablehnung der Wertzuwachssteuerordnung empfehle die Finanzkommission di jetzige Umsatzsteuer von 1 auf 2 Proz. zu erhöhen und den§i entsprechend zu ändern. Diese Bestimmung trete selbstverständlich sofort außer Kraft, wenn die neue Umsatz= und Wertzuwachssteuer genehmigt werde. Der Antrag fand die Zustimmung der VerAnstellung eines Markthalleninspektors bei der Hauptmarkthalle. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Anstellung dies Beamten, welcher von der Marktt und der Finanzkommission empfohlen werde, sei im Interesse eines geordneten Verkehrs in der neuen Markthalle durchaus notwendig. Der Verkehr werde immer umfangreicher, da Keller, Kühlräume, Stände und Eisenbahnanschluß stets mehr benutzt würden. In der Halle müsse aber auf große Ordnung und Reinlichkeit gehalten werden. Bisher habe der Marktinspektor die Oberaufsicht geführt, dazu alle schriftlichen urbeiten, die Vermietung der Stände usw. allein ausgeführt. Das känne nicht so weiter gehen, da seit November keine Revision der Märkte stattgefunden habe. Ein Vergleich mit dem Personal der Markthallen anderer Städte zeige, daß Köln zu wenig Beamte habe. Mit der Stelle soll ein Gehalt von 2800 bis 4900 M. verH: Rngs. Als die Vorlage zum ersten Male an die Ver sammlung herangetreten sei, habe er die Ansicht des Hrn. Gorissen geteilt, daß die Vorlage noch zu früh komme. In der Zwischenzeit habe er sich den Verkehr in der Markthalle wiederholt angesehen.
Der Herr Dezernent habe von einem starken Verkehr bis abends
8 Uhr gesprochen. Der Betrieb spiele sich am Nachmittag so ruhig ab, daß daraus kaum ein so großes Maß von Arbeit erwachsen könne Er sei auch heute noch nicht für die Stelle, da er den Zeitpunkt noch für zu früh halte. Anders wäre es, wenn durch die Schaffung derselben eine Bewegung zur Hebung des Verkehrs in die Wege geleitet werde, wie er für die Halle zu wünschen sei, damit sie nicht mit einem Defizit abschließt. Wenn dafur Aussichten seien, könne er sich wohl dafür bestimmen lassen, aber einstweilen
Hr Beigeordneter Schmitz. Er wisse nicht, an welchem Tage Hr. Rings die Markthalle besucht habe. Wenn es an einem Hauptmarkttage gewesen sei, würde er die ganze Halle besetzt gefunden haben Es soll gerade die Aufgabe des Halleninspektors werden, für die Halle zu werben. Der Marktinspektor könne unmöglich bei seinen vielen Arbeiten auch noch Oberaufsicht über die Halle führen, wo der Verkehr morgens 3 Uhr schon beginne und bis abends 8 Uhr dauere. Wenn man später die Anstellung beschließe, so bekomme man einen Mann, dem die Sache fremd sei.
Hr. Mönnia war der Ansicht, daß man dem Marktinspektor die schriftlichen Arbeiten abnehmen möge, damit er nicht den ganzen Tag ans Bureau gefesselt sei. Die Kleinbauern seien mit den Einrichtungen nicht zufrieden, auch die Grossisten nicht. Für die Halle zu werben, müsse Aufgabe des neuen Beamten sein. Die Benennung des Markthalleninspektors gefalle ihm nicht.
Hr. Kyll bedauert, daß man nicht von vornherein die Stelle eingerichtet habe. Man habe geglaubt, ohne den Beamten fertig zu werden. Er sei nicht der Meinung, daß der Marktinspektor den ganzen Tag auf dem Bureau sein soll. Dadurch würden die Märtte nicht so revidiert, wie es nötig sei. Es müsse ein Mann angestellt werden, der den ganzen Tag in der Halle sei, derselbe müsse aver dem Marktinspektor untergeordnet bleiben.
Der Vorsitzende. Die Geschäftsverteilung sei so gedacht, daß dem bisherigen Marktinspektor die Aufsicht über alle Märkte und die Oberaufsicht über die Markthalle übertragen werde
Die Anstellung wurde mit großer Meyrheit genehmigt und darauf
die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde einem Niederlassungs gesuch die Genehmigung versagt. Zu Revisoren des Deposi toriums der Wertpapiere wurden die Herren Krings, Mertens Nocker und Wirtgen gewählt. Mehrere Anstellungen wurden genehmigt. Der Hauptlehrerin an der Hülfsschule am Georgsplatz wurde eine nicht ruhegehaltsberechtigte Zulage, dem Rektor Schmitz und dem Turnlehrer Schnaß anläßlich ihres goldenen Dienstjubiläums das übliche Ehrengeschenk bewilligt. Für Terrain an der Brühlerstraße, Siegburgerstraße 22, Schneebergerstraße 33 wurde die vorgeschlagene Grundstücksentschadigung bewilligt. Für das Haus St. Martin 86, welches in den Straßendurchbruch Heumarkt=Schildergasse fällt, waren seitens des Eigentümers 85000 M. verlangt worden. Der Bezirksausschuß hat die Entschädigung auf 45000 M. festgesetzt, mit deren Zahlung die Versammlung sich einverstanden erklärte. Schließlich wurde der Ankauf von Grundstücken in Merheim genehmigt.
Syuagogen-Gemeinde Köln.
selben für ein weiteres.ur,„m„Hjgtyreigeg, wenn die diesberü.1906 gegen Entrichtung des glrichen Mietpreises, wenr.#
lichen Karten bis lüngstens Montag 10. A1x1 g. g. gug und
und 3 Mark am 12. April u. J. Vat, des anzulegenden Preises beim baben unter Ang be der Srnsgove.,. J. uei.rifllich zu ertolgen.
Vorstande bis längsten: 11. aPrr.—. Plätze besagen die im Geäleres bezielirh, ase Giockengasse de“ Wochentagen,
meinde-Stsu##roehen gfegliegenden Staationspläne.
P j0218 Tiex, gegen Entrichtun; des Aiefpreises in EmnSountug- 10-12 Kr,##.#. vorstand sich vorbehält, solche
Plaug zu veimwen, Pror,„ul„rd duxauf aufmerksam gemacht, dass anderwveitis au vergepe,, die von der orstande und der Repräbuise velden gseichzig el angere Sehangachon, ien.2ie.
esten Veroden adsr Haetligenlichel it bend die dlchd in sestre der
aie Kesices Piser lslest. ele. en scgiese eriche Gelte
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.
Koln, im April 1905.„
Der Vorstand.
Vertrete
Handarbeits= und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein
im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
ritinnen vole Pension und gemutticges Heim.
Allerfeinste
Brüsseler Poularden
per Stück schon von M. 4,50 an per Pfund M..30.
A. Himmelreich,
69." Cel. 2584.
Pflanzen-Verkauf.
Die von der Räumung der Gärtnerei noch vorhandenen Pflanzen, wie:
Bäume, Sträucher, Rosen, Weinreben, Schlinapflanzen und immergrüne Pflanzen, Palmen. Lorbeerbäume.Krühlingsbeeipsanten
Pe.-. Lochnden sch
Peuloerstraße 89 und 170
— Es werden nog zirka 100 Kuvikmeter Misthectsade verkauft.
Gärtnerei Bellen, Deuloerst. I72.
Antwerpenerstrasse 17.
Spezialhaus für Bettfedern Blaubach 34=
Bettiedern. Daunen, Dalbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolle
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart de- Künfera. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen
liefert waggon- und fuhrenweise
X Richard Wichmann X
6. m. b. H.
in allerneuesten Blusen- und Jacken-Fassons,
wirkliche aparte Neuheiten
von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre in kolossaler Auswahl vorrätig.
Billigste streng feste Preise.
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager:
Moselstr. 24.
Eigelstein 88.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Eigelstein 88.
Für Maurer, Stukkateure, Gipser.
Alle Sorten Kellen, Wasserwagen mit Stahlkanten, Hämmer, Senklote, Winkel, Ziehklingen, Ecklatten und Simshobel in allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Verl. Poussireisen, echte Brucklacher. Betonrollen zu den bill. Preisen
Kölner Glättspan la. Stahl 1,75 M.?
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
1el. 1779
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig. 9
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertussraße
viereckige
Gechene
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
billigst
Leerer Möbelwagen
von Aachen nach Köln. Gereonswall 03. Telephon 6048
ü in Apotheken,
gibt Blut beste MorgenBlutarme,
Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten, Wöchnerinnen, stillende Frauen Man iese die Gulachten der Aerzte. Erhältlich das ½ Kilo M..—
Bioson
Drogerien um
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormal: Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schurz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselllgkeit Mitgliedsbeitran 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Laue. nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachkann jederzeit
Eilige
Stempel
schnelistens
geuch.
Rothaerberbach 33
Normalhemden,
auffallend billig, Felsenhemd, nicht einlaufend 1,25 M. halbw. schwere Qualität 1,40„ Engros=Lager H. Vergerhoff. Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
bester Ersatz für Muttermuch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz 8# Urmann Nachf., Köln. Hanss ing 8 Teleph. Nr. 6418.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—. Pernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R..).
(Jrosse lager, Averscheiene Muster in allen Weiten sortiert:-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Strend reelll Billigste Preise!