APGTTTTräger, Säulen, Riem.
es scheiben, Lagerböcke,### Gebradehtenelen, Feldschmieden.
Röhren, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfmaschinen, Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, Feldbahngleise etc. und orferieren billigst
Weinberg&amp; Goldberg,
V∆ Koln-Napenibadt. Ronnersbrasse 108—210.(())
Telephon 4309. Haltestelle der Elektrischen. 8
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme MNarzellenstr. 37.
Feie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letrte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeits=Gesuche sewie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ottorten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Uted täglich in Atöln und in sämflichen Dororten in aue Unter.
XV###nser ahrm Ansnakm unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hirterhäuser werden mit Lonntags=Beslage monatlich
Pestpreis: 38 Ofe.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..90(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremsendkatt.
Nr. 151. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4z. Köln, Sonntag, 4. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 10 Seiten.
ennoch ist Sie nicht einer der
,<space> d a ß<space> s i c h<space> Jedenfalls für das stleutnant,
cksicht auf
Er wollte er Tochter
b er nicht der Herr cht bereit
besitzt bei das heißt
h zurück.“ lber lesen seibehörde. iß Sie es
is folgenso ist jetzt
gesessener Soldaten ngen aller iden noch ichtet sich dortigen Baldungen 1. Durch sie letzten besitzungen iben und ,<space> o b<space> m i t<space>
Geschäfts-Verlegung.
Ich verlegte meine
Pianoforte-Handlung
in mein neues grosses Magazin
Apostelnstrasse 9
und empfehle in grösster und mustergültiger Auswahl
Pianinos, Flügel,
Harmoniums
in den Preislagen von 100 bis 4000 K und höher. Monatliche Teilzahlungen.
Alleinige Niederlage der Kaiserl. und Königl. Pianoforte-Fabrik
J. Blüthner-Leipzig
und vieler anderer erster Fabriken.
Grosse Auswahl in nur soliden
Miet-Pianinos
neue und alte.— Kauf durch Mietzahlung.— Eintausch.
Reparaturen, Stimmungen, Klaviertransporte.
C. A. Fischer(v. Birieh)
Apostelnstrasse 9. Fernspr. 6693
Oeffentliche General=Versammlung
der Vereinigung zur Förderung der
Freilicht=Luft=Spiele
des weiblichen Geschlechts
am 8. Juni, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse.
Tagesordnung.
1. Herr Dr. med. Theodor Esser, erster Vorsitzender, über: „Entwickelung und Ziele der Vereinigung.“
Hr. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr..Bardenheuer
Ehren-Vorsitzender der Vereinigung,
„über d. hygien.Wert d. Gurnens u. Spielens.
3. Städtischer Turnlehrer Herr Gustav Weidner:„Rück. blick auf eine 25jährige Entwickelung des
Frauen= u. Mädchenturnens in Köln.“
Herr Direktor Roman Kühnel:
„über den Wert des Schwimmens des weiblichen Geschlechts.“
Gönner und Anhänger unserer Bestrebungen, insbesondere auch ge in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrach angestellten Damen sind freundlichst eingeladen und willkommen.
(
Eintritt frei!
Der Vorstand.
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis
Fabrikniederlage:
Poppe&amp;
Breite Strasse 100.
Erste
rheinische
Iustandhaltung der Dächer
Nähere Bedingungen stehen gern zu Diensten.
Die Direktion.
Damenbinden,
Moltke-Progerie Peter Herriges, Salomonsgasse 12-11. Cel. 1397.
extra Qualitat, per Dutzend 95 und 120 Pfg. Auf Wunsch Damenbedienung.
Nachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im Auchener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 4
Ecke Glockengasse b* gegenüber dem alten Postgebände.
Königl. Klassenpreuß.# Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Gauze, halbe, viertel Lose
à 40.— K 20.—. M. 10.— Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Ma Königl. Lotterie=Einnehmer, Hiel, Köln, Wolfsstraße 13.
S
Der neue, offizielle
Eifelführer
— Ausgabe 1905— erscheint in den nächsten Tagen. Bestellungen erbittet:„
1g, Buchzhandlg.,
Breitestr. 131. Fernspr.=Nr. 7979. Großes Lager in Führerund Radfahrkarten.
—
Allein=Verkauf für Kalk
ärztl. empf. per Fl..50, direkt import. Südw., Samos direkt vom Faß p. Liter..— Hrch. Kerkmann, Weinhdlg. Kalk, Kalkerstr.98 geg..chem. F.
Mahrs voröse Unterkleidung ist die beste Leibwäsche für jede Jahreszeit, d. Vollkommenste in gesundheitl und praktischer Beziehung.- Bewirkt höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd porös- unverwüstlich- preiswert.-Vielf. pram. Mahrs voröse Reforikorsetts, Bettwäsche, Herven=Anzugstoffe, Reform=Kaufhans„Colonia“. Sternengasse 63, 2. Haus=v. 2 Jabachstraße. Telephon 5502.

Erstes Blatt.
Selte 2.
Locat-Anzeiger Nr. 151&ap Sonntag, 4. Juni 1905.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Rüge von Cöln
Vermothertz, Oeg so, 152(gi5 Kendenich. 145r Gis Kenderich), 20,
Beuhl o, an, 1ich, 125. Gruis=Belch. 10, 2i., 25(Geuz=Bruckz), Du, Suv, Sor. 80
(Brühl=Brücke), 420, 500“.
Pingsdorf(Billenforft). 740, 900, 110., 100, 20, 2505 310: J2st C2..
Walberberg=Alfter(Vorgebirge) 940
Wesseling(Brühl-Brücke) 65., 12.—, 235(nur bis Brühl=Brücke), 34., 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab: Hermütheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 31., 3a., 414: 52., 61., 70, 722, 8137,/ 82 908. 949, 958* 1108*
(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248. 320(ab Brücke), 6; 452* 502(ab Brücke), 54., 70., 74., 85., 913(ab Brücke), 934* 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 42, 604. 6524 74., 8367, 949* Wesseling 75., 13c, 49., 90—.
Züge mit“ verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3380.
*
4. Fahrräder werden nicht durch billigere „Brennabor-, Ausstattung, Verwendung schlechter Reisen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt.
„Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem preise.
NIINE
* MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
HEI&amp; RDLICH,S LETPEIC-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Gebr. Küls, en gros, Severistr. 195; Gebr. Sinn, en gros, HenMittelstr. 50. Au. Krtlta.Se 1T3n. 2. 87
Severinstr. 53; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Joh. Rodenkirohen, Höhle 30, Th. Bochum, Friedr. Wilhelmstr. 2; Frs. Schaaf, Weyerstr. 43; Franz Schultzler, Weyerstr. 38; Jac. Rüth, Lindenstr. 13; J. Naumann, Ilerzogstr. 26;— in Deutz bei Fr.
Freiheitstr. 35;— in Nipnes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Frau Steph. Liunf. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei lanbella Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer. Man hüte sich vor Nachahmangen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
noch
Um die gam enoreien Warenbestände der
Herren- und Knabengarderoben sowie Arbeiterbekleidung us.
in dieser so kurzen Zeit unbedingt zu räumen, habe ich mich zu einem
außergewöhnlichen Angebot
entschlossen.
In dieser Zeit
Zum Nutzen des Publikums
Um Geld zu lösen
Nochmalige Herabsetzung der Preise
W7-R
Fir Fahrräder und Automobile
# 0
F
SieSalatöle
935
empfiehlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald hrenfeld, Venloerstr. 313
Neumatic
Besitzt die höchsten Eigenschaften, die man nach dem heutigen Stand der Technik an die pneumatische Bereifung stellen kann.
Centinental Cacntchouc. und Guttapercha-Co. Hannover.
z. B. Herren=Anzüge von Knaben=Stoffanzüge von
Mark an,
Mr. an usw.
Freihändiger Verkauf zu ias#h
Engros-Preisen
ntur im
Riesen=Ausverkauf Schildergasse 103
Hausfrauen prüfet
Raesmachers
Emaille=Fußbodenla
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Iltermarkt s2, H6. Kaesmacher, Tpichernkt. 63.
T
b man verreist eder nicht!
Auf jeden Fall ist die Wohnung gegen
Mottenfraß zu schützen durch
Motten-Mönnig, Reichepatent
Prämiiert mit 4 Gold. Med. u. 2 Grand Prix. Höchste Auszeichnungen. Literfl. 3„½ Fl. 1,60 4, ¼ Fl..4, Zerstäuber 1,25.4
Auf Wunsch wird die Imprägnierung in der Wohnung ausgeführt.
8 Mech. Teppich=Reinigungswerk
und Desinfektions=Anstalt#
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118.
Prompte Bedienung. Bill. Berechnung.
Prüfet alles geattt
Harttrockenglanzöl„Reform
in 3 Stunden hartrrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformdies. Alleinverkauf für den Bezirk Köln hei e* Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswan
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Sonntag, 4. Juni 1905.
Seite 3.
Das alte Haupt
Schützen= und Volksfest,
verbunden mit 2sjähriger Jubelfeier:
und Weihe einer neuen Fahne
wird gefeiert am 26., 27., 28., 29. und 30. August 1905
auf unserem ausgangs Ehrenfeld gelegenen großen Schützenplatze(Hospeltstraße).
Vergantung.
Donnerstag den 3. Juni. abends 9 Uhr,
fdet im Vereinslokal bei Herrn Matth. Bellen, Veuloerstraße 355, die öffentliche Vergantung des Kaiserzeltes und zweier Bierbuden statt.(Ersteres hat eine Größe ven über 1200 Quadratmeter Fläche und wird hochmodern von der Firma Rommel, Weiß&amp; Co in Mülheim erbaut.) Der ganze Steigerpreis muß gleich entrichtet werden. Bewerbei laden wir höflichst ein. Die Zelte=Bedingungen liegen von heute ab im Vereinslokal zu jedermanns Einsicht offen. Plätze für Schau= und Krambuden usw. können beim Vereins wirt unter der Hand gemietet werder. Der Vorstand.
6
8
#
#
Rsnnlnutltltntsnnsus
für Junkles Export-Lagerbier.
Grosser schattiger Garten.
Haltest. der Strassenbahn Neumarkt-Müngersdorf Aachenerstr. 555/5 57
Telephon 8313.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Jchann Engert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags:— 3. Kürassiere unter Leitung## * des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston=X virtuosen R. Fellenberg.„
Mittwochs u. Freitags: 0 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.# * Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25.
Soupers und Abendplatten. 2
c* Breuer&amp; Strauß. 2
70000 10
Reichshallen=Theater.
Cirque Hollandais.
Durandsen.
Heute Sonntag 4. Juni, nachmittags 3½ Uhr:
Grobe
zu ermässigten Preisen
mit besonders gewähltem Programm.
Abends 8 Uhr:
Gala-Vorstellung
mit neuem Programm.
Kurfürstenge
Täglich 2 Konzerte. Kadettenkapelle.
20 Mann in Uniform.
Anfang 3½ und 8 Uhr Entree frei.
Warme Abendplatten.
0 0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
*—„„ 8
Zoologischer
Garten.
Täglich à Uhr:
Konzert
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 6. Juni, abends 8 Uhr:
Erstes Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters
Herrn Gencralmusikdirektor Fritz Steinbach.
Programm:
1. Edw. Elgar: Im Süden(Alassio). Konzert-Ouverture op. 50.
2. Donald Fr. Tovey: Konzert für Pianoforte mit Orchester.-dur. (Uraufführung.)(Der Komponist.)
3. F. H. Cowen: The Butterfly’s Ball(Schmetterlingsbanl.) Konzert-Ouverture.
4. P. Tschaikowsky: Sechste Sinfonie(Pathétique).
Wegen des Musikfestes in Düsseldorf findet das II. Konsert statt Dienstag den 13. Mittwoch den 14. Juni statt. Brahms-Abend unter Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Dietrich aus Düsseldorf.
Panorama International.
straße 93, 1. Etage, Haltestelle Berlich. von Dürnstein in OesterDonau reich über Kloster Mei.,
Breitestraße 93, 1
Bis Sonntag Neise an den 4. Juni: der schönen
Linz nach Passan.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
5O Pig.
Kinder die Hälfte. 55
590390039990008030
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21.
LArhe
Hotel
Kölner
93
erstes und grösstes ilaus am Platze, dir. am Walde gelegen, mit Aussicht duschs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssüle, schöner, schattiger Garten, Bader im Hanse. Billard, Regelbahn, Telephon Nr. 5, Sommerfrischtern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer
Nächster Neg zur Urfttalsperre 9 kmr.
Hof.
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus Danrath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. la. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Bes. Joscf Büsch.
a
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
von Holl
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v.
an, volle Pens.—8f Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Nöhl, neuer Besitzer.
Luftkurort
in
d. Overath a. d. Agger.
herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gaühaf Geschm. sinden.
Sommerirische
Drabenderhöhe
waldiger Gebirgsgegend, herrlich. Luftkurort, 5 km von nächster Bahnstion, dreimal Postverbind, dorthin, ##et Sommerfrischlern bei sehr billigen Preisen angenehmen Aufenthalt.
Gasthof Mülenbach.
er Briedeler
919
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingresshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. A. Fernspr. 3079.
Sonntag den 4. Juni:
Nachmittags=Spazierfahrt — u. Abendfahrt nach Porz u. Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke gan der Friedrich=Wilhelmstr..00 Uhr.; Parz an und ab„„„„„„„„-.50„
Porz an und ab Wesseling an und ab-„„„„„„„
Rückfahrt ab Porz
Rückkunft in Köln„„„„„„
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr. Porz an und ab
Wesseling an und ao„„„„„„„„
Rückfahrt ab Porz
Rückkunft in Köln
Fahrpreis bis Porz
t. Regls
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kaik, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12) (Sonntags 10½-12½).
Crutenberg
Hunnenrücken. Ecke Maria=Ablatzplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhallige Speisenkarte. Abendpletten von 48 Pfg. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinten. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Relne Weine. inh.: Wilheln
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord..=.=K. Zahlgelegenheit in der Wohnung des Kassierers Hrn.
Bourel, Allerheiligenstraße 6, von—1 Uhr morgens.
Köln=Mitte. Abends 8½ Uhr Männervers. Es werd. sprechen Hr. Bez.= Präs. Schüller über Arbeitervereine und Gewerkschaften u. Hr. Kaplan Stoffels von St. Mauritius. Ferner soll über Ziele u. Wege uns. prakt. Vereinsarb. in d. nächsten Zukunft eine ausgiebige Aussprache stattfind. Nochm. werd. alle Mitgl. auf das Allerdringendste aufgef., z. Vers. zu ersch. Köln=3nd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. im Bürgersaal. 1. Aufn. neuer Mitgl., 2. Vortr. des Hrn. Präses.— Montag .=K.— Freitag Bezirksvorsteher=Versammlung.
Köln=West. Männervers. Vortr. d. Hru. Israel: Der Kölner Gewerkschaftskongreß. Mitteil. über d. Ausflug. Bücherverlos.— Mittwoch abends 0 Uhr bei Abels.=K. Thema: Arbeitskammer.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Vers. m. Vortr. Bibliothek und Kassen sind von 7 Uhr ab geöffnet. 4—
Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr Generalvers. Vortr. d. Hrn. Präses: Der Kölner Kongreß d. freien Gewerksch. Diskussion. Vor d. Vers. K. u. Bibl. Köln=Sülz.—8 Kassen u. gemütl. Zusammenkunft. 8¼ Versammlung.
1. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.
Köln=Bayenthal. Abends 7 Uhr Vers. im Vereinslokale. Bibliothek und
Kassengesch. Vortr. d. Hrn. Al. Koppmann über sozialpol. Aufg. der Gewerkschaftsbewegung. Ferner Bericht u. Bespr. über den Kölner Kongreß der freien Gewerkschaften. Besprechung des diesjährigen Ausfluges usw. Einzahlung in die Sparkasse. Zahlung der rückständigen Beiträge. Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Vers. im Vereinslokal..=O. I. Vortrag.
2. Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. Alle erscheinen. Humboldtkolonie. Abends 8 Uhr Vers. m. Vortr. Bezahlung der Beiträge.
Aufnahme neuer Mitglieder. Verschiedenes.
Kalk. Abds. 6 U. Feier d. Namenst. d. Hrn. Präs. Frauen eingel. Mitgliedsk.vorz.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Nachm. punkt 1¼ Uhr Abmarsch zum Bahnhof. 1,54 Ausflug nach Altenberg.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 5 Uhr feierl. Aufn. neuer Mitgl. m. Pred. Abends 8½ Uhr Monatsoers.— Freitag 9. Juni abends 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm.„-½8 Uhr Vers. Nathol. Jünglingsverein von St. Urfula. 2½ Uhr Spielen(Tamburin u. Fußball), 6½ Versammlung im Gutenberg.— Dienstag 8½ Turnen. Donnerstag 8½ Gesang im Overstolz.— Freitag 8¾ ält, Abt. im Gutenberg.
.50
.40" .00„ E .30„]: .00 Uhr,
.50" 1e.
„„„„„„„.40" 12
„„„„„„- 10,00
„„„„„„„ 10,30„
für Erwachsene einf. 25 Pfg., rei. 40 Pfg. „„„„ Kinder„ 20„„„„„
„„ Wesseling für Erwachsene„ 40„„„„
„„„ Kinder„ 25„„ 40„
Rückfahrscheine der Nachmittagsfahrt halten auch für die Abendfahrt ab Porz und Wesseling ihre Gültigkeit.
Der Aufenthalt in Porz kann demnach von 4,50 bis 6,00 oder bis 10,00 „ Wesseling von 5,40 bis.40 ausgedehnt werden. Die Abendfahrten finden von jetzt ab regelmäßig statt. Feinste Restauration an Bord! Montag den 5. Juni:
Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrt
werden nach dem vorstehenden Fahrplan ausgeführt.
Mülheimer Tampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
holscher Volksvereint
den 4. Juni 1905, abends 3Uhr:
Vortrag des Herrn Dr. Jörg.
Der Vorstand.
Wirte-Innung Köln.
Zu der am Dienstag den 6. Juni 1905, nachmittags 4½ Uhr, im Restaurationssaale des Volksgartens stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrl. Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
den 1. Juni 1905.
Der Vorstand.
ME
# Prämiiert mit der höchsten Auszeionnung„Grand Prix Weltausstellung St. Louis 1904
PUTZ- NEEE
Seichss To#rste stss Frfindang
KA— e Nur ächt mit
We! Frnaachin,
Mchn de ee ei
Man verlange nur
GlebusPutzextrakt,
wie nebenstehende Abbildung da viele wertlose Hachahmungen angeboten werden.
lötet.
K
Alleiniger Fabrikant: Fritz Schulz Jun., Akt.-Ges., Leipzig.

angefertigt.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen
Wäschebläue gratis.
Lecal-Ruzeiger Nr. 191&amp; Sonntag, 4. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Nachahmung ist die beste Empfehlung
Steiners Paradiesbett
unterscheidet sich von allen anderen Betten der Welt
1. durch einheitliche und originelle Konstruktion aller seiner Teile nach
Steinerschen Erfindungen,
2. durch bisher unbekannte Behaglichkeit,„
3. durch Regulierbarkeit der Bettwärme nach Jahreszeit, Gewohnheit und
Bedürfnis.
4. durch Sauberkeit des gesamten Betteninhaltes,
5. durch festen Stand, Brillant-Spiegelschliff und haltbare Lackierung der Bettstellen,
6. durch Eleganz der Formen und der Ausstattung,
7. durch billige Preise
Nur eigenes Fabrikat!
Deutsche Reformbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,
Frankenberg l. S.
Berlin, München, Dresden, Leipzig, Hamburg, Zürich, Brüssel,
Köln nur Schildergasse 47-49 Schildergasse.
HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts.
= Köln, Obenmarspforten 22.=
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsette in hochskurgent, uittelnoen und 3.. 50)
Bessere Qualitäten 4# 503 und C
areatte in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip#
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S“
" Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, G 10—.11 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mede 3. de und..
Billiger wie in Warenliäusern!
Reisekoffer
in grösster Auswahl, sehr solid,
Reisetaschen
aus prima starkem Rindleder mit elegantem Offenbacher Bügel empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Vilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gesl. zu achten.
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Nase, Hals und Ohren
niedergelassen in Ehrenfeld Venloerstrasse 304, gegenüber der Rotehausstr. Sprechstunden: 10—12 und—5 Uhr.
K
R
S E#
Der Hauptgewinn
Bei Blasen= und
Harnleiden
8
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädUches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perken: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Vreis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
„den die Hausfrauen bei Verwendung von Helbach's Rhenus„Borax=Seifenpulver erzielen, ist der, daß sie an Material „sparen, die Stoffe schonen und wunderschöne weiße Wäsche „erhalten. Was wird heute den Hausfrauen nicht alles zum „Waschen angepriesen und doch sind es so wenige Mittel, „die ihren Zweck voll und ganz erfüllen können. Gute Wasch„mittel sind für die gewissenhafte Besorgung der Wäsche ganz „unerläßlich, und doch gibt es so viele Hausfrauen, die in der „Wahl der Waschmittel in der Regel sehr leichtfertig sind. Nicht „damit ist es genug, daß man beim Waschen etwas verwendet, was „den Schmutz wegholt, auch darauf mun in erster Linie gesehen „werden, daß die Stoffe keinen Schaden nehmen und die Wäsche „wirklich eine blendende„Weiße" erhält. Fordern Sie in den „Geschäften eindringlich Rhenus=Borax und Sie werden bei „Verwendung dieses Seifenpulvers Wirkungen erzielen, die Sie „nicht nur befriedigen, sondern sogar überraschen werden.
Damenbinden, la. Quar., ötzd. 90 pfg. Eine frisch melk. Kuh zu verk.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. x I Rath=Heumar, Rösratherstraße 5.
4180
Inh.: Wilhelm Rath, Schildergasse 73.
Spezial-Geschäft: Damen- und Herren-Handschuhe.
Herren-Mode-Artikel.
Hemden nach Mass werden in kurzer Zeit
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
lt feinstes Speiseol„, Literflasche M. 1
empfiehlt
50
—„„„„„„„„„* R0
prima Tafelöl„„„„ 30
echtes Olivenol„„„
garantiert reiner Himbeersaft„„„„ 9 40
" Zitronensaft„
*<space> S p e z i a l i t ä t:<space> P f a r r e r<space> K n e i p p s<space> s ä m t l i c h e<space> A r t i k e l.<space>—<space>
Herrenhemden nach
Garantie für guten Sitz.
Fertige Hemden von M. 2,50 an, Manschetten, Taschentücher
Wwe. Pet. Berg, Friesenst. 23
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S.###, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Sonntag, 4. Juni
Zweites Blatt.
ecec Pflege deine Blumen ece.
Aeltestes Möbel=Transvort= und VerKölns
Arnold Könen, Wahlgoße.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.
Dünge dieselben nur mit
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger Blumendünger
Angio=Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei: 25
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Dr. Dick, Drogerie moderne. Minoritenstraße 23.
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufergesucht!
PEAU- GUANO
BOMNEN— DUNGER
Sme
AAELD-CGMINLARAE ms- O·KtDOORNF A½..
CURNO WEEKT ERNRICE
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re Gausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
S Stets Neuheiten
in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen. S H. Ueber, Friesenstr. 81, Stock= u.
Reparaturen prompt und billig.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
aller Art, sowie bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plumeaus, Kissen, Woll-, Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Spezialität: u Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Jak. Froitzheim. Schreinermeister,
4 Weidenbach a, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse.
Möbelfabrik und grosses Lager.
En gros. Fernsprecher 5501. En détail.
Obenmarspforten 38
Ecke Gülichsplatz empfiehlt in überaus reicher Auswahl
üssel
Span.-Ital. Rotwein ohne Konkurrenz
à 40 Pfg. exkl. Flasche.
a. Weisswein, vorzügl. zur Bowle
à 50 Pfg. u. 70 Pfg. per Liter.Fass.
A. Jöerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11, Tel. 3364 Poststrasse 22, Weidengasse 18 u. Lindenthal, Därenerstrasse 168.
Adolf Abs
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Rindleder her Bügel sen
Uebernahme von
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Vrautausstattungen, Gardinen, Vorhänge, Läufer, Jalousien.
—— modernste Dessins.
Anfertigung nach Mass
Streng feste Preise.
—. Gegründet 1877.—
i f eera
eseSe eatestiht
Nasenbleiche:
und Trochnen im Freien.—
Schrankfertige Lieferung.*—
Abholen und Zustellen frei.#
Erhöhet Eure Einnahmen! Besichtigt unsere
Orchestrions.
Gelegenneits-Kauf.
jebrauchtes Orchestrion und ein gebrauchtes elektrisches Klavier billigst auf Lager.
Neue Orchestrions
von 1000 M. an, zur sotortigen Lieferung.
Deutsche Orchestrion-Gesellschaft
m. b. H.
Sudermannstrasse l, Köln, Ecke Deutscher Ring
FABR!
Kager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
4 Köln, Blaubach* 40-42.
Schildergasse 61—63.
Bruchbandagen neuesten Syste
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
* Mark und Menl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.! O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 187.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
ien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h“
Holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Sich re
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalouste=Artikel
Wir liefern für Haushaltungen
täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
9 Reellste und aufmerksamste
2. Bedienung.
Josef Walbaum Wwe.,
a Eigelstein 102. Fernspr. 7573.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
für 30 Tage hintereinander.*%
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. Geschäften und Gross-Ahnehmern offerieren den A Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Kuntnnttttttg
Zimmer 1. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 41.

Awettes Blatt.
Heute nachmittag gegen 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager und Onkel
herr
Ferdinan
Kgl. Eisenbahn=Betriebssekretär a. D.
im Alter von 67 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstordenen bitten uun
Die trauernden Hinterbliebenen:#
Familie Wahl=Kampermann.
Köln, den 3. Juni 1905. 5
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. Juni, mittags 4 Uhr, von der Kirche des Alexianerklosters, Kölnn Die Exeguien sind am seldben Tage, worgens 9 Uhr, in der
Wir bitten dieses als Etnladung zu betrachten, falls seldige
irrtümlich unterlassen
Frische Trauerkränze
98
*
K
stets vorrätig, empfiehlt
Nauroiumen= Merger Fiielder
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
— Fettleidigseit 5
wird befett. d. d. Tonnola=Zehekur. Preisgekr. m. gold. Med. u Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr. sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graztöse Taille Kein Heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. o. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn
D. Frans Steiner&amp; Co.,*3
Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
e
CVTTT
Hochw. Priester! Kathol. Volk! Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Heifet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für zuch und Euere l. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
Billiges Hühnerfutter!
Beizen=, Gersten=Absall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 8 mit Gack, sowie
Laubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 K mit Tack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
KOG
## KA hochs. franz. gleich: Butachten der H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prode grat
Oskar
101
Literfl. 2.
Esser
vorz. Qualitäten, 1,10 und 1,45., billigste Bezugsquelle.
Engros-Tager h. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Schöne Muttergottesstatue.
Neue Mastrichterstraße 3, 3. Et.
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne u unentgeltlich mit was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. eb Krau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen(Württemberg).
R MSE
Fußbodenlacke
schnell und gut trocknend Maher Sternengasse 32.M FWrort, Fernspr. 4419. M
1
des 25jährigen Bestehens meines
Geschäftes werdeich bemüht sein, meinen erheblichen Kundenkreis noch zu vergrößern und habe ich meine Preise äußerst niedrig gestellt. Jedermann ist zur Besichtigung meines großen Fensters eingeladen, und bitte ich nicht nur die Preise, sondern auch die Qualität der Ware zu prüfen.
Anerkannt beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle in
Ahren, Gold- und
Großartige Auswahl in Kreischwingern(Regulateure) von 22 bis zu den seinsten unter fachmännischer Garantie
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
in allen Fassons, nur nach Gewicht.
Carl Walter, Ahrmacher u. Tuwelier
Köln, Apostelnstrasse 23.
neben Apostelnbräu. n Kormal=Uhr am Hause.
Tocales.
. Orinz Albert von Belgien kam gestern abend als Hochzeitsgast des Kronprinzen mit dem Nordexpreßzuge hier an und fuhr mit demselben Zuge nach Berlin weiter.
X Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 8. Juni stattfindenden Sitzung stehen u. a folgende Punkte: Bewilligung eines Zuschusses für die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes; Uebernahme einer Garantiesumme seitens der Stadt für das Kreisturnfest des Kreises Rheinland; Abgeänderter Bauplan für die Herz Jesu=Kirche; Bauplan für die St. Pauluskirche; Antrag Kausen und Genossen betreffend Vermehrung der Schuldeputation um je einen Geistlichen der beiden Konfessionen und einen Volksschullehrer; Antrag Krings und Genossen betreffend einen Zusatz zur Umsatzsteuerordnung.
9 Den Besuchern der Festspiele zu Köln 1905 werden auch durch verschiedene Veranstaltungen, die außerhalb des Theaters stattfinden, nicht alltägliche Genüsse geboten. Einen hexvorragenden Platz unter diesen Darbietungen nimmt ein großes Gartenfest in den Parkanlagen der Flora ein. Den musikalischen Teil des Programms werden die Trompeterkorps der Gardekürassiere und der Deutzer Kürassiere, sowie das Floraorchester ausführen. Bei Ausschmückung des Parterres und der übrigen Beete durch einen reichen Blumenflor wird auf das Fest besondere Rücksicht genommen. Dazu ist eine verschwenderische Illumination der Anlagen geplant für welche die Kölner Flora bei der glücklichen Architektur des Hauptgebäudes und der malerischen Anordnung des Parkes ein besonders günstiges Objekt bildet. Im Rahmen einer venezianischen Nacht werden Gondelfahrten mit einem Mandolinenkonzert auf dem Weiher und Tanzgelegenheiten auf den weiten Rasenflächen
##. Waßferstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 225 gegen.85 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte des geringen Wasserstandes wegen für beladenes Lastfuhrwerk ge0 Vom Wetter. Tropische Hitze brachte der Monat Juni. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit schon+ 24,8 Grad Celsius, später nachmittags 3 Uhr+ 28 Grad. Da das Barometer aber im Fallen begriffen war, ist wohl bald eine Abkühlung
0 Das Rautenstrauch-Joest-Ruseum am Übierring ist
Aeußern vollendet. Gegenwärtig ist man mit dem inneren Ausbau beschäftigt. An der Schauseite des Prachtbaues werden zurzeit Bildhauerarbeiten ausgeführt. Das vierstöckige Gebäude mit seinen Flügelbauten bildet ein würdiges Gegenstück zu der gegenüberliegenden Maschinenbauschule.
1 Unglücksfälle. Eine in der Jahnstraße wohnende Witwe, welche am Zülpicherwall das Radfahren erlernen wollte, stürzte dabei und erlitt so schwere Hüftverletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einer Fabrik in der Mul heimerstraße in Deutz fiel vorgestern abend einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
Im katholischen Volksverein Köln-Deutz wird Sonntag den 4. Juni, abends 8 Uhr, Herr Dr. Jörg einen Vortrag halten.
Gerichts=Derhandlungen.
86 Unsere Caubenliebhabet werden sich noch des Aufsehens erinnern, welches das Verschwinden eines Paares schwarzer Bärtchentummler auf dem Rückwege von der diesjährigen Ornis=Ausstellung hervorrief. Dasselbe hatte einen Wert von 400 M. und es wurden sofort 100 M. für seine Wiedererlangung ausgelobt. Der Verdacht, daß die Tauben bereits in Köln verschwunden seien, hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Den rastlosen Bemühungen ihres Besitzers, eines Magdeburger Züchters, gelang es, den Dieb in Gestalt eines Eisenbahnarbeiters zu ermitteln, der als guter Taubenkenner das wertvollste Paar gleich nach der Ankunft in Magdeburg aus dem geschlossenen, sechs weitere Paare enthaltenden Korbe herausgeholt hatte. Durch Urteil des Königl. Landgerichts in Magdeburg ist der Taubendieb am 18. v. M. wegen schweren Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Schöffengericht. Ein Dentist ist angeklagt, durch die Aufschrift Atelier für künstliche Zähne auf seinen Reklameschildern im Publikum den Glauben erwect zu haben, er sei eine staatlich approbierte Medizinalperson. Das Gericht erkannte freisprechend. Es müsse angenommen werden, daß das Publikum heute derart aufgeklärt sei, daß es nicht zu dem Schluß komme, es handele sich um einen approbierten Zahnarzt, wenn das nicht auf dem Schilde mit
aufgeführt sei.„
□) Gewerbegericht. Ein Bildhauer war bei einem Stukkaturmeister zum Tagelohn von 10 M. beschäftigt. Er war für zwei, höchstens drei Wochen angenommen. Diese Zeit war vorüber, als ihm am 30. März der Arbeitgeber sagte, er müsse—8 Tage aussetzen, weil Parkettleger im Bau seien. Es sei noch für etwa 6 bis 8 Tage Arbeit vorhanden, er könne mal anfragen, wann er wieder anfangen solle. Der Beklagte bemerkte, daß er dem aber hinzugefügt habe, wenn Kläger andere Arbeit bekommen könne, möge er sie nur annehmen. Der Bildhauer fragte wiederholt an und erhielt am 10. April den Bescheid, der Meister habe bereits jemand, der die Arbeit fertig mache. Hierauf klagte der Bildhauer auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. für sechs Tage. Dieser Betrag wurde dem Kläger zugesprochen unter folgender Begründung: Der Beklagte konnte den Kläger, nachdem die Zeit, für die er augenommen, verstrichen war, sofort entlassen. Hiervon hat er aber keinen Gebrauch gemacht, sondern erklärt, Kläger müsse aussetzen, es sei noch mehr Arbeit da. Hierdurch war nach Erledigung des alten ein neuer Vertrag zustande gekommen, von welchem der Beklagte nicht nachträglich einseitig zurücktreten konnte. Der Kläger hatte keine Veranlassung, sich um andere Arbeit umzusehen, da ihm ja die Fertigstellung der Arbeit übertragen und er wiederbestellt war, um sich zu erkundigen, wann er die Arbeit fortsetzen könne. Da die Höhe der Forderung nicht bestritten ist, war der Beklagte zur Zahlung von 60 M. zu verurteilen.
Aus Dororten und Umgebung.
m Höhenberg bei Kalk,.Juni1905. Heute vormittag stieß hier ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, wobei der Radfahrer von seiner Maschine stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog.
Aus den
9 Das Herrenhaus nahm gestern mit großer Mehr.
heit den Antrag v. Manteuffel an, der eine Reichserbschaftssteuer grundsätzlich verwirft. Der einzige Redner, der sich mit voller Entschiedenheit gegen den Antrag wandte, war Oberbürgermeister Struckmann(Hildesheim), hinter dem aber nur ein Teil der Linken stand. Ein Antrag des Grafen zu Stolberg=Wernigerode, der dem Antrage v. Manteuffel die prinzipielle Spitze abbrechen wollte, indem er die Erbschaftssteuer nur insoweit verwirft, als sie auch die Ascedenten, Descedenten und Ehegatten treffen würde, fand wenig Untertützung. Unterzeichnet hatte ihn auch der Reichstagspräsident Graf Ballestrem. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben gab keinerlei Auskunft über die Steurpläne des Bundesrates. Er versicherte nur, daß er keiner Steuer zustimmen werde, die geeignet sei, das Familienleben zu schädigen und die Kinder und Ehegatten ungerecht treffe. Nachdem der Antrag v. Manteuffel mit großer Mehrheit angenommen war, genehmigte das Haus noch die Eisenbahnvorlage und beschäftigte sich zum Schluß mu Petitionen. Dann vertagte man sich bis zum 27. Juni.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Flucht der Hottentottenführer über die Grenze?
Drahtber.) Berlin,.Juni 1905. Amtliche Meldung. Nach Aussage von Eingeborenen sollen Hendrik Witboi und einige Hottentottenkapitäne mit ihrem Anhang nach Lehutsiu in Britisch=Betschuanaland sich zurückgezogen haben; sie beabsichtigen angeblich von dort aus Einfälle in deutsches Gebiet zu machen lwas sagen die englischen Behörden dazu?], und es werden daher Aminuis sowie der Auobabschnitt besetzt gehalten. In der Verfolgung der aus den großen Karasbergen flüchtigen Hottentotten stieß Hauptmann'Arrest mit zwei Kompagnien, zwei Geschützen und zwei Maschinengewehren am 24. Mai am KaribRiver(auf der Kriegskarte als Gamtoap=River bezeichnet) auf ein großes, soeben erst verlassenes Lager und erbeutete von der Nachhut des fliehenden Geguers 40 Rinder, 10 Reittiere und einige Gewehre. Hauptmann v. Eckard setzt mit frischen Truppen die Verfolgung in der Richtung nach dem Oranjefluß fort. Hauptmann v. Koppy griff am 27. Mai mit seiner Kompagnie und zwei Geschützen am unteren Fischfluß eine starke Stellung an, bis der nach Geious(nahe des Fischflusses, 65 Kilometer oberhalb der Einmündung in den Oranje) zurückgedrängte Kornelius von Bethanien nach mehrstündigem Gefecht zurückging. Der Feind wandte sich in regelloser Flucht, von unseren Truppen scharf verfolgt, dem Oranjefluß zu
Gegner verlor 8 Tote, 20 Gewehre, 50 Stück Groß= und 600 Stück Kleinvieh, Wagen, Hausgerät und Gefangene. Die Mutter des Kornelius sagt aus, dieser wolle auf englisches Gebiet flüchten. Die Verfolgung des Kornelius wird fortgesetzt. Von Berseba entsandte Offizierpatrouillen brachten aus der Gegend von Bethanien Gefangene ein sowie 150 Rinder und 500 Stück Kleinvieh. Ein andauernder heftiger Sturm erschwert den Dienst der Heliographen= und Funkenstationen ungemein. General v. Trotha befindet sich auf dem Marsche nach Keet manshoop.
*<space> R y e r n n ö h e<space> a m<space> 3<space> J u n i<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2, 2 5<space> m.<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 3. Juni. abends 7 Uhr: 15 R.
5½% Deutsche Reichsanleihe
3* desg
3½% Preussische Consols
3% desgi
4% Anlethe der Rheinprovinz
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II1 nnd 1V, 3½% desgl., Reihe X, XIIIXVII, XXIV-XXVI 3½2% desgl., Rette XIX 3½3% desgl.
3% desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Juni 1905.
101.40/4% Pfandor. d. Preuss. Central90 50] Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.00
101.30 P desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103. 20 90.50/3½% desgl. 96.20
103.10, 31% desgl., aukündbar bis 1900 96.40 101.25/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75
01.25
99.50
99.40
99.90
94.60
#sgl., unkundbar ois 150
* Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 1 desgl., Rethe VII, unkundb.
8 Ge8t. bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 95.75
Anleihe d. Prov. Werttalen 103.50 Jin 2 desgl„.VI. zrheineh. b. 1998 96.90
ono 0 Mandhriefe d. Westdentsch.
3¾% desgl 000.00
3 ½% desgl. 99.80
3% desgl. 89.25
4% Anteihe der Stadt Köln 102.804
3½% desgl. 99.10
3½% Anleihe d. Stadt Dusseldort 99,10 3½% Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 148 30
% Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 80 X desgl.,.VI, unkündb. b. 1919 102.00 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.00 3½% desgl.,.IV unkündb.1007 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
bikligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 g pro Jahr.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel P PberScie Gesellschaftsspiele.
8„
Fabrikation— en gros— en detail.
Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. ol.
dem Geschäftsverkehr.
Der Braunsfelder Hof, Aachenerstraße 555/557, Haltestelle der Straßenbahn Neumarkt=Müngersdorf, ist neu eröffnet worden, nachdem bereits zwölf Jahre verflossen waren, daß in dem damals neuen Bau Schankwirtschaft betrieben wurde. Der heutige Besitzer des Braunsfelder Hofes hat denselben teilweise umgevaut und neu renoviert, das Ganze, großer schattiger Garten, Saalbau mit Bier brauerei, macht einen guten Eindruck. Die Bierbrauerei ist neu eingerichtet worden. Das Bier, welches gebraut wird, hat de Charakter des Münchener Bieres. Es besitzt schönen Glanz und Geschmack, dichten feststehenden Schaum, geringen Alkoholgehalt, hingegen hohen Extraktgehalt, weshalb es gut bekömmlich ist. Wegen seines geräumigen Umfanges und seiner vortrefflichen gu Lage stand der Braunsfelder Hof auch in früheren Jahren in gul
Pcst
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzühengen
J. nortcir monen Mnzeinon in hen norgenannten beiden.-„

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151 a Sonntag, 4. Juni 1995.
Seite 3.
Politische Uebersicht.
Zur Bochzeit des Kronprinzen. Herzogin Cäcilie ist Samstag vormittag in Berlin eingetroffen; sie hatte um 10 Uhr in nittenberge in Begleitung des Ministers Bassewitz den mecklenburgischen Sonderzug verlassen und war im Namen des Kaisers empfangen worden. Hofmarschall Frhr. v. Reischach stellte der Herwain ihren neuen Hofstaat vor. Auf dem Bahnhofe war eine Ehrenkompagnie des Infanterieregiments Großherzog Friedrich Franz II.
von Mecklenburg=Schwerin Nr. 24 mit Fahne und Musik aufgestellt.
die Herzogin Cäcilie bestieg den preußischen Sonderzug und fuhr nach Berlin. Bei der Ankunft auf dem Lehrter Bahnhofe wurde die Herzogin=Braut feierlich empfangen. Die Herren geleiteten die herzogin durch das mit Rosen geschmückte Portal zur Galaterrasse. Frische Rosen waren der Braut auf den Weg gestreut worden. Die Fahrt ging nach Schloß Bellevue. Eine ungeheuere Menschenmenge begrüßte die Braut mit Hochrufen. Die Herzogin dankte freundlich nach allen Seiten.— 30000 Mitglieder von gewerblichen Verbänden, Vereinen, Korporationen, Kriegerverbänden, Feuerwehren,
Schützengilden, Sportvereinen usw. bildeten nachmittags zum festlichen Einzuge in Berlin Spalier. Bald nach 4 Uhr zogen hundert Ehrenjungfrauen in weißen Gewändern mit Rosen im Haar und Rosengirlanden an Stähen zu dem Pariser Platz.
Um.15 Uhr ritt der Kronprinz an der Spitze der 2. Kompagnie des 1. Garde=Regiments von Schloß Bellevue her durch die Feststraße zum Königlichen Schloß. Um 5 Uhr nachmittags verließ die Herzogin Cäcilie das Schloß Bellevue in einem achtspännigen Staatswagen, begleitet von der Kaiserin mit dem Gefolge und der militärischen Ehreneskorte. Vorauf ritten Postillone, welche bliesen:
„Wir winden dir den Jungfernkranz," dahinter Gardekürassiere,
146 Berliner Schlächtermeister und Garde=Dragoner, dann folgten drei sechsspännige Galawagen mit der Umgebung der Kaiserin und der Herzogin Cäcilie. Nun erschien, mit einer halben Eskadren Gardedukorps davor, der Staatswagen mit der Braut, zu ihrer Rechten die Kaiserin. Auf den Wagentritten standen Pagen. Als der Staatswagen am Pariser Platz angekommen war, hielt der Oberbürgermeister folgende Begrüßungsrede:
Durchlauchtigste Hoheit! Gnadigste Herzogin! Der Weg durch unsere Stadt führt Euere Hoheit an die Seite des in Liebe erkorenen Lebensgenossen, auf einen hohen, an Ehren und Würden reichen Platz, einer glückverheißenden, hoffnungsreichen Zukunft entgegen. Tief und lebhaft empfundene Gefühle, heiße Wünsche, frohe Hoffnungen burchzittern in dieser festlichen Stunde Euerer Hoheit brautliches Herz. Daß die Bevölkerung dieser Stadt in allen Atersstufen und Berufsschichten an diesen Empfindungen den innigsten und wärmsten Anteil nimmt, Euerer Hoheit Wünsche und Hoffnungen freudig bewegt teilt, das bezeugt der laute Zuruf, mit dem sie Euere Hoheit jubelnd begrüßt. Uns aber, den verordneten Vertretern der Königlichen Haupt= und Residenzstadt Berlin, der Hauptstadt des Deutschen Reiches, ist es vergönnt, an dieser durch geschichtliche Erinnerungen geweihten Stätte dem, was die Lolksseele erfüllt, in Worten Ausdruck zu geben, Euerer Hoheit in der neuen Heimat das erste herzliche Willkommen der Bürgerschaft ehrfurchtvollst darzubringen. Es steigt auf in der Erinnerung die erhabene Gestalt der edlen Königin Luise, die ebenfalls eine Fürstin aus mecklenburgischem Fürstengeschlecht und gleichfalls eine Braut eines preußischen Kronprinzen vor länger denn hundert Jahren in diese Mauern ihren festlichen Einzug hielt, und deren Andenken, verehrt und geliebt, noch heut in den Herzen des dankberen Volkes fortlebt als das Andenken an den Schutzgeist Preußens. Aillionen Deutsche vereinigen sich am heutigen Tage mit uns zu dem innigen Gebet: Möge auch Euerer Hoheit Eingang reichen
Eegen bringen! Reichen Segen Euerer Hoheit und dem erhabenen Fürstenhause der Hohenzollern! Reichen Segen dieser Stadt und dem gesamten preußischen und deutschen Vaterlande! Mit Rosen ist der heutige Weg Euerer Hoheit geschmückt; Rosen bitten wir ehrerbietigst als Willkommensgruß der Stadt Berlin hutdvollst entgegenzunehmen. Ihre Hoheit die Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg, die Braut Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen, unseres Kronbrinzen Hoch! Hoch! Hoch!
Krieg in Ostasten.
* Friedeuswünsche.(Drahtber.) Paris,.Juni1905. Der Senator Destournelles de Constans wird bei der parlamentarischen Gruppe für internationalen Schiedsspruch beantragen, daß sie eine Resolution beschließe, in welcher die französische
Regierung ersucht wird, im Einvernehmen mit der englischen Regierung, Rußland und Japan gemäß den Bestimmungen der Haager Konvention ihre guten Dienste anzubieten.
* Das Auerbieten Roosevelts.(Drahtber.) Washington,.Juni1905. Reuter. Die Zusammenkunft des Präsidenten Roosevelt mit dem russischen Botschafter Grafen Cassini hatte
einen persönlichen Charakter. Der italienische Botschafter, Mayor Desplanches, stattete gestern abend dem Grafen Cassini einen Besuch ab. Später faßte Cassini eine Depesche an seine Regierung ab, in der er die Ansichten Roosevelts und seinen Punsch, Rußland in der jetzigen Krisis zu dienen, mitteilt. Nach Eingang der Antwort wird er eine zweite Zusammenkunft mit dem Präsidenten haben.
* Admiral Roschdestwienskr.(Draßstber.) Tokio,.Juni
1905. Reuter. Bei Admiral Roschdestwjensky traten keine gefähr: lichen Symptome auf. Seine baldige Genesung erscheint sicher. Lie Offiziere des Orel lehnten es ab, ihre Freilassung auf Ehrenwort anzunehmen. Es wurde ihnen ein weiterer Tag zur nochvaligen Ueberlegung der Angelegenheit gewährt.
dem sozialen Leben.
* Die Zukunft der christlichen Gewerkschaften. Dem
#ifnungsfrohen Zug, der durch den ganzen Bericht der christlichen dewerkschaften für das Jahr 1904 geht, wird am Schluß Ausdruck gegeben:
Der Westen Deutschlands, das Stammland der bedeutendsten öndustrien, der Sammelplatz der größten Arbeitermassen, wird vorzigsweise die zweite Million der Gewerkschaftskämpfer liefern; hier vird, vielleicht unter schmerzlichen Wehen, die Einheit der deutschen srheiterbewegung geboren werden.“ So kündigten die Gegner von mts uns ihren letzten Neujahrsgruß an. Wohlan denn Kollegen! celten wir uns auf die kommenden Kämpfe vor. Auch unserer Llegung muß der Westen Deutschlands noch Hunderttausende neuer Steiter zuführen. Und wir werden sie gewinnen, dessen sind wir Jeugt, aber nur dann, wenn wir im Kampfe niemals erlahmen. z4ch das übrige Deutschland wird uns noch massenhaft neue 3mpen liefern, sofern allseitig die nötigen Aufwendungen für ##lation gemacht werden können. Und für diese Möglichkeit zu ist Aufgabe der Kollegen. Heute steht für jeden fest, der tiich eine Sache erkennen will, daß es andere Gründe waren, eiche zur Errichtung christlicher Gewerkschaften führten, als die
von den Gegnern unterstellten. Es war der Kampf um die christliche Weltanschauung, welcher mit der Gründung selbständiger christlicher Gewerkschaften in der Arbeiterklasse begonnen wurde, provoziert durch die christentunsfeindliche Sozialdemokratie und die ihr ergebenen Organisationen. Nicht„Unternehmerfreundschaft", nicht „Streikbrechertum“, nicht„pfäffische Knechtseligkeit" war es, was die christlichen Arbeiter zur Gründung ihrer besonderen Organisationen trieb, sondern das ehrliche Bestreben, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, ohne dabei Verrat an ihren religiösen und nationalen Idealen zu üben. Zehn Jahre, reich an Arbeit und Opfern, an Enttäuschung und Kampf, aber nicht minder an hoffnungsfrohen Erfolgen, liegen hinter uns. Man wollte uns totschreiben, totdrücken, totstreiken. Alles vergebens! Mit neuem Mut, mit neuer Begeisterung und idealer Hingabe für unsere Sache muß nun das zweite Dezennium christlicher Gewerkschaftsarbeit begonnen werden.
# Zur Bergarbeiterschutznovelle. Es ist von besonderem
Interesse, was die Westdeutsche Arbeiterzeitung; das Organ des Verbandes katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, über die im Abgeordnetenhause angenommene Berggesetznovelle sagt. Das in einer Auflage von 40 500 Exemplaren erscheinende Blatt erklärt eingangs, über die Art der Erledigung der Novelle „keine Befriedigung" zu empfinden, fährt dann aber in besonnener Würdigung der Gesamtverhältnisse fort:
Wir haben von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, daß die Regierungsvorlage das Mindeste dessen sei, was man den Bergarbeitern bieten dürfe. Unsere Zentrumspartei hat ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan, indem sie nach Möglichkeit auf Verbesserung der Vorlage hinarbeitete; aber die konservativ=liberale Mehrheit stimmte nicht bloß alle Verbesserungsvorschläge nieder, sondern verschlechterte die Regierungsvorlage noch ganz erheblich, sodaß die Zentrumspartei in der Kommission geschlossen gegen das ganze verhunzte Gesetz stimmte. Es war nach dieser Haltung eigentlich kaum zu hoffen, daß überhaupt etwas zustande kommen würde. Die Regierung konnte sich unmöglich mit der Verschlechterung der Vorlage zufrieden geben, die reaktionäre Mehrheit lehnte die Vorschläge der Regierung ab, und so wäre schließlich nichts anderes übrig geblieben, als an den Reichstag zu gehen. Die Zentrumspartei machte hierzu alle Veranstaltungen und brachte im Reichstage einen Gesetzentwurf ein, der die Bergarbeiter der Gewerbeordnung unterstellen soll; gewiß keine vollkommene Regelung der Berggesetzgebung, aber immerhin der nächste und sicherste Weg, um wenigstens in den Fragen des Bergarbeiterschutzes vorwärts zu kommen. Es versuchte auch eine Besprechung der Anträge im Reichstage noch vor Erledigung der Novelle im Landtage durchzusetzen, was aber durch Beschlußunfähigkeit des Reichstages verhindert wurde. Allerdings würde im Reichstag nicht so bald etwas zustande gekommen sein. Wenn auch im Reichstag Zentrum, Sozialdemokratie und die Freisinnigen eine Mehrheit für ein Reichsberggesetz bilden könnten, so würde der Bundesrat— nach allen bisherigen Erfahrungen— seine Zustimmung hierzu nicht gegeben haben. Die Regelung durch den Reichstag wäre also eine Verschiebung des Bergarbeiterschutzes auf Jahre hinaus gewesen, da feststeht, daß die preußische Regierung sich mit allen Mitteln gegen die reichsgesetzliche Regelung sträuben wird. Hat unsere Zentrumspartei recht gehandelt, wenn sie nun in letzter Stunde sich auf einen Kompromiß einließ um das vollständige Scheitern der Vorlage zu hindern? Man wird in Arbeiterkreisen darüber geteilter Meinung sein. Bisher hat die Zentrumspartei bei allen sozialpolitischen Gesetzen die Taklik des Erreichbaren verfolgt, und mit dieser Taktik sind im Reichstage die Arbeiterversicherungsgesetze und Arbeiterschutzgesetze gegen die Sozialdemokratie zustande gekommen. Die segensreiche
„„„„„„ semand wird
dieser weitergehenden
Wünsche und Forderungen. Die Sozialdemokratie hat dieserhalb zwar der Zentrumspartei immer Vorwürfe gemacht, aber ihre Politik hat auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln durch den Arbeitersetretär und sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Körsten eine glänzende Rechtfertigung erhalten. Derselbe trat entschieden für paritatische Arbeitskammern ein und verteidigte seinen Standpunkt gegenüber Hue u. a. mit den Worten: Gewiß werden in den Arbeitskammern Kompromisse gemacht. Aber, ist nicht das ganze Leben ein Kompromiß? Was ist die gewerkschaftliche Tätigkeit anders als ein fortwährendes Handeln und Feilschen, eine Kette von Kompromissen. Von diesem Gesichtspunkt aus kann man der Zentrumspartei wohl nicht gut einen Vorwurf machen, wenn sie dem Kompromiß in der Verggesetznovelle zustimmt. Wenn auch die jetzt Gesetz gewordene Novelle nur den kleinsten Teil der Wünsche der Bergleute berücksichtigt, so bedeutet sie immerhin einen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand, und die Bergleute können mit Recht sagen, daß der große Kampf nun doch nicht ganz vergebens gewesen ist.
Zur Invalidenversicherung. Das Gerücht, es werde allgemein eine Erhöhung der Beiträge zur Invalidenversicherung eintreten, scheint sich, wenigstens vorläufig, nicht zu bestätigen, dahingegen werden die Versicherungsanstalten durch eine genaue, häufiger wieder kehrende Kontrolle sowie durch empfindliche Bestrafung der Säumigen zu erzielen suchen, daß den zur Entrichtung der Beiträge Verpflichteten das„Klebegewissen“ geschärft wird. Es steht nämlich fest, daß alljährlich tausende und abertausende Mark dadurch den Versicherungsträgern entgehen, daß entweder gar nicht oder in zu geringer Höhe geklebt wird. Vornehmlich für Putzfrauen, Kinderfrauen, Näherinnen, Gartenarbeiter, Akkordarbeiter, landwirtschaftliche Tagelöhner und ähnliche unständige Arbeiter wird die Markenverwendung vielfach unterlassen, trotzdem das Gesetz alle diese Personen, wenn sie Lohn beziehen und das sechzehnte Lebensjahr zurückgelegt haben, der Versicherungspflicht unterstellt hat, und das Nichtkleben mit Geldstrase bis zu 300 M. bedroht ist. Der Arbeitgeber hat dann noch nicht seine Pflicht erfüllt, wenn er dem Arbeiter nur die Marke oder den Geldbetrag zur Anschaffung der Marke aushändigt. Die Klebepflicht trifft in erster Linie denjenigen Arbeitgeber, welcher den Arbeiter in der Woche zuerst beschäftigt; kommt dieser Arbeitgeber seiner Pflicht nicht nach, so geht die Klebepflicht auf die weiteren Arbeitgeber während der betreffenden Woche über, jedoch steht diesen ein Rückforderungsrecht gegen den Säumigen zu, der sich außerdem auch noch strafbar gemacht hat. Die Beiträge zur Invalidenversicherung sind nach dem Jahresarbeitsverdienste des Versicherten in fünf Klassen eingeteilt, und zwar kommt zur Anmeldung bei einem Jahresarbeitsverdienste
bis 350.: Klasse von mehr als 350—550.:„
„„ 550—850.:
„„„ 850—1150.:„
„„„ 1150.:„„„„
Es kommt für die Feststellung der Beitragsklasse aber nicht aus schließlich der Individuallohn als Grundlage in Betracht, vielmehr enthält das Gesetz nach dieser Richtung besondere Vorschriften: Für die Mitglieder einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse ist der 300fache Betrag desjenigen Tagesverdienstes maßgebend, nach welchem die Krankenkassenbeiträge entrichtet werden;
gegen die Sozialdemokratie zustande gekommen. Die segensreich Wirksamkeit dieser Gesetzelliegt jetzt offen zutage, und niemand wir es tadeln, daß die Zentrumspartei an dem Zustandekommen diese Gesetze mitgearbeitet, selbst unter Verzicht auf ihre weitergehende
mit 14 Pfg. Beitrag „ 20„
„ 24„„
„ 30„
36
für andere Arbeiter und Arbeiterinnen ist die Beitragsklasse unter
Zugrundelegung des dreihundertfachen Betrages des ortsüblichen Tagelohns zu ermitteln. Es kommt also nicht in Betracht, ob der wirkliche Lohn die Einreihung in eine geringere oder höhere Beitragsklasse bedingen würde. Die Versicherten sind befugt, zu verlangen, daß Marken einer höheren wie der gesetzlich maßgebenden Klasse geklebt werden, jedoch müssen sie die Mehrkosten selbst tragen. Im übrigen sind die Beiträge zur Invalidenversicherung zur Hälfte vom Arbeitgeber und zur anderen Hälfte vom Versicherten zu zahlen. Der Arbeitgeber ist befugt, den auf den Versicherten entfallenden Anteil bei der Lohnzahlung zu kürzen; die Kürzung soll bei jeder Lohnzahlung erfolgen, da der Versicherte nur die Einhaltung der Beiträge für die letzten zwei Lohnzahlungsperioden zu dulden braucht.
*„Genosse“ Beus bleibt bekanntlich— trotz des Mißtrauensvotums der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion. Nachdem er in seinem Volksblatt für Anhalt den bekannten Fraktionsbeschluß ohne jeden Kommentar mitgeteilt hatte, schwang er sich in der folgenden Nummer zu folgender kurzen Erwiderung auf die Frage, ob er wohl nun fliegen werde, auf:
Als ob es jemals in einer Partei so sein könnte, daß im einzelnen gar keine abweichenden Meinungen vorhanden wären? Die Fraktion hat einfach streng sachlich und ovjektiv ohne persönliche Spitze erklärt, daß sie Umsatzsteuern für Konsumvereine verwirft. Selbstverständlich ist das ihr Recht. Dafür sind wir Sozialdemokraten Demokraten, daß wir feststellen, was der einzelne als Vertreter der Partei tun darf. Seine Meinung wird darum keinem Parteigenossen aufgezwungen. Daß aber jemand Mitglied einer Partei bleibt, deren offizielle Auffassungen er nur in einem oder dem anderen Punkte nicht teilt, ist doch absolut nichts auffälliges. Das Parteiprogramm ist doch auch durch Mehrheitsbeschluß entstanden. Es besteht eben nicht die Katechismusgläubigkeit in der sozialdemokratischen Partei, von der unsere Gegner immer faseln.
Also nach der Ansicht des Hru. Peus ist das sozialdemokratische Programm nur für diejenigen Genossen bindend, die ihm seinerzeit zugestimmt haben oder nachträglich zustimmten; wenn einer an diesem oder jenem Punkte des Programmes keinen Gefallen findet, so ist er auch noch und bleibt nichtsdestoweniger sozialdemokratischer Genosse. Das ist doch eine sehr eigenartige Auffassung, von der kaum anzunehmen ist, daß die Reichstagsfraktion sie gelten lassen wird. Wenn Hr. Peus nun vollends meint, die Erklärung der Reichstagsfraktion entbehre jeder persönlichen Spitze, so besitzt er mehr— Optimismus, als die Polizei erlaubt. Daß ein Fraktionsbeschluß, der sich ausdrücklich gegen eine einzelne Person wendet, der persönlichen Spitze entbehren soll, etwas derartiges zu behaupten, ist doch ein starkes Stück
Gerichts=Derhandlungen.
□ Gewerbegericht. Eine Armaturenfabrik G. mn. b. H. klagte gegen den Vater eines Lehrlings auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses, das er am 1. Mai löste, trotzdem er laut Lehrvertrag vier Jahre lernen mußte. Der Beklagte machte geltend, man habe am 1. Mai von dem Sohne verlangt, daß er Kasten abtrage. Hierzu sei er nicht verpflichtet; dieses sei Arbeit eines Tagelöhners. Schließlich habe der Meister den Jungen durch einen Schlag in den Nacken mißhandelt. Das Gericht entschied: Der betreffende Meister war mit der Ausbildung des Lehrlings betraut. Der Vater hatte keinen Grund, den Sohn aus der Lehre zu nehmen, selbst dann nicht, wenn ihm der Meister einen Schlag gegeben hat, da der Lehrling gemäß§ 1273 der Gewerbeordnung der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen ist. Von einer Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes kann keine Rede sein, sei aber auch nicht vom Beklagten behauptet worden. In keiner Weise sei dargetan, daß der Lehrling in vertragswidriger Weise beschäftigt worden ist, da nur einmal verlangt wurde, daß er bei Abtragung eines anderen Kastens, als seines eigenen, behülflich sein sollte. Der Beklagte wird verurteilt, seinen Sohn unverzüglich ins Lehrverhältnis zurückzuschicken.
Vermischtes.
B.-Gladbach,.Juni1905. Auf dem Fabrikgelände der Firma Willisch&amp; Cie., Fabrik feuerfester Produkte, wo am Dienstag Großfeuer ausgebrochen war, sollte eine freistehende Mauer niedergerissen werden, wozu mehrere Maurer die nötigen Vorbereitungen trafen. Plötzlich bei einem heftigen Wind stürzte die Mauer ein und die Arbeiter lagen unter dem Schutt Alle sind schwer verletzt; einer derselben gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich.
o Düffeldorf,.Juni1905. Fragen der internationalen Arbeiterversicherung gelangten in einer Verhandlung vor dem Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung im Regierungsbezirke Düsseldorf zur Erörterung. Ein italienischer Staatsangehöriger verunglückte vor einiger Zeit bei Steinbruchsarbeiten, worauf sich bei Festsetzung der Hinterbliebenen=Rente herausstellte, daß der Verunglückte, obwohl in seiner Heimatsgegend die Zivilehe seit 1860 obligatorisch ist, nur kirchlich getraut war. Die beiden aus der Ehe hervorgegangenen Kinder wurden deshalb von der Steinbruchsberufsgenossenschaft als uneheliche angesehen und ihr Anspruch auf eine Rente abgelehnt. Das Schiedsgericht als Berufungsinstanz holte durch Vermittelung der deutschen Botschaft in Rom eine Auskunft des italienischen Ministeriums für auswärtige Angelegenheiten über die Rechtsverhältnisse von Kindern aus solchen in Italien noch sehr zahlreich vorkommenden(staatsgesetzlich ungültigen) Ehen ein, und wurde in dem ministeriellen Bescheide ausgeführt, daß das italienische Unfallversicherungsgesetz keinen Unterschied zwischen legitimen und illegitimen Kindern mache, sondern beiden in gleicher Weise die Wohltaten des Gesetzes zuwende. Das Schiedsgericht hat deshalb die Kinder des Verunglückten nicht als gleichstehend mit unehelichen Kindern im Sinne des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches erachtet und ihnen die Angehörigen=Rente in der gesetzlichen Höhe zugesprochen.
# Köln,.Juni1905. Hr. Kardinal Fischer fuhr heute mittag in Begleitung seines Geheimsekretärs Hrn. Dr Janssen und der Herren Domkapitulare Dr. Pingsmann und Dr. Düsterwald und Generalpräses Schweitzer nach Fulda.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Deutsche Reformbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn, bisher im gemeinsamen Lokale mit der Porosität, Schildergasse, hat am 1. Juni ihr neues Lokal im Schilderhof eröffnet. Das ebenso geräumige als elegante Lokal und die darin zur Schau gestellten vielen gebrauchsfertigen Paradiesbetten bezeugen, daß die rührige Firma M. Steiner&amp; Sohn ihre Reformbestrebungen zielbewußt fortsetzt. Wer den Wert eines guten und gesunden Bettes kennt, kann sich darüber nur freuen.

Teite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Sonntag, 4. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion:*
tüchtige Locherer, Preßlustnieter, Stockhalter und Nietwärmjungen.
Meldungen bei unserem Portier an der Vingsterstraße.
neuban-Anstalt Hu Kalk bei Köln.
Alnzüge nach Maß aus gut. Stoffen
Tt von 39.4 an u. höh., sow. Stoffe, welche die Herren selbst liefern, werd. elegant, gutsitzend und modern angefert., Verändern, Ausbessern, Aufmachen prompt u. billig. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Jung. Mann m. g. Z. sucht Beschäft für halbe Tage, gleich welche. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. o. Bl.
Zu vermieten.
Tüchtige
Klempner,
die bereits Gasmesser gearbeitet haben, finden dauernd lohnende Beschäftigung. Bei zufriedenstellender Leistung werden Reisekosten vergütet.
Gasmesser= u. Armaturenfabrik Ließmann&amp; Ebeling G. m. b. H Königsberg i. Pr., Bülowstr. 17.
1. Etage
Martinstr. 36-—38
direkt bei Obenmarspforten
auch für Bureau= u. Geschäftszwecke besonders geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid b. Eigent. Hohestr. 141.
9 schön möbl. Zimmer straßenwärts an solid. Herrn mit oder ohne Pension. Altes User 15.
öblierte Zimmer mit Pension zu
#c vermieten. Neumarkt 44.
Ardtl. Handwerker find. Schlafstelle O p. Woche 2 M. Komödienstr. 93, I.
Unterhane 3u: nieten.
Gr. Spitzengasse 73=75.
Gäusefedern nur M. 1,85
(so lange der Vorrat reicht).
Weiße gewaschene, doppelt gereinigte, mit der Hand geschlissene, vollständig neue, 1 Pfund nur M. 1,85, versendet 10 Pfund gegen Postnachnahme J. Krasa, Bettfedernhandlung in Prag(Böhmen 129). Umtausch gestattet.
Station Lövenich.
Einfamilienhaus, Bahnstraße, 5 Zim., Küche, Waschküche, 2 Mansarden, Bleiche, großer Garten mit Edelobstbäumchen und Nutzpflanzen, an bess. Familie zu 60 M. monatlich zu vermieten ev. später zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 824 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Per 1. Juli event. 1. Oktober wird
ein größerer Lagerplatz,
möglichst zwischen Gereon und Eigelstein gelegen, auf längere Zei# zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
Neuen 1905er
Matjes=Hering,
Ia. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M..— 32—40„„ M..—
franko gegen Postnachnahme.
Max Brotzen&amp; Co., Hamburg 26
W
Unterricht.
Mechaniker.
Junger Mechaniker, mit allen Werkstattsarbeiten vertraut, ges. Solcher, welcher mit Wassermesser=Reparaturen bekannt ist, bevorzugt.
Meldungen Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.
Sicht. Vormer Vierarmaturengel.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174.
Waffeg Vertreter f. Private s.
Frisser. J. Behrens, Hamburg6“
Helle Fabrik- u.
500 Quadratmeter, mit Toreinfahrt, zu vermieten. Auf Wunsch Wohnung im Vorderhause.
Eintrachtstr. 30—32, nahe Eigelstein.
Salon u. Schlafzimmer
schön möbliert, in bess. ruh. Hause an nur besseren Herrn zu vermieten, event. auch mit zwei Schlafzimmern an zwei befreundete bessere Herren. Klingelpütz 72. 1. Etage.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stelenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad
H. Taßhauer A. J. M. Wirtz
Hohepforte—7. c
Selbständiger Anstreicher ges.
Heinrichstraße 2.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder späler passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch.n und
Herrschaft n kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
Zelteres kath. Mädchen
zur selbständigen Führung eines mutterlosen Haushalts gesucht. Nur solche mit prima Empfehlungen wollen sich melden. Antritt 15. Juni.
Off. u. Nr. 820 an die Gesch. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld,
Leostraße 32, 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, am 1. Juli zu vermieten.
2 Zimmer 3. Etage, abgeschlossen an einzelne Person zu 12 Mark zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4
„bgeschl. 3. Elage 2 Zimmer mit Balkon und allen Bequemlichk., frei und ruhig gelegen, in besserem Hause an kinderlose, anständige Leute preiswert zu vermieten. Paul Klein, Sülz, Palanterstr. 53.
Achtung!
Mit dem 5. Juni eröffne ich einen
franz. Unterrichtskursus
für Schulkinder. Die Stunden sind des Nachmittags. Dauer 6 Monate 3 Stunden wöchentlich. Honorar 20 M. Auch wird Einzel=Unterricht f. Kinder und Erwachsene gegeben. Französ. Missionslehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 813 an die Gesch. d. Bl
Klavicrunterricht
Stunde 50 Pfg. Vorzügl. Referenzen Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
i. Gesang u. Klavier v. konserv. geschult Dame. St. Apernstraße 16—18. I.
Klaviernntericht Vrt poereoe
—#rig ch. Mohnung, 5Räume,
Mansarde, Spind u. sonst. Bequeml., in ruhigem Privathause an kleine Familie preiswürdig zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
##eltere kath. Person im Alter von
S 25—30 Jahren zur Stütze der Frau. Muß auch im Geschäft mit helfen.
Apostelnstraße 42, Bäckerei.
nuche für alle 14 Tage nachmittags ein Mädchen zum Bügeln.
Deutz, Freiheitstraße 81.
Sehr schöne Wohnung.
4 Zimmer u. Mans. in ruh., ang. Hause an kl. Familie zu 33 M. zu verm Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, u. b. Köln
Kin ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Huhnsgasse 31.
Stellen-Gesuche.
(Hin älterer Stellmacher, der auch Schreinerarbeit versteht, sucht Stellung, gleichviel welche.
Off. u. Nr. 821 an die Gesch. d. Bl.
Ottoßraße 56, Ehrenfeld,
abgeschl. Wohnungen, 5., Bader., Küche u. Mans., mit allen Bequeml., preisw. zu verm. Besch. Ottostr. 52.
Zu verkaufen.
Bohnwachs
“<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space> Weher Sternengasse 32. J. Webet, Fernspr. 4419.
Eleg. Küche, modern,
best. aus Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühlen, zusammen nur 135 M, Schlafzimmer kompl. 450.# Josef Welsch, Schreinerm., Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
a. geh. Leinöl 5 eiter 10 Vsg.
Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. 20 Pf. Knochenleim bei 5 Pfd. 23 Pf. In. Deckweif, bei 5 Pfd.* 12 Pf. Jak. Weder, Sterneng. 32. F. 4419.
Schwarz=emaill. Taselherd, wen.
gebr. 65., neu, f. 40 M. 3u verkaufen. U. Kahlenhausen 2, 3. Et.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frenkfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen.
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
ese
### Deutsche erst##: klassige Roland—
* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch! S aufTeilzahlung Anzahlung beilahrrädern 20-40 Nik. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schonvon 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
##* Roland-Maschinea-Gssellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Stai
Verziehungshalber ein herd
zu verkaufen. Albertusstraße 55.
Ladenlokal
und 5 Räume zu 70 M. zu vermieten.
Merovingerstraße 28.
2 gr. Zimmer 1.
an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Alte Wallgasse 38
Luxemburgerstr. 31
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche mit Spind usw. sof. z. v. Besch. i. Unterh,
Qunger Mann mit gut. Zeugnissen
a2 sucht Vertrauensposten od. Kassenbotenstelle. Kaution kann gest werden. Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
Ein properes Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
SIDSASSTSIE 4
Arbeits-Gesuche.
Ubierring 19:
3. Etage, 5 Zimmer, Küche zu vermieten.
Lindenthal st Etage 5 Käume
Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens zu 50 M. zu vermieten.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, gfe#ig. P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapltalkräftigen Retlektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köin.
vestilt er. zul vermieten.“
Pfeilstraße 37.
Möbliertes Mansardenzimmer #'s an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77—79, 1. Et.
(Rstetsos 3 u. 2 schöne Zimmer
PPes, mit allen BequemlichEEIAAAE heiten zu vermieten. Eichstraße 15.
äsche.
Hotel= und Haushaltungs=Wäsche vird pünktlich und billig besorgt durch saltrenommierte) gut eingeführte Neupäscherei von Bernh. Thiebes, Beuel a. Rh., Rheinstraße 175.
ärtner übernimmt n. Gartenarb.
G H. Thürmchenswall 31.
suche e. sol. Handwerker z. Mitbew
2 e. gr. sch. möbl. Z. Hahnenstr. 7, III Bescheid v. Büscher, Marsilstein 19.
Mähmaschine zu 15, neue 65, 75 M.
* Nippes, Siebachstraße 32.
E
LAFETENSGN SISLLODDNTTGER OENE
Kauf-Gesuche.
Am nördlichen, am liebsten nordwestay lich. Stadtteil wird ein größerer Lager latz, eventl. mit aufstehendem Hause zu kaufen gesucht. Breite Straßenfront nicht erforderlich. An zahlung beliebig hoch.
Offerten mit Angabe der Größe und des billigsten Preises unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gebrauchte Geleise, alt Tampftessel 2c.
gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
(Hebelsystem), 9 Zentimeter Schnitt höhe, zu kaufen gesucht.
Ang. m. Dr. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Ltöbel. Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
See m
Verioren&am Gefunden.
Gefunden eiserner Namenstemp.
Abzuholen bei Wirt Stammel, Mar zellenstraße 7. Dienstmann Nr. 26.
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, KräStg.s P#
Vermischtes.
K0
Frei schöne Mansarden zu vermieten.
Follerstraße 99.
93 Zimmer 3. Et. Hincerh. für 18 M.
zu vermieten. Eigelstein 10.
#ut möbl. Zimmer I. Et. straßenw. % zu vermieten. Dagobertstr. 9, I.
Bronzen
Spazierstöcke,
Pfeifen, Portemonnaies. Solide Arbeit. Billige Preise. J. H. Cliever, Friesenstraße 41.
Privat=Mittag- und
finden junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
1.
12.
Tagesordnung
1d. Sitzung am Donnerstag den
Juni 1905, abends 6½ Uhr. Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft.
Bewilligung eines Zuschusses für die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes.
Uebernahme einer Garantiesumme seitens der Stadt für das Kreisturnfest des Kreises Rheinland, Verkauf von Grundstücken:
a. Türmchenswall,
b. Zwirnerstraße,
c. Übierring.
Errichtung einer Oberlehrerstelle an der höheren Mädchenschule II unter Aufhebung einer solchen an der höheren Mädchenschule I. Abgeänderter Bauplan für die Herz Jesu=Kirche.
Bauplan für die St. Pauluskirche.
Festsetzung von Vorgärten an Teilen der Wiethase=, ZiegelKitschburger= und einer Verbindungsstraße zwischen den ersten beiden Straßen. Straßenbauvertrag betreffend den Sudermannplatz.
Pflasterung des von Mülheim und Köln gemeinschaftlich unterhaltenen Teiles der Kalk=Mülheimerstraße durch Mülheim Antrag Kausen und Genossen betr. Vermehrung der Schuldeputation um je einen Geistlichen der beiden Konfessionen und einen Volksschullehrer.
Antrag Krings und Genossen betr. einen Zusatz zur Umsatzsteuerordnung.
Kölner Bäcker=Innung
(Zwangs=Innung).
Die Ergänzungswahl des GesellenAusschusses findet am Dienstag den 6. Juni 1905, abends 6 Uhr, in Köln, Schildergasse 107, Kristall=Palast, statt. Es sind zu wählen 3 Mitglieder zum Gesellenausschuß und 6 Stellvertreter. Wahlberechtigt sind nur die Gesellen, welche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit sind, das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben, und sich in die Wählerliste, welche vom 8. Mai bis 15. Mai 1905 in unserer Rendantur der Krankenkasse offen gelegen hat sich haben eintragen lassen.
Köln, den 3. Juni 1905.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen
l. rd. 4700,— ebm Betonarbeiten für das Ofenhaus,
2. rd. 3800.— ehm Betonarbeiter
für das Kondensationshaus, Teerzisterne, Gaswäscherhaus und Ammoniakwasserzisterne im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je.4 von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für
I. bis 15. Inni vormittags 10 Uhr und für 2. bis 17. Juni vormittags 10 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 31. Mai 1905. Direktion der Gae=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Com:
Prenger.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom*
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Liebhaber
eines wirklich seinen
Salatäles
Marke Imperial g. g. erhalten solches zu.50, 1,80 u. 2 k per Liter in der Stadtgarten=Drogerie Otto Böckmann, Friesenplatz 24.
Dasselbe ist ohne jeden Beigeschmack u. eignet sich vorzügl. zu Mayonnal##.
X huntsachs erill. Selidaria-Fahrradet auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 29, 30. 30
Liee. Abr—15 M. mon. f Zeichsräder von
64 M. an. Zubebörteile spottbillig. Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Pension. Schülerinnen hnd. 9ul.
Mittagisch in einen Pegbgrg.
Off. u. Nr. 817 a. d. Gesch.
Vorjüglicher Privst=Aitagtisch
(3 Gänge) 50 J,

Nrector of the Se
ETRACTUM CARMIS GEBE
* Gren 7
SCKERAL DEROT AuTDME
Orittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&m Sonntag, 4. Juni 1905.
Seite 1.
Fett und Eiweiss“
so lautet ein ausserordentlich interessantes Thema der Küchenchemie. Es zeigt der Hausfrau den Weg zur richtigen Sparsamkeit und den Einklang von Nährwert und Preis eines Nahrungsmittels, z. B. des„Reichardt-Kakaos“. Ein chernes Gesetz der Natur baut unseren Körper aus winzig kleinen Zellen auf und nimmt dazu ein Teil Fett, zwei Teile Eiweisstoffe, fünf Teile Kohlehydrate, Salze und Wasser. Diese fünf Nährstoffe müssen also im richtigen Mengenverhältnis unsere Nahrung bilden. wenn jeder Nährstoff seine lebenspendende Aufgabe erfüllen soll. Diese These ist durch die Forschung der Professoren Liebig. Moleschott, Pettenkofer und Voit, der berühmtesten Nahrungsmittel-Chemiker der Welt, unwiderleglich festgestellt. Ein auch in dieser Hinsicht ideales Nahrungsmittel ist der„Reichardt-Kakao“, zumal„Monarch“, denn er enthält 14.72% Fett. 26.16% Eiweiss und. 37.31%
Kohlehydrate; er ist deshalb selbst im ungezuckerten Zustand Kraftnahrung im besten Sinne des Wortes.
Nur der Unwirtschaftliche kauft statt der stark entfetteten, ergiebigen, feinen. nahrhaften und daher billigen„Reichardt-Kakaos“ eine fettreiche, grobvermahlene, teuere Marke aus Holland oder Deutschland. Gratiskostproben beweisen den hohen Wert der Reichardt-Fabrikate. Paketportofreier Versand nach allen Teilen Deutschlands bei Bestellungen von Mark.— an.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik Wandsbek- Hamburg.
Versandabteilung:
Köln, Bismarckstrasse 2 u. Glockengasse 1
(Eingang Herzogstr.)
Fernsprecher 6778.*
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse-—
jegen die Genichstarre
14
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, nämlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünnten Antisepticis leicht abtöten und unschädlich machen. Am zweckmässigsten zu solchen Ausspülungen(Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mund- und Zahnwasser„Densos““
erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmittel angefahrte Antisepilkum und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufzichen in die Nase,—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegen andere Krankheiten und bezüglich des ausgezeirhneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einschlägigen Ge-chäften zu Mk..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus. Man weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!“
FRITZ SCHULZ, Chemische Fabrik, LEIPZIG.
Tadellos sitzende weisse uund Herrenhemden
Anfertigung nach Maß.
Kragen, Manschetten, Krawatten, Vorhemden.
Damen- und Kinder-Mlass
empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38, an der Martinstraße,
Leinen= und Wäschegeschäft, gegr. 1862.
für Brautleute
zu billigen Preisen.
2 Engl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisezimm., Salons, alle pol. X u. lack. Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans ein allen Bezügen, große Auswahl. Herde und Küchenmöber,
einfache und moderne Ausführung.
Heinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6. 8
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von. A2.manch
Nath.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskraße.
Tocales.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Truppentransport auf der elektrischen Straßenbahn in Berlin veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt das Bild des Befehlshabers der russischen Flotte im Stillen Ozean, des Vizeadmirals Birilew, des Kommandanten der Festung Wladiwostok des Generalleutnants Kasbeck, des Bruders der Braut des deutschen Kronprinzen, des Großherzogs Friedrich Franz IV. von Mecklenburg=Schwerin, der Mutter der Braut des deutschen Kronprinzen, der Großherzogin=Witwe Anastasia von MecklenburgSchwerin, eine Abbildung der französischen Abordnung zur Hochzeit des deutschen Kronprinzen, die Photographien des Kronprinzen und seiner Braut im Alter von 10 Jahren, der Kaiser im Gespräch mit dem kürzlich aus Südwestafrika zurückgekehrten Oberst Teimling bei der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals in Charlotten= burg, eine Darstellung des Unfalles bei der Automobilfernfahrt Rom=Mailand.
Vereins=Nachrichten.
Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein feiert sein diesjähriges Schützen= und Volksfest, verbunden mit der Feier seines 25jährigen Bestehens und der Weihe einer neuen Vereinsfahne, in den Tagen vom 26. bis 30. August einschließlich wie in früheren Jahren auf dem an der Hospeltstraße gelegenen Schützenplatze mit dem ältesten Schießstande. Der Schützenverein wurde im Jahre 1880 von 24 Mitgliedern gegründet. Der Zweck war, die heranwachsenden jungen Leute in der sicheren Handhabung des Gewehres auszubilden. Hierbei nahm sich der Verein das Motto Ueb' Aug' und Hand fürs Vaterland. Der erste Präsident war Herr Päffgen, der erste Kommandeur Herr Jakob Ditzer und der erste Schützenkönig Herr Josef Schwartz. Alljährlich wurden die ersten drei Schüsse im Namen des Kaisers abgegeben und zwar durch den jeweiligen Bürgermeister. Auch sämtliche Stadtverordnete des ehemals selbstständigen Ehrenfeld waren Mitglieder des Vereins. Die Gründer des Vereins, die jetzt ihre 25jährige Mitgliedschaft feiern können, sind die Herren Spediteur Joh. Schorn, Fuhrunternehmer Hubert Franken, Bauunternehmer Jakob Metzger und Schornsteinfegermeister Adam Schmitz. Der Verein nahm stets an Mitgliedern zu und hat heute deren 100. Da dieses Fest eines der besuchtesten und beliebtesten der Vororte Kölns ist, so hat der Verein in diesem Jahre, besonders mit Rücksicht auf das Jubelfest, großes Gewicht auf ein gutes Arrangement gelegt. Die Nachfrage nach Buden und Plätzen füx Karussells ist sehr stark. Das Kaiserzelt sowie die Bierbuden werden am 8. d. Mts. im Vereinslokal Restauration Matth. Bellen, Venloerstraße 355, vergeben. Das Kaiserzelt wird in einer Größe von etwa 1200 Luadratmeter, modern ausgestattet, von der Firma Rommel, Weiß&amp; Comp.(Mülheim) erbaut. Der Tummelplatz ist in diesem Jahre bedeutend vergrößert worden; auch ist elektrische Beleuchtung des ganzen Platzes vorgesehen.
Hamburgerstr. 13.„ Gerhard, S. v. Wilhelm Leopold, Eisenb.=Hülfslademstr., Plankg. 23. Kaspar, S. v. Johann Feith, Prokurist, Antwerpenerstr. 34.- Christine, T. v. Martin Wiesel, Bäckermstr., Thürmchenswall 22. Katharina, T. v. Adam Kotzmann, Kutscher, Eigelstein 41. Jakob, S. v. Franz Christiaus, Fabrikarb., Gereonsw. 103.- Johann,
S. v. Johann Fluß, Anstreicher, Weideng. 67.— Maria, T. v. Peter Lauer, Bureaubeamt., Lupusstr. 2.— Dietrich, S. v. Maxim. Groen, Tapezierer, Friesenwall 71.= Sophia, T. v. Matthias Kreckel, Stuckat., Balthasarstr. 67.- Johannes, S. v. Julius Oestreich, Schlosser, Probsteigasse 9A. Katharina, T. v. Johann Richartz, Eisenbahnarb., Ewaldistraße.= Franziska, T. v. Karl Klein, Schlosser, Weideng. 66.- Helene, J. v. Karl Stender, Uhrmacher, Weideng. 14.= Luise, T. v. Johann Keller, Reisender, Eintrachtstr. 67. Katharina, T. v. Peter Heyartz, Kutscher, Gr. Neug. 20.„ Emilie, T. v. Johann Rautzenberg, Maurer, Silvanstr..- Wilhelm, S. v. Johann Feuser, Tagel., Isabellenstr. 29. Gertrud, T. v. Friedrich Salomon, Lagerarb,, Elsaßstr. 15. T. v. Johann Kuyl, Zuschläger, Aachenerstr. 75.- Alfred, S. v. Wilhelm Standacher, Kaufmann, Johannisstr. 50.- Anna. T. v. Wilhelm Meid, Anstreicher, Zülpicherw. 32.— Amalie, T. v. Karl Achnitz, Hausknecht, Weyerthal 5.. Jakob, S. v. Friedrich Schillings, Straßenb.=Wagenf.,
Vondelstr. 35.- Agnes, T. v. Josef Heronymus, Fensterputzer, Klappergasse 1.. Hedwig, T. v. Benediktus Pecchini, Rohrleger, Pantaleonswall 47.— Elisabeth, T. v. Franz Wolff, Tagel., Merovingerstr..Klara, T. v. Josef Real, Schlosser, Goltsteinstr. 50.„ Adolf, S. v. Karl Korn, Fabrikarb., Bonnerstr. 472.- Philipp, S. v. Eduard Wolff, Manufakturw.=Händl., Bonnerstr. 23.- Agnes, T. v. Bernard Lang, Grundarb., Annostr. 58.“- Margareta, T. v. Karl Kelter, Rektor, Brunostr. 19.Helene, T. v. Nikolaus Eisenbarth, Handlungsgeh., Zwirnerstr. 4. Arthur, S. v. Gottlieb Heldtmann, Verputzer, Biberstraße 25.= Michael, S. v. Karl Herrmann, Stadt=Kassenkassierer, Trutzenberg 25.= Gertr., T. v. Wilh. Morgenroth, Eisenb.=Diätar, Steinstr. 22.— Bertr., T. v. Adam Schmidt. Schuhmacher, Waisenhausg. 57.- Johanna, T. v. Gottlieb Gerhardt, Handlgs.=Geh., Zülpicherstr. 11.- Peter, S. v. Leon. Nutzen, Schreiner, Friedenstre 32.- Wilh., S. v. Wilh. Giesen, Schlosser, Engelbertstr. 14. Friedr., S. v. Karl Scheeren, Schlosser, Roonstr. 22.
= Helene, T. v. Laurenz Clever, Tagel., Perlengr. 40.— Georg, S. v. Arnold Hohn, Handlgs.=Geh., Luxemburgerstr. 47.. Josef, S. v. Wilh. Schütz, Tagel., Burgunderstr. 51.„ Helenu, T. v. Josef Wirtz, Briefträger, Leystapel 15.- Helena, T. v. Anton Klein, Tagel., Spulmannsg. 53.- Karoline, T. v. Peter Schmitz, Viktualienhdlr., Buttermarkt 28.Ernst, S. v. Reinhold Rechenberg, Oberkellner, Richartzstr. 4.- Friedr., S. v. Bernh. Niedecken, Telegr.=Leit.=Aufs., Alte Wallg. 13.- Josef, S. v. Franz Thernes, Maschinist, Ehrenstr. 68. Katharina, T. v. Albert Becker, Tagel., Filzengr. 14.- Josef, S. v. Paul Werner, Tagelöhner, Luxemburgerwall 12.
5 Sterbefälle. Matth. Kirsch, Blumenhdl., verh., 59., Pantaleonsmühleng. 21.- Jakob Kolb, 3., Eulengarten 13.- Pet. Dorf. Handl., verh., 54., Elsaßstr. 27.- Peter Häck, 2., Spulmannsg. 80.- Guiseppe Leccacowi, Drehorgelspieler, unverh., 39., Elsaßstr. 52.- Herm. Hartwig. Rentner, verh., 37., Berlin.= Else Wagner, 1., Mühlenbach 47.
- Anton Küppers, 11., Biberstr..=Heinr. Schmedes, 2., Ehrenfeld, Ottostr. 56.- Margareta Hergarten, 1., Goldg. 19.- Wwe. Anna Kath. Doetsch, geb. Bachem, 79., Allerheiligenstr. 12.- Joh. Robens,
3., Follerstr. 58.- Theresia Bilstein, geb. Krelaus, 59., Blindg. 25.
* Gottfr. Schiffer, Geschäftskutscher, verh., 30., Bickendorf, Subbelratherstr. 301.- Friedr. Kops, Schreiner, unverh., 26., Blindg. 37.= Wwr. Moses Tiefenthal, Rentner, 89., Weyerstr. 23.- Marg. Willeken,
4., Martinstr. 10.- Wwe. Elise van Loon=Behr, geb. Schad, 63., Genterstr. 27.- Maria Lauer, 3., Lupusstr. 2,
Heiraten. Gerh. Dörkes, Feuerwehrm., v. Sevelen, u. Berta Gerun, v. Obscherninken.= Franz Schmitt, Bäcker, Walporzheim, u. Klara Schachmann. v. Dritten Hästen b. Solingen.- Jakob Freischem, Versich.=Beamte, u. Kathar. Mertens, geb. Lohmar, beide v. hier.-Heinr. Stegers, Verkäufer, v. Düren, u. Maria Herzog, v. hier.- Anton Schmitz, Rentner, v. Wichheim, u. Anna Hübges, geb. Hemmerle, v. hier.
Johann Virnich, Kaufm., v. Call, u. Magdal. Gay, v. Andernach.Max Mauer, Geschäftsreis., v. Weinheim, u. Selma Stern, v. Wolfhagen.- Wilh. Ehrhardt, Schreinerges., v. Lengsdorf, u. Maria Rüschof, v. Freckenhorst.=Albert Rielinger, Tagel., v. Annafeld, u. Berta Kuhn, v. Reinerswalde.- Wilh. Krohne, gesch., Schreinermstr., v. Göttingen, u. Apollonia Faßzbender, v. Frechen.- Gerh. Recker, Tagel., v. Duffenter, u. Johanne Auffurth, v. Windheim.- Jos. Erzberger, Bureaugeh., v. Dillenburg, u. Gertr. Broich, v. Löhndorf.= Herm. Kraft, Bäckerges., v. Höpfigheim, u. Maria Hermanns, v. hier.- Friedr. Themann, Postb., u. Agnes Zehnpfennig, beide v. hier.- Kaspar Werker, Wwr., Hausknecht, v. hier, u. Anna Meyer, geb. Meyer, Wwe., v. Großvernich.Wilh. Geelen, Ger.=Ass., u. Armaard v. Gal, beide v. Aachen.
m Heirats=Antündigungen. Otto Koerver. Postpraktik., zu Ruhrort, u Paula Schmithals, Bonnerstr. 56.= Engelbert Piek, Wwr., Bäckermeister, Zülpicherstr. 35. u. Josefina Marnet, Dasselstr. 18.- Kan Joua,
Tagel., St. Apernstr. 43, u. Margar. Heinen, Habsburger=Ring 12.= Joh. Müller, Schmied, Hartwichstr. 73, u. Magdal. Hages, Gr. Budengasse 14.- Johann Engel, Güterbodenarb., Simrockstr. 32, u. Elisabeth Molitor, Maximinenstr. 38.- Franz Kniebs, Bäckerges., Follerstr. 14, u. Margar. Pabst, Rheinaustr. 36.- Martin Rennen, gesch., Maurerges., Kl. Sandkaul 4, u. Theresia Brandenburg, geb. Boßwinkel, Wwe., Klapperg..- Johann Schiffbauer, Büchsenmachergeh., Friesenstr. 35, U. Elisab. Theisen, Ehrenstr. 49.-August Haase, Schutzmann, Thieboldsg. 126, u. Kathar. Belser, Judeng.—5.
(Vom 26. Mai bis 1. Juni.)
6 Geburten. Sophia, T. v. Karl Rob. Ermert, Bahnarb., Wahnerstraße 11.- Johann, S. v. Johannes Kühlem, Fabrikarb., Poll, Kirchplatz?- Elisab., T. v. Heinrich Hillesheim, Tagel., Gießenerstr. 78.Gottfried, S. v. Gottfr. Brandes, Fabrikarb., Arminiusstr. 15.-Marg., T. v. Josef Beus, Tagel., Urbanstr. 3.= Elisab., T. v. Heinrich Felde, Lachierer, Nassaustr. 2. K 6 unr 6n g. Giuen
8 Sterbefälle. Everhard Schmitz, Postsekretär, 60., Luisenstr. 2. Louis Bläsing, Musketier der 1I. Komp. i. Inf.=Regt. Nr. 16, 21., Altendorf, Kreis Hamm.= Maria Elisab. Dievlich, geb. Dompelmann, 51., Siegburgerstr. 51A.„
6 Heiraten. Hubert Gymnich, Viehwärter, u. Kath. Poll, Oberwichterich.- Leo Krevver, Kaufmann, u. Gertrud Faust, Oberhausen.
6 Heiratsankündigungen. Hubert Meyer, Masch.=Ingenieur, KölnBayenthal, Alteburgerstr. 197, u. Kath. Vertram, Poll, Auf dem Sandberg 21. Heinr. Geißler, Pionier=Sergeant, Kasemattenstr. 51, u. Maria Müller, Schneebergerstr. 11.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juni 1905.
8 Geburten. Johanna, T. v. Ferdinand Le Bourgcois, Lektor der Handelshochschule, Maybachstr. 112. Jahann m
9skar. S. v. Johann Nettes, Tagel.,
Die Kraft und Lebensquelle unseres
ist das Blut! Nur es allein liefert allen Organen die KeOrper's Lebens= und Aufbaustoffe, die es aus der Nahrung entnimmt. Bei schlechter oder ungenügender Ernährung sehen wir es dem Körper sofort an. Die Gesichtsfarbe ist blaß, die Haut welk, die Augen matt, es treten Erscheinungen wie Herzklopfen, Schwindel, Angstgefühl, Kopfschmerzen ein, der Appetit ist schlecht u. s.., die Armut des Blutes vermag nicht den Anforderungen gerecht zu werden. In solchen Fällen wird ein blutbildendes Nähr= und Kräftigungsmittel wie das Bioson, das wie kein anderes die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe in bester konzentriertester und leicht verdaulichster Form enthält, Wunder wirken.
Bioson ist fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten Drogerien u. s. w. das halbe Kilo drei Mark erhältlich und lese man, um sich von dem Wert des Präparats zu überzeugen, die Berichte der meoizinischen Zeitungen, Prosessoren, Aerzte, Krankenhäuser u. s. w. und beachte seinen billigen Preis gegenüber anderen ähnlichen Präparaten.
Rechts um die Ecke’rum
zu haben und darf auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Groß=Reinemachen nicht fehlen. Sie wissen ja, Luhns hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher u. schneller, wie alles andere. Damit man Sie nun nicht mit schlechten Nachahmungen anschmiert, achten Sie bitte beim Einkauf besonders auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkannt! Bitte versuchen.
Eig. Fabrik, gold. Tranringe v. 3. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&ap Sonntag. 4. Juni 1905.
Drittes Blatt.
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswa
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
— in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Bequemste Zahlungs-Bedingungen!!!
i Malgan Katalnna nratis und f1
E
eles
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen-Kataloge gratis und franko.
Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt, Köln, Passage 45-41. Telephon 1666.
* Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fabrikpreisen.
wenn auf der Walze selbst und im Text derselben der Name
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Atias“ Düsseldorf.
„##nn ul ier Pan stht und.
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt, im Fart derselben der Name„ALIa
Gerichts-Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Straßenbahnen. Am 17. April 1903 ist an der Ecke Bobstraße=Mauritiussteinweg zu Köln ein vom Neumarkt kommender elektrischer Straßenbahnwagen mit der Droschke eines Fuhrunternehmers derart zusammengestoßen, daß die Droschke umgeworfen, der Kutscher vom Bocke geschleudert und am Kopfe, verletzt wurde, die Troschke zertrümmert und auch das Pferd für einige Zeit arbeitsunfähig wurde. Der Droschkenbesitzer verlangt von der Stadtgemeinde Köln auf dem Klagewege Ersatz des ihm durch den Zusammenstoß erwachsenen Schadens. Das hiesige
Landgericht hat die Klage zugesprochen, weil durch die Beweisan nahme festgestellt wurde, daß der damals noch in der Ausbildung befindliche Wagenführer des betreffenden Straßenbahnwagens den Zusammenstoß der Troschte mit dem Straßenbahnwagen verschuldet habe, den Kläger selbst aber kein Verschulden treffe. Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wurde durch Entscheidung des neunten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 15. Me d. J. mit folgender Begründung verworfen: Da der Klager nicht
nur Ersatz des ihm erwachsenen Sachschadens, sondern auch der Kosten seiner Heilung und seines Erwerbsverlustes verlangt, so kommt in letzterer Beziehung das auch für Straßenbahnen geltende Reichshaftpflichtgesetz vom 7. Juni 1871 zur Anwendung. Die Beklagte haftet also nach§ 1 dieses Gesetzes schon als Betriebsunternehmer für den dem Kläger durch die ihm beim Straßenbahnbetrieb zugestoßene Körperverletzung entstandenen Schaden, sofern sie nicht beweist, vaß der
Unfall durch höhere Gewalt oder eigenes Verschulden des Verletzten verursacht ist. Höhere Gewalt kommt aber bei dem vorliegenden Sachverhalt nicht in Frage. Ebensowenig ist festgestellt, daß eigenes Verschulden des Klägers vorliegt. Allerdings muß ein Kutscher, der mit seiner Droschke an einer Straßenecke die Geleise der
Straßenbahnen kreuzt, sich nach etwa herankommenden Straßenbahnwagen umsehen. Er darf aber auch voraussetzen, daß sich r.
Herannahen eines Straßenbahnwagens durch deutlich vernepmpgres Geräusch, insbesondere durch die gewöhnlichen und für Straßenkreuzungen besonders vorgesehenen Glockenzeichen so zeitig ankündigt, daß er seine Droschke noch außer Gefahr bringen und einen Betriebsunfall vermeiden kann. In vorliegendem Falle ist festgestellt, daß der Kläger in langsamer Gangart nach der Bobstraße hin fuhr, und wohl damit rechnen durfte, die Geleise kreuz## zu können, ohne mit dem immerhin noch 50 Meter entfernten Straßenbahnwagen zusammenzustoßen. Der Kläger durfte aber auch als selbstverständlich voraussetzen, daß der Wagenführer angesichts der das Geleise kreuzenden Droschke den Strom entsprechend abstellen werde. Tatsächlich hat aber der noch nicht vollständig und genügend ausgebildete Wagenführer im entscheidenden Augenblick statt Gegenstrom Vollstrom gegeben. Der Zusammenstoß ware daher nicht erfolgt, wenn der„Lehrfahrer“ vorschriftsmäßig Gegenstrom gegeben hätte. Aber selbst wenn den„Lehrfahrer" kein Verschulden an dem Unfall getroffen hat, so haftet die Beklagte dennoch für den dadurch entstandenen Sachschaden, denn Rechtsprechung und Rechtslehre
stellen sich auf den Standpunkt, daß im Falle des§ 831 B..=B. ein schuldhaftes Verhalten des Täters nicht vorzuliegen braucht, um eine Haftpflicht zu begründen. Die Haftung des Geschäftsherrn beruht nicht auf dem Gedanken, daß derselbe für die Schuld seineAngestellten einstehen sollte, sondern darauf, daß der Geschäftsherr wegen seines eigenen Verschuldens bei der Auswahl der bestellten Personen verpflichtet sein soll. Die Beklagte trifft aber geradezu eigenes Verschulden im Sinne des§ 823 B..=., indem sie die Wagenführung einem noch nicht vollständig ausgebildeten und in seiner Zuverlässigkeit noch gar nicht erprobten„Lehrfahrer“ auch auf so verkehrsreichen und mit Straßenkreuzungen verbundenen Straßen wie dem Mauritiussteinweg überließ. Wenn auch die Ausbildung der„Lehrfahrer" nur durch„Lernfahrten“ möglich ist, so müssen doch diese Lernfahrten in Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt sowohl örtlich wie auch sachlich durch entsprechende Anweisung des ausbildenden Personals über seine Be aufsichtigungspflicht so eingerichtet werden, daß objektiv widerrecht. liche Schädigungen Dritter bei der Ausbildung vermieden werden. Es muß eben als Verkehrserfordernis anerkannt werden, daß nur geschulte, erprobte und zuverlässige Wagenführer die Straßenbahnwagen über schwierige Strecken fahren.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1905.
Der Deserteur.
[16] Roman von O. Elster.
Das ist möglich,“ entgeguete der Kommandeur achselzuckend, sie kann aber auch recht haben. Jedenfalls werden sie einsehen, daß mit einem solchergestalt verdächtigen Manne ein Verkehr unmöglich ist."..
„Wenn aber der Verdacht falsch ist:
Das wird sich bald herausstellen müssen. Ist es aber nun nicht denkbar, daß man den Verkehr mit Ihnen gleichsam als
Deckmantel benützt....“.„
„Herr Oberstleutnant!?— das ist unmöglich! Madame Hauviller und Heuriette sind mir mit Offenheit und Herzlichkeit entgegengekommen. Madame Hanviller ist eine gute Deutsche.“
Ich nehme an, daß die Damen von dem verbrecherischen Treiben des Gatten und Vaters nichts wissen. Sie können ebenso gut getäuscht sein, wie Sie.— Aber sei dem, wie ihm wolle, ich muß von ihrer Offiziersehre erwarten, daß Sie den Verkehr abbrechen. Sie sehen das ein?"
Ja. Herr Oberstleutnant,“ entgegnete Harald tonlos.
„Nun gut— ich erwartete es nicht anders. Ich erwarte aber auch, daß Sie Hauviller gegenüber keine Andeutung machen, aus welchem Grunde Sie sich zurückziehen. Ist er schuldig, so darf er nicht gewarnt werden; wir müssen ihn unschädlich machen. Was Ihre Angelegenheit mit Leutnant von Fuchs anbetrifft, so werden Sie den Spruch des Ehrenrates abzuwarten haben. Ich verspreche Ihnen, daß Leutnant von Fuchs Ihnen volle Satissaktion geben soll, indem er sich vor den Teilnehmern an jenem Scherz bei Ihnen entschuldigt— sind Sie damit zufrieden?" Harald vermochte nicht zu antworten. Die Erregung raubte
ihm die Sprache.W m
Der Kommandeur betrachtete ihn mit teilnahmsvollem Blick. „Ich verstehe und würdige Ihre seelische Erregung, lieber Heineck,“ sprach er weniger streng.„Sie gereicht Ihnen nur zur Ehre. Aber bedenken Sie, daß Sie Offizier sind, daß Sie ernste und strenge Pflichten auf sich genommen haben, denen Sie Ihr persönliches Empfinden unterzuordnen haben. Diese Unterordnung ist oftmals schmerzlich, ich weiß es, sie ist aber notwendig, um unsere hohe Aufgabe als Führer und Erzieher der uns anvertrauten Söhne des Volkes erfüllen zu können. Ich weiß, Sie sind ein hochherziger, wackerer, ehrenhafter Offizier des Königs, Ihre Väter haben Ihr Blut auf den Schlachtfeldern des Vaterlandes vergossen— sie sind als Helden gefallen— könnten Sie nicht Herz, Ihr Liebe dem Vaterlande, dem Könige zum Opfer
Harald richtete sich straff empor und sah seinem Kommandeur fest in das Auge.
„Ich werde es versuchen, Herr Oberstleutnant...
Dieser reichte ihm die Hand.
Ich danke Ihnen, lieber Heineck,“ sagte er bewegt.„Ich habe mich nicht in Ihnen getäuscht. Und die Angelegenheit Ihrer Forderung überlassen Sie mir... Fuchs wußte schon
dienstlich von dem Verdachte, welcher auf Hauviller lastete, daher wohl seine Weigerung, sich zu entschuldigen, ich werde aber mit ihm sprechen, und ich denke, er wird Ihnen vollste Genugtuung geben. Sind Sie damit einverstanden?
— diesem Augenblick klopfte es an die Türe.
Der Oberstleutnant öffnete selbst. Leutnant von Fuchs stand
vor der Türe.
Was gibt es?“ fragte der Kommandeur.
„Entschuldigen Herr Oberstleutnant,“ entgegnete der Adjutant. „Es ist aber eine sehr wichtige Meldung des Hauptmanns von
.M or gis ist Soch nicht wieder einer seiner Leute desertiert?“
Allerdings. Herr Oberstleutnant...“
„Ei, so soll doch ein Donnerwetter dreinschlagen! Wie heißt
der Kerl?“
Es ist der Jäger Reimers
„Wie? Derselbe, der erst vor drei Tagen aus dem Arrest entDerselbe. Er hat gestern noch den Dienst mitgemacht, seit gestern nachmittag aber ist er verschwunden.“
Das ist doch um verrückt zu werden!“ rief der Kommandeur aus, ärgerlich im Zimmer auf und ab gehend.„Sind die nötigen Telegramme fortgegangen?“
„Jawohl, Herr Oberstleutnant— an alle Grenzstationen und an die Gendarmerie.“
Wo ist Hauptmann von Falkenhagen „Er erwartet Herrn Oberstleutnant im Regimentsbüreau.
„Nun gut— gehen wir.— Ah, Sie sind ja noch da, Leutnant Heineck! Nun, was sagen Sie zu dieser neuesten Ueber„J“ weiß nichts zu sagen,“ entgegnete Harald mit leiser
„Wie ist mir denn? War dieser Reimers nicht Bursche bei Ihnen?“
„Ja, Herr Oberstleutnant...
„Er ist öfter als solcher in das Haus des gewissen Herrn gekommen?“
„Allerding...
Ei, sehen Sie!— da findet sich wohl eine Spur! Na, man wird ja sehen. Ich danke Ihnen, Leutnant Heineck!— Kommen
Uind der Kommandeur stieg mit seinem Adjutanten rasch die Treppe hinunter, welche aus seiner Wohnung zu dem Regimentsbureau führte.
Auch Harald entfernte sich, betrübt, vernichtet von dem Sturm der Gedanken, der seine Seele durchtobte.
Wäre es möglich, daß der Vater Henriettes sich einer solchen Infamie schuldig gemacht haben sollte?
Sollte Henriette... doch nein, er war wahnsinnig. Sie wußte ganz gewiß nichts von dieser Schändlichkeit, von diesem Verrat, den ihr Vater begangen haben sollte. Ihr Auge konnte nicht lügen— sie war rein und unschuldig, wie ein Engel.
Und ihr Vater?— Plötzlich überlief es ihn siedend heiß.
Hatte man nicht neulich in seiner Gegenwart einen Mann namens Pierre Gaspard bei Hauviller angemeldet, und hatte man ihm nicht gesagt, daß dieser Gaspard der Vater Jeannes, der Zofe Henriettes, sei?— Der Wirbel der Gedanken drohte ihr zu verschlingen. Rasch eilte er nach seiner Wohnung.
11.
Verraten.
war in der Tat verschwunben!
Friedrich Reimers war in der Tat verschwunven!— Die Untersuchung gegen ihn hatte keine schwer belastende Umstände zutage gefördert, und er war mit fünf Tagen Arrest als 5 schlag zu seiner früheren Strafe davongekommen Ein finsterer Trotz, eine stumpfe Gleichgültigkeit den Anforderungen seines Standes gegenüber bemächtigte sich seiner, und schließlich kam er zu dem Entschluß, die noch übrige Dienstzeit so gut und so schlecht, wie es eben gehen wollte, abzudienen, dann aber sein Bündel zu schnüren und mit Jeanne nach Fram reich zu gehen. Ob die militärischen Behörden ihm die Er laubnis zu einer solchen Auswanderung geben würden, ob er seine Familie daheim dadurch nicht tief betrübte, daran dachte er nicht; er würde die Behörden überhaupt nicht um Erlaubnis fragen, und seinen Eltern mochte er nicht mehr vor die Augen treten. Er fürchtere sich vor den Tränen der Mutter und scheute das ernste, vorwurfsvolle Auge des Vaters.
Das Elternhaus, die Heimat, das Vaterland hatten ihren Wert
für ihn verloren.
Als er die Arrestzelle verließ, wollte er Jeanne von seinem Entschluß in Kenntnis setzen. Indessen streifte er am ersten Abend vergeblich um die Villa Hauviller, er konnte Jeanne nirgends erblicken. Als er sich schon entfernen wollte, saher aus der Haustür eine weibliche Gestalt treten, die sich suchend um schaute. Er eilte auf sie zu, doch er erkannte zu seiner Enttäuschung nicht Jeanne, sondern die Köchin, welche Jeanne zuweilen nach dem Wirtshaus„Zur guten Quelle" begleitet hatte.
„Seid Ihr's, Friedrich?“ fragte das schon ältere Mädchen. „Ja, Celestine, ich bin's. Wo ist Jeanne?"
„Jeanne ist nicht mehr hier— aber sie hat einen Brief Euch zurückgelassen— da ist er.“
„Aber sagt mir doa... 8
„Ich habe keine Zeit, da— nehmt den Brief... au
Mit diesen Worten drückte sie ihm einen kleinen Brief in di
Hand und entfernte sich rasch.
Friedrich ging zur nächsten Straßenlaterne und erbrach
Brief, der lautete:
„Mein teurer Freund!". 8
„Ich konnt' nit mehr bleiben, mein Vater hat mich heimget wenn du mich noch einmal sehen willst, komm' nach der Fe Terre noire auf der Isle Hauviller. Mit-Gruß
Friedrich ärgerte sich über die lakonische Kürze des Aber es war doch wenigstens ein Lebenszeichen von Jeanne, hatte doch an ihn gedacht und ihm auch ein Wiedersehen geschlagen.
(Fortsetzung folgt.)