Kölner
Geschaltsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
#. I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Aneseite) 20% höher.— Kölner Stellenhe sowie Miet-Anzeigen für kleine 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in sämtlichen Vororten in alle Untere unentgeltlich getragen. Für Stock—##en mit Sonntags-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
= Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Arpird täglich in Köln und XD häuser ohne Ausnahm werke und Hinterhäuser
Postpreis: 56 Oig.(1 Mon. 67
General-Anzeiger für die rbeinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
20. Oktober 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Bonn
Remigiusstrasse 7
Köln
Schildergasse 59
nehen der evang. Kirche.
und feinen Schuhwaren
Sedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-H
Rodernste Fassons
# K K Garantierte Zalbarkeit
Vorzügliche Passform.
Knönfen mit Lackkappe stiefel mit Lackbesatz zum Schuüren u. Knöpien, System Ra
berühmten Herz-Schuhe
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
mit und ohne 1aan. ui. Mbpten und Kuögten
Allein-Verkauf der
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
Gegründet 1842.
ernsprecher Nr. 1971. Ferusprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse 14-13.
— lager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Rußkohlen, der Zeche„Langenbrahm“ am platze.
Hütten=Heizkoks für Zen#
B Haufaring
Fernspr
8196
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate
Fernspr.
8196
Telephon
Blindgasse 19—21
besichtigt haben.
este und billigste Bezugsquelle in 1 polierten Möbeln sowie Polsterwaren
franko Haus mit meinem eigenen Ful
Franko überall hin liefere
verlegt.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
Holzwolle in alen Qualitäten
liefert billigst
Metzer Dombau Geldlotterie
Josef Zauns. Meiser Gerhardstrasse 16.
o. 10 000 M. usw. Locn en„
Rob. Dölz, Komödienstr. 5
Hauptgewinne

Erstes Blatt.
Th. Schütte, chemische Waschanstalt und Färberei.
Konserven.
Garantie
Füllung.
für tadellose Qualität und reelle
Konservierte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,"" très fins
Feine„ fins
Mittelfeine Nr.1," movens Mittelfeine Nr. 2" moyens
Braunschweiger Erbsen, sehr schöne Qualität
extra feine
Prinzess-Bohnen seine
T mittelfeine
Haricots verts geschnittene
Stangenspargel.
Kaiserspargel auf 1 Liter ca. 12 Stangen
Extra-Riesenspargel.„ 1„" 20
Prima starker„ 1„„ 30„
Prima Stangenspargel„ 1„" 40„
Dünner do.„ 1„„ 50„
Schnitt- oder Bruchspargel.
Ausgewählt bester
Prima starker
Prima
Sekunda mit Köpfen Dünn und zart
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen( estra feine junge Grüne Butterbrechbohnen
Dicke Bohnen
extra feine junge prima junge
prima junge extfa feine junge prima junge extra feine prima
8 0
Hausbrand e
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
1•
Die anerkannt beste Toiletteseife der Neuzelt ist
Becker&amp; Steeb’s
Peruana-Sei
Spreche: 6
Gesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra feine Veilchenseife 50 Pfg. p. Stück. Rosen-,Veilchen-,Maiglöckchen- u. Moschusseife 25) p. St. Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seffen- und Parfümerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
*
Sämtliche anderen Gemuse-,
Fleisch-Konserven in ft. Qualität zu Fabrikpreisen
Neueste Preisliste franko.
A. Umé“o ggrgenSteinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403.
Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H. amp; J. P. Even in Beaufor.
Infolge der hohen Fleisch- ux
preise ist man gezwungen sich # einem Ersatzmittel für Fleisch zu zuwenden.
OUAKER OATS ist dieser Ersatz, ja noch mehr als das, denn ein Pfund-Packet OUAKER OATS enthält erheblich höheren Nährwert und kostet nur den dritten Teil des Preises, den man für die gleiche Quantität Fleisch zu zahlen hat.
Die echten QUAKER OATS werden nur in geschlossenen, mit#ar
der Quaker Schut:marke versehenen Packeten verkauft. Allelose 1/7187 10
ausgewogene###71 171
Waare IR-A
Fweise man,
da Nachahmung, aurück
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Persicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
„"„ Ccaushs A aräfnet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 3.(Puvean geeghor Nr. Zizn-.) Paul Becher, Insp.Feamter, sprechzeit:
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Neußerstraße 63,
F Nr. S1e5.
Meister Gerhardstraße 20, **—10 u.—2.
Köln.
Jos. Weilinghaus,
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25. Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52 Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Brauusfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Gester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
Schaaf, Sülz, Bexrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Borgel, Merheim bei Kalk. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Ry. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 66 Boes, Humboldtkokonle, Usingerstraße 6
∆ 95
□ 8
Th. Homburg, Esseren. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard. Ehr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Juukersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach.
Soeben erschienen:
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga, Marsala. Portwein. Samen. Sherry. Tokayer. Vino Vermauth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6
Erlernen der Küche.
*
Banordnung
für den Stadtkreis Köln.
Mit Nachtrag 1905.
Preis 1 K.
— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.—
Veriag von J. V. Bachem, Köln.
Backen und Einmachen. „#glich.e
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Iiache
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum
2. November abends.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren, Leinen- und Baumwollw., Herrenwäsche, Krawatten, Hosen- 855 träger, Normalwäsche, Biberhemden, Damenwäsche Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, woll. Tücher Strümpfe, Socken, Unterzeuge, Strickwolle, BettStoffe, Bettwäsche, Bettdecken, Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Hasenspitzen usw. 65 Sehr billige Verkaufspreise.
Herztlich empfellen: 1965 meirfsch mit gold. Hedailen zusgezeichaet.#
Dr Fiegels-isgngision
ist die beste.
## bürksamstes upreiswurdigstes Nähr u. Krätigungsmittel fur Kinder u. schwachliche Fersenen. Fer Original. 6% NSlasche Plk..75. Käulich in Kpotheken u. Drogerian.
ee eeungeschotenten Reichor=Worz Hmdl.
- Wabrik medichn. Präparate Koln a Rhein.
Nzüge und Pal
920
für Herren nach Mass in besond.
Abteilung zu 49—85 Mark.
Erstklassige Ausführung.
Neuheiten in englisch. u. deutschen Stoffen Garantie für elsganten Sitz.
Köln S. Nethe Köln
SS Gielstehn un gu.
Herren- und Knaben-Garderobe
(Gelegenheitskäufe)
Stadtbekannt lächerlich billige Preise!
Köln: Schilds Kaufhäuser Ehrenfald:
Severinstr. 50A für Gelegenheitskäufe. Venloerstr. 323
Mangatamm aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Ulr Matty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Heffer Lentrumspurtei
tadtratswahlen IIl. Klasse.
lontag den 25. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
eine
Grosse, allgemeine öffentl. Parteiversammlunt
Tagesordnung: Stadtratswahlen.
In dieser Versammlung werden die Kandidaten für die
D der Wichstete der Veraunlung Biten ur ale
Das Zentral-Wahlkomitee.
Rauchen überall gestattet.
Das grossartige Oktober-Programm.
Carl Hagenbecks
!
ADA COLLETS
das Stimmanwunder. 56588
Neues Stadt
ende: die Danen. Marzay, Welden; die Herren:
Peueche eüice bd. Balahh hr. Socde ungstshr 2. 1r.
Ausck.- ves.— Auzaprste.
Sonntag den 22. Orsgeg, ushgzest, Ab=Vorsk.
Larive
Excentrique Française.
Ceinete Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kafee, Stolnercke Schokolade, Liebige Boalion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerei.
uu, Eipene Bäckerei. Eigene Schlächtere
Speisekarte für Samstag, 21. Okt.
## Auenialiät: Tagessunnen I5 Pfg.
Platten à 30 Platten à 50
Hohestraase 103.
und Oehrcher bpeuze Hürre-hraten mit Kong.
Blutw. m. Himmel u. Erdel lägerschnitzel Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Spadoni
der Kanonenkönig
—
und 7 andere Attraktionen.
Aasdlue der Vorz-hv, Plgze, ge
eun n g###
Zentral=Kranken= und Sterbekasse
Colonia(E..)
20. Stiftungsfest(geschlossen
beschendn
Konzert. Theater und Ball
vrter freiphlihr aintstatistent unter Leitung des Herrn Theod. Hausmann.
Häsrten snd bei den Voertandsenigleben zu gur., uarseg
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 21. Oktober 1905. 52. Vorstellung.
Der Viberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhardt Hauptmann.
10 Uhl.
5 Nachnittags.Vorstellung zu ernäßigten Preisen.
Sanhe, Gesesgge t
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
*.— Mittelpreise.
A
angarr der Ungarischen Hauskapelle.
Täglich
e- dbe i Ge Gari Stagok, Rostaurateur.
3½
Apollo-Cheater.
Crabtree Bernard Company PP-b- ee elielhe
in einem
amerikanischen
die Pirention
Ein Abend Tingel=Tangel
auf eine weitere Woche
zu brolongieren.
—
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgome.„beliebt.#
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—82.—
Restaurant
Versanracher gol.
eemer.. be#e Tateldler und Grzige faber Räche.
Neine Woin.-#.# der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und
Reschand ier Austenietausben Gestschund
Rearastrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
Pernsprecher ufzb,„ des religiögen Sinnes Zweck des Verbandes: Ho.., Peusiche Portbildung
e rie eseee
zuweisen,„Perzbujioht, Modung ump iglung für Prinzipele und ver21013,,.## zur Fiehtinitgzlieder gegen garnge Vergütung.
3
50
Paire. Peräfe d.- ie i c ec
Friset jebende Kreber&a Stück 10 Pfg.
Rreitestragse 48—50.
# l Erbsezauge m. F u. Pe Hiener-ggäibr m. Sa.
Eigelstein 66.
Pökelfl. Kalbsrücken m. Erbsen Kart.Hämchen m. S. u. F.
P. Kumpsteak m. Meerrett.
8.
!<space> T ä g l i c h:<space>
# be! Oiaers 4 50 J, 3 Gänge u. Oesort „ à 1 M. 4„„„
4
885
##31 Erbsensuppe m. Pökel
Pfefferpotthast m. Kar # Leberklösse m. S. u.
Schweinskot. m. Kart—
= Patent Sielaff.
Zu Proionzieren.
voevtog, vde Birgeigseuschasft(Gingang üpelsoszsach: Zimur
Referat: Kritie des liberalen Wirtschaftssystems.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bitte: Dex Marstand.
Gäste willkommen.—
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
u. Reyschulter v. u 79. Plg. junge u. alte Feldhühner, Fafauen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschossene Schnepfen, täglich frisch vom
Krammetsvögel.
Ferner Krankfurter und hiesige Gäuse und franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikasechühner
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Samstag den 21. Oktober abends 7½ Uhr
WaR
—*——„„„„„„—
Vom 21. Oktober er. ab bleibt die ene. Unter Goldschmied 33, parterre,
auf den Samstag ein Feiertag, so findet
Vorstehendes auf den Nachmittag des nächstvorher #san sch besindenden Briefkasten
die zugehörigen Duplikate später
1 Fmpfang genommen werden.
Cöln, den 20. Oktober 1905.
lame Meldestelle für die Ortskraukenkassen in Beiche der Stadtgemeinde Coln: Keimeder. Potücher.
UThr. Stellenvermittelung 19:— u Vorgütung
bandenitglieder kostenfre), giAg Vorhunggg geu ber ganstn. Ge.
PVe A itgliedern weitgehende Vorteile und beireit en Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt dieselben von dem Zwange, d
hann Jederzeit erfolgen.
junge Puter, täglich frische junge Te
# abends 7½ Uur:
FenschKonzert.
streichunnsik.
Eintritt frei“!
* Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
LoucHoosDO
Zoologischer
Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
unge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787
0
SFARRZ
Peacstel zrech Kenheine Fease PSoeoierle
Fleisch- und Mastganse, franz. Fouia
be Walen. Kageute
alles in grosser Auswahl, bekannt guter Ware,
Johann Beoker-.,n 913.
Kolumbartrange ugge
tsitzende Bugr, Ppg, an, Mai
hängekleider Bott ige.=Hosen, ohne
Veser=chredenguschagtücher, große
wachtvolte Honkurenz,„Aanichles
Dr. med. A. Müller
Malzmühle 13.
Konzert
8000
Ressdateke.--heihe
zum Verzgergegenshahe den
AHC C
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalzsh. sg,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
igelstein 141. Telephon 2
Möbel
w. schnell u. saub. aufpol, u.
Ang. u. Nr. 1457 an die Gesch. d. Bl.

Erstes Blatt:
Köln Rh.
Minoriten. strasse 7.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Eier! Eier! Eier!
Meyer&amp; Schriever
Fernspr. 7650. Köln, Schildergasse 61—63. Fernspr. 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren-Garderobe nach Mass.
Isaflsbs Harhef. uind Winter-Neuheiten in grosser Auswahl.
Ziehung!s- kb., 1/. 4l- ber
italien. Trinkeier à St. 10 u. 11 Pfg. 25 Stück.70 M. Kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück.30 M. Galizische u. deutsche Eier billigst.
Kleine frische Eier à Stück 5
6te Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münstere
Lose à A..30 K Pf“ rirt
19 19A, Geldgewinne
ohne Abzug Mark
32250
Hauptgewinne: Mark
100000 40000
20000
10000
115000- 5000
2: 3000= 6000
24 2000= 4000
5 41000= 5000
20 4 500•10000 200•100•20000 2014 50•10000 1000420=20000 2001110=20000 8751•52500
250000 Lose.— Lose zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern und bekannten Verkaufsstellen.
leer
omban-Gerd-Lotterie
z. Ziehung 30. u. 31. Oktbr.
199300 Lose 5883 Gewinne.
Hauptgewinne
100000 Mark
30.0000 Mark
10000 Mark
Ferner 10X1000, 20X500, 50X200, 100X100, 200X50, 500X20, 5000X10 Mk.
Halbe TO0W Ganze 2½ Mk. LUSL 5 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet
.MOLLING BeRE
Hannover.
In Köln bei:
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Otto Pappermann
euuee
sind durch Plakate kenntlich gemacht.
Zu Allerseelen
empfehle feinste und haltbarste
Bronzen in allen Larben a. Eisenlack, wetterses
* und tiefschwarz.
Heinr. Künning, Mühlennach 4, am Waidmarkt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions- und LaserhausAktiengesellschaft Koln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Natur reinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Geflügel.
Hochprima Gäuse Pfd. 75 Enten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 70 Pfg. Suppenhühner billigst.
Joh. Klefisch, Heumarht.
Richmodstrasse 2
am Neumarkt.
Herbst-Modeformen 1905
in allen Preislagen vorrätig. Hut-Fabrik
J. Reichenbach
Breite Straße 2.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Lager aller Qualitäten Filzhüte in jeder Preislage.
Plumeshüte in allen Farben und Formen zu sehr billigen
Preisen.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
+ Fettleibigkeit+
Laarmann’s Eutfettungstee, Marke„Reduoin“, seit Jahren bewährt und empfohlen, 100fache Anerk., enthalt: Hagebutten 10, Flieder 10. Haferfl. 3. Linden 10, Canillen 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althaese 4, sibir. Wolfstrappkraut 7, Pareirawurzel 2,5. Liebstöckel.5, Hauhechel 2,5, Wachholder.5. Quant. No. 1 K.—, bei alter Korpulenz No. II M.—, bei bes. stark Korpulenz M.—. Probekarton K..50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage in Köln a.
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte.4,
Stern-Apotheke, Waidmarkt zu.
Ausnahmepreise für feinstes
Tafelgeflügel
jährige Hähne Pfd. 60# junge Hähne Dar'se„ 9049 junge fette Enten„ 90.8 ig. fette Gäuse Pfd. 75—85%) Schw. fetteHühner„ 70—75Täglich frische
Krammetsvögel St. 30.8 Schw. hiesige Waldhasen
per Stuck von 3 Mark an.*
Tägl. frisch geschl., auch streng koscher.
Zaum&amp; Cik., Feruspr. 6302.
Prav. Rleiß. Mädch. in r. Haush.
gesucht. Eifelstraße 18, 1. Etage.
Velourhüte in feinster Ausführung. Elegante Formen.
Federn, Blumen, Bänder usw. zu billigsten Preisen in nur guten Qualitäten.
Hüte werden elegant garniert.
Umänderungen getragener Filzhüte in moderne Formen.
Besondere Einrichtung zum Umformen von Plumes- und
Velourhüten.*
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst bilig.
Math.&ap; Kosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberiusstraße.
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach,
Hohestraße 135.
Kostümröcke
auf Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg. Math. u. Rosa Bernardi, Ette Ehres- u. Alberiusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

1. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Mannschaften der Propinzial=Infanterie Namen mit den Buchstaben A, B C
14. Nov. 14.„
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. .-he aller Ma
8½ Uhr 1905—1902
mit— und D beginnen.
8
1901.1900 1899 u. 1898 u. v. 1893*) 1904—1902
Garde aller Waffen.
Mannschaften der Propinziglznfanterie deren Namen mit den Buchstaben E, F, C —d P beginnen.
und P
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
7. Nov. 7.
7.
8. 8. 8.
9.
9.
9.
10. 10. 10.
8
9½
11
8
9½
11
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Uhr 199taa 4 90) Laxen Nape'ft, muis der Buchstub. K 3 un
8½ Uhr 1904—1898 Ju. v. 1893*) do. do.
10
11¼
8½
10
1902 1901 1900 1899 1898 u. v. 1893*)
K beginnen.
11½
Provinzial=Fußartillerieeinschl. Bespannungs
11901—1900 182398489
1904-1883
Dragoner und Husaren. Train=Aufsichtspersonal, Tainsoldaten, Misrhemärter u. Mi7.4
Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
8 Uhr 1904—1903
9½
11
8
9½
11
1902 1901 1900 1899 1898 u. v. 1893*)
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben L, Dl und N beginnen.
1904—190
1900—1898 ..18936) 1904—1898
„—. das 9. nom.4. bis 30.9. eingetreten sind; desgl. die Mann
schaften des Jahrganges 1895 der Kavallerie, welche in verselben Zeit ein
pt) Di in der Zeit vom.4. bis 30.9, eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung.
Lesehn schiehe Kesenr, Buosiulcel selge
sind nur zu beziehen durch
SINGER Co.
Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33;
Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Hiones: Florastrasse 1: Kalk: Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3.
14. Nov.
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
7. Nov. .„
7.
8. 8. 8.
8
9½
11
8
9½
11
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben 0, C. R und S beginnen.
9.
9.
9.
10. 10. 10.
3. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
Uhr 1904—1903 1902
1901
1900
1899
1898
u. v. 1893*) Uhr 1904—1903
1902
1901
1900
1899 1898
u. v. 1893*)
*) Die in der Zeit vom./4.—30./9. eingetreten sind.
8
9½
11 8
9½
11
Mannschaften der Propinzigl Infanterie,
deren Namen mit den Buchstaben T, U, W, X, I und Z beginnen.
8
9½
10½
11½
10
81
Uhr 1904, 1903,
1902 1901
1900
1899. 1898 u. v. 1893*) 1904—1898 u..1893**)
* Fr an
Provinzial=Feldartillerie.
Empfehle
15.
11
Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen.
1905—1898 Sanitäts= und Veterinärpersonal, dazu ge..1893*) hören: Unterärzte ohne Befähigungszeugnis ) Asistenzarzt, Militär=Apotheker, einschl.
1 jährig gediente, Sanitäts=Unteroffiziere, Gefreite u. Soldaten, Militär=Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unterveterinäre, Fahnen= und Beschlagschmiede.
Ceylon*
□
näre, Fahnen= und Beschlagschmiede. 1004—1898 Sonstige Mannschaften, dazu gehören: Feuergocz## merker und Zeug=Unterpersonal, Zahlmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
schaften der reitenden Artl des Jahrganges 195.21, der Zeit vom.4
.) Die ir de Zei vom.4. bis 30.9, eingetreten sind.
Kungenlatz:.: Bezirks.=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße.
Sestelung=vo., vos., Oizier=Aspiranten aller Wafen, ehemalige
1. Pov. 9o„. 1893=) Offizier=Aspiranten, aller Waffen mit der Geeianetheit zum Offizier=Stellvertreter, Unterärzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve, u. Unterapotheker. 4. Nov.[10½ Uhr 1904—1898 Marine.
Die in der Zeit vom.4, bie 20. Jgs0 seingetreten sind, ferner die
Vier= oder Mehrjährig=Freiwilligen des Jahrganges 1895, die in der Zeit
von./4. bis 30.9. eingetreten sind.
f des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße. Halb=Zwwalgen(uussazrgung, vrsengen,( Gesellungsplatz: Hof ve,au, Schifahrt treibende Mannschaften aller
welche die Entscheidung dauernd untaugugz, 15. Jan. 10 Uhr 1904—1893), Schiayr.. Befgrpe und Landwebr I.
Landsturmoder Ersatz=Reserveerhalten haben). 1906 Wassen
Bdt Ban ee sie Ba. ungeren vust. uue eut. ehien
* 03 Ceylon
Spezialmarke
sopie leinste Mischung neuester Brute.
is Pfand 30 Pfg. 1, Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee„. Spug##
1/8 Pfund 50 Pfg. 2 Pfung 50 g
-<space> E c h t<space> r u s s i s c h e r<space> T e e<space>
von den Hoflieferanten Gebr. K. n. C. Popoff, MoskauMartinstr. 19. Edmund Heusch Fernspr. 1878.
Herbst=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst für 1905.
∆ — S
4. und 12.
Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße
Gestellungsplatz:
10 11h-#100###0 Alle zur Disposition der Ersatzbehörden 6. Rov. 110 Uhr 1905-—19, entlasse en Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die Halb=Invaliden(ausschließlich, dersenigen,
1 8
— S G □ G
Waffengattung
11. Nov.
Bürgermeisterei
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Inf.=Rotz. Nr. 53,
11. 11. 11.
11
9½ Uhr 1905 von
9½
9½
10½
10½
:<space> K a l k,<space> K a s e r n e n h o f<space> d e s<space> G u s e r o 9„.—<space><space>
1898 Sämtliche Reservisten der Provinzial=Infan1893*) terie, deren Namen mit den Buchstaben
*"<space> n<space>„ n d<space> P<space> h o g i n n e n.<space>
—G und P beginnen. desgleichen der Buchstaben—N.
desgleichen der Buchstaben 0 und—2.
voni893r) arillerie, Fahaxillerie, Sanitätz= und
Allgemeine Vemerkungen. 2.# ingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. SewehrI
MRehrjährig Freipiligen der Marine beselben Bagepoige Z ur teschige eingestellen, sowie die u e.
Der oder Mehesährigeelblüicer Ger. chre.= sie esi. eschese Ziesoiheäüige eirgesellen opie die in eine sungre Jahresktas zutichperschzen
Rauniselten... a. Lus einer uländigen Feldwoesel=Abtelung, sowvie an den für seinen Jahegang seitgesehzten Lage uno zur richigen Stande bndve Zesgalset, Manschasten, waiche als dauernd halbinwalde anerkamt snd, hoben bei her Waengatung und hren Jahegang an der Konoseonging, eseseshet. u. a. e. an., ae ae aie. aus dun, Saresicie der uarcden Peshehe, Gungeilese e.
Cöln, den 24. September 1905.
n. deuer eaneuen ulde u un u u an aeen ehang, e e.
sw. Pahnotchen int.uue#in mihrigenfalls Bestratung eintritt. Eine hierauf bezügliche
Rn Ghndachät dier Basteb-Gungbuges.
von Veitwitz und Gafron, Obersteutnant z. D. und 2. Stahsofizier.
Rehrücken, Rehbraten Schultern, Fasanen,
6% Feldhühner
frische Or 4
Frankfurt. Gänse u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
v. Vonlarden t. Kapgune, hiesge u. ital. Hähne,
Suppenhühner, i. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
Bcht BoxcalfEcht ChevreauDamen-Herrenstiefel
leister
Nekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Eche Perlengraben.
hubert Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 118.
Versammlungstalender der chritlichen Gewerkschaften.
scte setik, sceiese elchhche
Kalt. Sanstag 2l. 10, ubend= 9 ühr. beiSchorodt, Hapiste.
Vingst. Sonntag 22. 10., morgens ½11 Uhr, bei Flohe.
30 Liter
M. 10.50,
30 Liter
Kor M. 13.50
gegen Nachnahme. Faß franko zurückzusenden. J. Payer.
dörfer, Bellheim 15, Rhein,
a. Weißwein a. Notwein
5,50 C,0 1,9 Goodyear-Welt .50.50 11.50
Garantie für jedes Paar.
Kinderschuhe vonvean X Hausschuhe von%.d
* Direkter Verkauf a. Private — ohne Zerischenhandel.“
&a Sigismund Gronemann
5 Hohe, Stracse # Rothgerberbach 2,
8eoeeee
80
Eisenbahn=, Tele raphen= und Luftschiffertruppen, Train, Feuerwerks= und Zeugunterpersonal, Marine, Zahlmeistergwpixan: ten, Büchsenmacher und geprüfte Waffen meistergehülfen, Oekonomie= Handwerker (Schneider, Schuster und Sattler) und Arbeitssoldaten.
Die in der Zeit vom.4. bis 3619, eingetreten zreter, und; und di,
4jährig Freiwilligen der Kavallerie und reitenden Artillerie des Jahrganges
1895, welche in der Zeit vom.4. bis 30., eingerretrezen zind, sowie die
der Marine, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Bürgermeisterei Vingst. Gestellungsplatz: Vingst, Kaisersaal.
20. Nov. 10Uhr V. 1905—1898 Sämtliche Reservisten aller Waffen.
Die in der Zeit von 14. 5s
oder Rehrjährig=Freiwilligen der Marine des Jahrganges 183, welche in
derselben Zeit eingetreten sind.
1. Die Mannschaften der Jahrgäg, 1398 ung 183
welche bei der Kavallerie und rotendeg, xr Marine, desselben Jahrganges, Vier= oder Mehrsähzrig=Treiiligen der Marine Oeandwehr bzw. Sewelche in derselben Zeit eingetreten stur, trerer Zi,xvon die als unsichere wehr II. Aufgebots über. Ausgenommen ,sind Prer, Jahresklasse zurückDienstpflichtige eingestellten, sowie die in eine jung
a Oshensgeige, she S eleite etesene M eichie.
Pässen auf der Innenseite des vorceren, jedem Mann genau bekannt
Palt erihigesialse Bestrafung, eintrit. Eine hierauf bezägliche Prüfung
n. In Abwesenheit des Bezirks=Kommandeurs;
von Prittwitz und

4
—
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
D
aletots
grosse Auswahl
von M. 9,75 bis M. 75.—.
Jos.) lichels
Bilbsläche erschienen, Sol dies aber greicht wer
berren auf der Zilhhoge.erng Häuier billiger bergestellt werden
die konsrukiv gemacht werden könner; ur 9/g leichter zun
gebilligt werden. Die Bonzrvt., sich jedenfalls eher an tüchtige
Haoden und se, Kae eine Setunde donmunalte itescendszelcht
Deshalb vorwärts, möglicht bald
ob He das Lasch biehsltener eurs ghle die Seishents,
der baupolizeilichen Bestimmungen beim Bau von Arbeiterwoy Was dem Arbeiter und kleinen Manne mit Recht zugebiligt
eine Lenderugen beiser Feigganoeg, machen Beregen uetheiter das bessere Familienhaus brauchbar.„Iphluz, sp itte stand hat
eigenen Heims“ auch in der Großstadt möglich gemacht würde.
stähle offenbar von den tagtäglich sich in den Sitzungssälen umher treihenden Tagedieben, die fast immer dieselben sind, ausgefuhrt
eache cetce echsche se
a Wieder das Messer. In der Folerstraße wurde ein Mann
im Streite von einem Gegner mit einem Meser g. Dex, Pate ger
stochen, so daß er eine schwere Verletzung erlitt. Der Streit beiden Männer, die sich in betrunkenem Zustande befanden, ist auf
Familienverhältnisse des Schwerverletzten zurückzufuhren.
0 Schwerer Unglücksfall. An der Eiche stürzte ei
C Schwerer Unglücksfall. An der Eiche stürzte ein Mann aus der zweiten Etage über das Geländer in den Hausflur herab und zog sich schwere Schädelverletzungen zu.
Tocales.
X hr. Reichsbankpräsident Koch ist gestern hier eingetroffen
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen
.1779
* billigst
Eilige
Stempel
gesch,
Rothgerberbach 33
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
Jur Erinn= an Dr. Wilhelm Hingsmann, Dom
kapitular an der Mekropolitankirche zu Köln, veroffentlicht pr.
4 E) Mos der Rekor von Melaten den esern bielet, Je. keld
schtech esce ehehe shesie heieche e
Knuste, ihn von der hunoestichen Sese, ernen gelernt haben;
Seite 9, wo der Verfasser, des Nacheuses selbst lächeld
hante boicd der Rschesu. erse hatet vaun ogte der belige.
hat ee sehr woillAls eobhogead: z esetgenshestis häisce
aume. derselbe Preis den Land= und Seekabelwerken,
se chalt and de date PTeiearsadel. 132. Hersi,. shoihe
in Kalt.:4 Ehtendplom de Rheinischen, Sla shütten:
Gerichts=Oerhandlungen.
1 Schwurgericht. In der gestrigen Verhandlung hatte sich der zwanzigjährige Schlosser Karl Niesen aus Stammheim wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu erantworten. Am 5. Juni waren eine Anzahl junger Leute aus Stamm nach Niehl gefahren und hatten dort ein Tanzlokal besucht. Hier brach der alte Zwist zwischen den jungen Burschen dieser beiden Orte wieder aus, so daß es bald zu Schlägereien kam. Au, de Heimwege wurde Nießen verfolgt und will in Notwehr mit einem Messer um sich geschlagen haben, wobei er den Tagelöhner Johann Liehrenfeld so unglücklich traf, daß der Tod bald eintrat. unter Zubilligung mildernder Umstände wurde der Angeklagte zu drei
De Straftammer, Ein Schutnam aus Deuz wirde,wegen
und dessen Braut hatte zu schulden kommen lassen, zu 30 M. Geld
ur Schöffengericht. Vom Züchtigungsrecht. Ein Kaufmann hatte seinen Lehrling mit einem Gummischlauch geschlagen, so daß der Junge eine Anzahl blauer Striemen davontrug. Der Junge soll sich des Diebstahls schuldig gemacht und Koth in ein Nachbarhaus geworfen haben. Der Verteidiger berief sich auf§ des Handelsgesetzbuches, wonach der Lehrherr den Lehrling zur Arbeitsamkeit und zu guten Sitten anzuhalten habe. Davon ausaehend nahm der Verteidiger für den Angeklagten das abgeleitete Züchtigungsrecht in Anspruch und führte aus, daß eine Ueberschreitung desselben nicht gegeben sei. Der Staatsanwalt beantragte 20 M. Geldstrafe. Das Urteil lautete freisprechend. Das Züchtigungsrecht an sich könne nicht bestritten werden. Der Umstand, daß der Junge blaue Striemen auf dem Körper gehabt, beweise nicht eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes, auch nicht der Gebrauch eines Gummischlauches. Von einer Mißhandlung, die über das gewöhnliche Maß des Züchtigungsrechtes hinausgehe. könne bei den vorliegenden groben Exzessen keine Rede sein.
.=G. in Köln=Ehrenfeld und Humboldt in Kalk und die goldene Medaille I. M. J. Farina&amp; Co. in Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
aX01! Die hintere Baufluchtlinie. Rascher als erwartet
Baulinie festgesetzt. In sanitärer Beziehung sind hierdurch diesen Bauchescesesceieescechsheesehshee
ganz bedeutendem Maße geschmälert wird und daß hierdurch vielleicht der Verkaufspreis wenigstens an gewissen Kategorien von Bauunternehmern nicht unbedeutend gedrückt wird. Solte es nich möglich sein, hierfür dem Grundstückseigentümer durch eine gerechte Ausgleichung nach anderer Richtung nach Umständen den Verkauf
Wir haben schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die ganze heute gültige Bauordnung in ihren konstruktiven Forderungen auf das große Miethaus zurechtgeschnitten ist und daß unter diesen für das Miethaus berechtigten strengen Forderungen das kleinere, sanitär und sozial jedenfalls vorzuziehende Familienhaus geradezu erdrückt wird, das sich denselben strengen Vorschriften fügen muß, trotzdem sie viel zu weitgehend für dasselbe sind. Die hierdurch ntstehenden Kosten wirken überdies bei einem verhältnismäßig
fleinen Objekt relativ viel drückender als bei einem großen. Wenn kleinen Oozer, reigt—ex Baulinie beschwerte Baublöcke bei
Häusern, welche den ausgesprochenen Familienhauscharakter tragen deren Grundrißanordnung darauf deutet, daß die typische„abgestetoug Haue wpoil. Der Mielhansspeklant wirh nanenlich
est, ch uig 20 Meter betragenden Lautiefe unter den strengen neuen Vorschristen der Bauordnung schwerlich gerne an solche Grundtücke berangehen.—.244, von 20 Meter gerade besonders
ovpenuet felhist bei geringer Frontlänge schöne Famisenhäuser
schafen, denen dan; aug das bei solchen gesuchte und besonders
eseschesehsischie
und ohne Bauzus Hus die
während heute vielfach oder meist das umgekehrte der Fall zu sein pflegt. Die heute gerade durch die„Vauzuschußbauherren“ so ungesunde Lage des Bauhandwerks würde dadurch auch eine wesent6 Die Gedächtnisfeier für Wißmann, welche die Abteilung
Köln der deutschen Kolonialgesellschaft am Mittwoch im
Nachden, Hr.
Ae dar isead halcdte Kase aid rechene, eice. hele
Gelache in Adln erianer hate,
mann das Wort, um in einer formschönen Gedenkrede ein großes Bild der Taten und Verdienste des Verstorbenen zu entrollen. 4 St. Antoniushaus. Zu unserem Bericht über das neue
Xmp Oersonalnachrichten. Regierungsbaumeister Schröder, bei
aschschche, Kentce. eiet. de. estete. esce.
schiche schichcheece
90 m für zwanzigjährige Beschäftigung; dem Oberputzer Mathias Jclich, dem Lokomotioputer Jakod Fedgershiek, J z. Ksln.
0) gJädtisaot, Handels-Hochschule Röln. Wegen des beschränkten Raumes muß die öffentliche Vorlesung des Dr. Sinchowitz Henrik Ibsen in seinen Dramen von Mittvoch auf Samstag—8 Uhr abends verlegt werden. Die erste Vorlesung findet am 21. d. M. in der Aula der Hochschule statt.
19 Der Eigentümer des Oferdes, das am Mittwochabend vollständig abgetrieben und abgemagert gefunden wurde, hat sich gestern bei der Polizei gemeldet. Es ist ein Pferdemetzger aus Nivves. Wie derselbe angibt, hat er das Pferd auf dem Lande bei Köln gekauft und zwei ihm unbekannte Burschen beauftragt, das Pferd zu seinem Geschäfte zu bringen. Wie nun auch Augenzeugen behaupten, haben die Burschen, als das Pferd an der Malzmühle vor Ermattung und Hunger hinfiel, das arme Tier in roher Weise mißhandelt, damit es wieder aufstehen sollte. Als nun Passanten, welche die Tierguälerei bemerkten, die Burschen zur Rede stelten nahmen die Burschen schleunigst Reißaus und ließen das Pferd auf
i. Biebst hle in den Gerichtssälen. In den letzten Tagen sin in den Schöffengerichtssitzungssälen dreimal Angeklagten und Zeugen die Regenschirme gestohlen worden. Es werden solche DiebVereins=Nachrichten.
□7 Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde in Köln versendet seinen Jahresbericht fur das Jahr 1904 1905. Der Verein schenkte im verflossenen Jahre, außer seinem jährlichen Beitrag von 600., dem Museum die drei Gruppen Mäusebussard, Wespenbussard und Wanderfalk. Von Geschenken, die von seiten von Vereinsmitgliedern dem Müseum überwiesen wurden, sind eine Sammlung von 126 Schmetterlingen aus NeuGuinea(Geber: Hr. Küppers=Loosen), die erwa 100 Kilogramm schweren Schalen der Riesenmuschel(derselbe), ferner ein abnorm gefärbter, schwarzer Hase(Hr. Fr. Grüneberg) zu erwähnen. Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahre ein sehr reger; vom 1. April 1904 bis 1. April 1905 wurde es von annähernd 50 000 Besuchern besichtigt. Die im Vortragssaal des Museums an den Sonntagen abgehaltenen Vorträge des hrn. Direktor Prof. Dr. Hilburg über die Mineralien und deren Verwendung erfreuten sich auch im verflossenen Jahre eines so regen Besuches, daß der Saal sich immer als zu klein erwies. Die Zahl der Zuhörer betrug erwa 1920. Im laufenden Jahre setzt Oberlehrer Dr. Janson die Reihe der Vorträge fort mit Vorlesungen über zoologische Gegenstände. Die von seiten des Vereins im verflossenen Winter in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums avgehaltenen Vorträge bewegten sich auf den verschiedensten Gebieten der Naturwissenschaften und erfreuten sich gleichfalls eines sehr regen Besuches und lebhaften Interesses. Die
am Sonntag durch eine einfache aber würdige Feier. Vormittags fand in der St. Ursulakirche ein feierliches Hochamt statt, bei welchem eine mehrstimmige Messe in erhebender Weise zum Vortrag gelangte. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien zu einer gemütlichen Feier im oberen Saale des Restaurants Gutenberg. Der Präsident des Chores, Hr. Körnig, begrüßte die Gäste in herzlichen Worten und feierte besonders Hrn. Herm. Hall, welcher dem Chore nunmehr seit 25 Jahren als treues Mitglied angehört. Hr. Pfarrer Tils hob die Verdienste des Chores um die Verherrlichung des Gottesdienstes in beredter Weise hervor und zollte namentlich dem Dirigenten, Hrn. Kleinertz, welcher mit seltener Aufopferung und Uneigennützigkeit seines schwierigen Amtes waltet sowie dem umsichtigen Präsidenten seine Anerkennung. Dem ferneren Blühen und Gedeihen des Chores galt sein Hoch. Dem Jubilarmitglied Hrn. Hall wurde in sinnigen Worten ein hübsches katt überreicht watur er herzlichen Dank abstattete. Um
abllärmiigeres Hrn. Gau warde in sinnigen„—7
silberbukett überreicht, wofür er herzlichen Dank abstattere. Um ia des Abends machten sich namentlich die Herren
fi. Miesiacbortzönn Sohr
die Verschönerung des Abenos machten sich namentlich die Feeren Gebr. Allekotte durch herrliche Klaviervorträge sehr verdient. Der Chor sang unter Leitung des Hrn. Kleinertz eine Anzahl prächtiger Quartette. Sehr hübsch klangen auch die von einem Quartett gesungenen Tiroler Lieder. Großen Beifall erntete Hr. Peter
Opgenorth und Frl. Lambertz mit ihren Liederspenden. Für den Humor sorgte Hr. Sasse jun. in ausgedehnter Weise. Einen durchschlagenden Erfolg hatten die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Gaspers und Sprenger zu verzeichnen.
Herr Müller, haben Sie das hohe C gehört,
#.— Grhinebn ahon horausgeschmettert hat? Großartig.
Einführun
üher mitgeteilt, annsgerichtes di richtes beantrag sammlung zu igen Sonntagsru ehülfen, Lehrling peditions=, Ausk lusses.
Der Gerichtsar son seiten der B wendet, eine vo #r dann ohne N r ganz Deutsch
zechend ein O
öglich sein, die ürden sich dann enden, in denen is führe zu Unzi ### anderen Städ ntrag annehm! lassen werden. ingabe Kölner adenschluß richt on dem 8 Uhr on Handlungsgenten benomn ewerbetreibend Bezüglich des orgehoben, das Enne, da in die #auf an Sonnta rleiden, wenn
Von verschieden
benigstens die leiden würder Amlassen oder Reichstage eine Verkauf von 3 Der Vorsitzen aufmannsgeri ännische Dien gesetzgebenden des Verkaufs r des Statuts ni sich die Mitgli Gesamt=Kaufm Versammlung ein Ortsstatut 1. An allen und Lager tä Engros=, Vers nicht beschäftig tigung der gegestattet sein der Woche bei Personen in schäfte an sech gen sind, daß Sonn= und F pffenen Verka 1 Uhr, anstat Es sei hier Bewerbeordn und Arbeiter den beschäftic
1891, ourch
Gewerbeordn
1892 in Kra
darauf gesetz meinde oder seit von fün untersagt w. haben derar
Gesetzliche R 8. Februar
Vorlage wi Tagung zu des Innern Bestimmung ständige So weiteren be m 7. Mär Sonntagsri ###irtschaftli Hann leiste mseres Vo C0 Zw bend um rystallpal
FU„
das der Sedinsky eben herausgeschmettert hat? Großartig, was? Und der Mensch ist heute mittag noch stockheiser gewesen.— Was Sie sagen! Und wie ist er die Heiserkeit los geworden?— Ganz einfach: Mit Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen. Die Dinger versagen eben nie; und ich möchte die Erkältung sehen, die ihnen widerstehen kann. Gibt's einfach gar nicht. Ich hab' immer eine Schachtel in der Tasche, und ich weiß gar nicht, was Katarrh und Husten sind. Machen Sie's nach, die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen Apotheken, Drogen= oder Mineralwasserhandlungen zu haben.
Hülfs= un eferierte ###urde zun Srelches die ##etr. die 0 ds wären Organisat Beigeordn
solche Aus mittelung gegen Aus bringen vorliegen versicht. KKoalition #legen. A habe sich gehaltene in Zukun Der Refe Kölnere Wünsche die Flin
und die ##den. W haften,
Die Arb
zeit zug sich in! *
— 1

**—
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 286* Freitag, 20. Oktober 1905.
dem sozialen Leben.
der mitgeteilt, hatte eine gröbeze Huzschufes des Kaufmanns. gnisgerichtes die Einbernbug v. eines an die Stadverordnuetenbeantragt zur Vorbereitung auf Einführung der vollstänsommlung zu stellenden Antrages auf btzt und Lagern tätigen gen Sonntagsruhe für die auf dern.Kostr geng rg, Versicherungs:
en Sonntagsruhe für die auf
sowie des 1 Uhr Ladenor bch Mirzge ber gausfeate wurde eint.
on seiten der Beisitzer aus dem Stande der Kausteureeg wendet, eine volständige Sonntageruge.„uenn die Bestimmungen
ur dann ohne Nachteil eingeführt werden, vo ezu: dem Antrage entr ganz Deutschland allgemein waren; wwggde, dem.zraglen un
rechend ein Ortsstatut erlassen, Io, pgr„züllen, die Kunden balich sein, die Wünsche der Kunden du v. Jgaste in Städten ben fd den be, eudgen begeniche galsändg birähgesihetset, inden, in denen die Sonntagsruhe nicht vollstanoug i, gaufurxenz
Sführe zu Unzuträglichkeiten, da man dart. Lege müßten, um den anderen Städten im Nachteile sein ur ran zur die Saison zustrag annehmbar zu machen, Ausnah) den Jusschuß gerichteten lassen werden. Gegenüber einer an den Ausschub# 8#er, ingabe Kölner Delailisten, die FHngewiesen, daß in dem Antrage
adenschluß richter, wurde darauf hingewiesen,#v. dig#ugabe on dem 8 Uhr=Ladenschluß gar keine Rede ser,„8 doch keinem
on Handlungsagenten treffe die von 5; bicht,., von den Kleingenten benommen sei, an Sonntagen die Aufeug ewerbetreibenden aus der Provinz entgegenzunehmetz. ber
Bezüglich des zweiten, Teiles des Antrages wouroe ghehrt, werden
orgehoben, daß die Stunde von 1.....—;6nde. Der Verume da in dieser Jeit ich raum ein zine gerhebsiche Einschränkung
but an Sourtoagen verde uh zehgz sat Samstags gelöhnt werde kleiden, venn algemen, V ernteh= hetgont, daß die Zigarrenhändler,
gedanke eifrig gepflegt werden, damit sich das Kölner Straßenbahnsedante, etrtg geppeg, Lung hin Achtung verschaffe. In der Disch leder Wichtune“#ggen iant deren Ursachen man
asog hpusden nucz erichse) ga.e sfeacd dis. beiscke eldce as s.
zeichnen seien, wenn sie sich nicht auf christlicher Grundlage organi
4 Christliche Krankenpfleger, Organisatien. An Mitwochabend fand im Restaurant Mausbach(Schafenstraße) die ers öffentliche Versammlung des Gewerkvereins fur christliche Kranken und Pflegerinnen und verwandter Berufe, Zahistelle Koin,
die u. a. in der Errichtung von Unterstützungskasen, verfahren mittels des Formalinzerstäubers. E9 Miscptzieerg
s as den Aeischascheteshe. erieige die cshie ehe
mehrmals das Wort nahmen. Der Verein hat zurzeit 21 Mitglieder.
eitags, statt Samstags geiehr!“
eig#e. u. bostont, daß die Zigarrenhändler,
an verschiehdenen Veistzerg wurde betont, do, Zadenschluß Schaden enigstens die kleineren, durch einen r###### eine Ausnahme
Politische Nachrichten.
meider Winisterwechlerl,.iz. gezfte;, ste die nachgesachte
Adels erteilt worden. Der Oberpräsident der Provinz Wenvreußen, Delbrück, ist zum Staats= und Handelsminister, und der Regierungspräsident v. Jagow(Marienwerder) zum Oberosderen Veodigunger eilere, Genshasgefachen. Väihe scerie
burlassen oder an den Autndesv.„, en, wonach den Wirten der
leichstage eimen Gesetzentwvurf vorzuegen, wonav, perkoten werde,
erkauf von Zigarren während der Sonntagsrug,1g g. g. agm. 50
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß.gragen, welche das kaufeswonuheriht ider Seheherszaltns betrsen, Antrige an die kännische Dienst, ooer benrverhatn,u stellen. Die Frage wegen
esetgebenden Körverschaften.v, 3I..1, könne er gemäß 8 52
ie Vesfasct von Beoeren bord) Bistggnd, Schlichich dwrechen
des Status nicht dur g5... e einstimmig dahin aus, dem
sich die witglieder, bsch, ur ewhzallen an die StadtverordnetenSetamt=Karfinannsgericht. zu embehen Li den Stadtbezirk Köln Versammlung einen Antrag zu ri#ten,
ein Ortsstatut zu erlassen, wvonag:.irtagen die auf Kontoren
1 An allen Sonn= und, gesetschzen, Ferertagen... i„ Pauk.,
und Lager tätgen Gen. Poe,tzions. Muskunfts= usw. Geschästen
Engros=, Versicherungs, Speditions=, Ansrunr. Lag bie Beschäf,
nicht beichätigt werden bürsen, u. gge g., en der Fabritgeschäfte Baug der venannterzste ziegerzi v, I. Legulären Fortbetrieb in
eekatet sein sol, soweit bies, Bury, Beschäftigung der genannten der Woche bedingt u, daß ferner die-.., goll in jedem GePersonen in der Zeit von 11.—12). 9. Hax„otzeibehörde anzuzel. Perscde en s bonu zu haste der bobendoe dine Beschaligng an en ind, daß weiter im. Vo, gesetzlichen Zeit gestattet ist, 2. die Senn= und Feiertagen in. gx,. oie und gesetlichen Feiertagen um
Wrienen Verkaufstellen au Soyyg. 1d,„gfossen“ werden.
uhr, apftott wie vsperheg bemerkt:. Die Fassung des S 1055 der
Es sei hier noch folgendes bemerktz, Die Baistr., gen, Gebrlinge
Bchoecbeshnundh. bericht kur--9v. ungt uue Gianl Stan.
Bos Atiscter an Soth... buzicht ul den Belscht von d. Junl.
den beschäftigt werden dürfen, veruy. Sonntagsarbeit erst in die 801, burch welhes.2, gtirge, Das Gesetz, welches am 1. Juli
ewerbeordnung eingeführt wunroe, artungen erfült, die man
852 in kraft krot, bot uicht fztarische'stimnung einer 6 daraut geient hat, doh burch vn,„aiberhandes die Beschäftigungs. bbeiude oder eines veiterer; Firzere Zeit eingescheänkt oder ganz
Peit von kunf Stunden, e,), perhältnismäßig wenige Gemeinden Entersagt werden kann...., es wird daher einereichsKeum bererige Becbunvungev Zut der Gihung des Beichslages von
Krsetzliche Regelung geblaut, Iv. ver,. stär Graf Hosadowsky, eine
E Febrnar d. J.., I„,=gonstagzeuße sei in der nächsten
orlage wogen ausggetzäthich funden gegenwärtig im Reichsamt
Kagung zu erwarten, Tatsächt.,., Myision der Sonntagsruhe. des Huuern Veratungen, Abor,—. eziche Rlagelung auf eine volBestimmungen statt. Daß diese Gesestungze. ich wohl aus einer kändige Sonntagsruhe, wuicht, byzhzie der gengunte Staatsekretähr
beiteren bedeutsamen Neuberung, is,-., I glaube, wenn wir die
Partaogtead ghaest D aui un
hant keisten wir in der Tat der sitlichen und geisigen Wohlfahrt
eseshähes esceschese ist ie eche Bechtlhe
elsche ces esce ead acschne se cheice
1905 ist die erste direkte. Die Zahl der Mandate ist von 63 auf
dem Block, in dem sich alle liberalen Parteien gegen das Zentrum
Seschahesl, esche. d. esece sc. eas e e.
Mseber Maßregelung der Führer der ausständigen
Sestesces ese
Tempo als bisher erfolge. Man beschwerte sich darüber, daß die
alle Verrauensleute, von der
wurden. Auch im Glühlampenwerk ist große Unzufriedenheit vo
banden, we gturd, genacht set. Von den Mietalarbeitern siud basecte uie easiesehscheade eterihe. ee, egelsh. Seschaesceite geisce ecee
schaftskartell gegen 10000 M. ergeben. Im Dom zelebrierte heute morgen um 9½ Uhr Hr.
de talcd beriorselen, Erglschel Llagene, Anaut I/, Fraiher;
Droste Bischering; der Hr. Kardinal erteilte die Abolatio ad tumbam.
Aöin=Deutz setert an Sonntag, lein jgenitzs Hdonserr gpie Fhater.
Lasihraicgs in. LSale doei Heu Eice, Siechegersgraibe, elt. Die,
Festrede hat Hr. Domkapitular Dr. Steffens übernomme..
Aus Vororten und Umgebung.
C frechen, 20.Okt.1905. Gestern nachmittag brach in der dicht
Schct geais iache, Alch iur Shale der Gcheige det,
brannte telwvesse, mieder, 15. Vienenköorbe eines Fahradhändlers
D5 Kafk. 18 0tr.905 Auf dem Bahnkof Nord sel einen Fahr:
knecht beim Aufladen eine Kiste auf den Leib, wodurch der Fuhr knecht erhebliche innere Verlevungen davontrug.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 18.Okt.1905. Auf Wunsch des### Karornals Fiscer veranstalteten die katholischen ArbeiterI„ Abend im St. Baulushause eine Versammlung,
les chche ae cas Chese al.ie elcs echeheschce
Seschschs csc
rchaster,„Aletroheihsihen ülcheitere, Dentas, so etuc, sühete
Kasce. eschen, aicse anlcie die ka die Sshale äls
die katholischen Arbeiter auch ihre Standesinteressen wahren; Gegenteil, das sei ihr Recht und ihre Pflicht. Und dazu dienen namentlich die christlichen Gewerkschaften. In Dusseldo
seien noch nicht ganz 2000 Arbeiter inchristlichen Gewerkschaften organisiert. Diese Zahl hä
ihn(Redner)
betrübt. Es müsse alles daran gesetzt
werden, die christlichen Gewerkschaften zu särken. Ebenso nötig seien die katholischen Arbeitervereine. Sie sollen die
Kchsc schsch aice eschechetehe le
katholischen Arbetervereine noch mechr lnterstähung finden ziöchten nede ei.####n Arheiterstande angehoren. Die Priester,
Locales.
4. Brandfälle. Einen Kaminbrand hatte die Feuerwehr gestern an der Zonserstraße zu löschen, einen Zimmerbrand an der
Zwei Mansardendiebe wurden heute morgen in einem
oen, Besegeicheie bescherlige daec saechckr haes
horebeigerusene Schutleute festgenommen und der Krininalpolizei eiid aa der Straßenbahn. Am Heumarkt siel ein Betrunin den Kreisen, die nicht dem Arbeiterstande angehören. Die Priester,
eseschses checheschlecte alie, escehce
ecschcheschc
wurde der in der Theudorstraße wohnende, Sschenzsge. gatzigetrgg.
Verstsaistigskct masholig, ihren Schzr. disch, Se:
Kin der, Madchen iun Aler von dei und süunf Jashren,
gleiche Weise aus dem Leben gevracht hatte.
rener(segen die Golle.
renden Straßenbahnzuges und blieb
dann bewußtlos liegen. Er wo sich herausstellte, daß er
renden Straßenbahnzuges u. wurde zum Bürgerhospital gebracht,
keinerlei Verletzungen erlitten hatte...r— Nleu.00-720,
Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummstroh
#e Cin. 20 r 180.
von der Koule N..53-4,.„20, Helyeinellensch.92-.00, alles oinschl.
.00-.02-Spzek, ggräuchert.85-.90,
es ohcechgtzile Güälse 555-3 83.
6e Auecd zihes ge. teisten= Refultate gesühef, gzeilsch Ausige
mitelungen hätten Zu veutren.. chaffner habe keine Zeugen beigegen Auslage,geszegt, habe. Der voug aß die Verwaltung im
Kersganben Haile Krai. ekanrsese ehpeiehlehe hege beir 33
Sestast Sertaes beit beshese. Saisheizend richalr stercht.
Eöiner Straßenbahnern iauche..3 Leine ursache, um deshalb
Wliusche erfült worden boteon, lo Bi, Heganisation, missausgebaut die Füinte u13 vorn. g. J. z. Buhe und Sachlichkeit verfochten werArbeiterausschuß noch Mängel anen u.higution nicht preisgegeben werden. ven, odurfe bimuug vicht iu dem Einne geregelt, wie es seinerve Arbeitszeit set noch nicht iui ven„, 10 Stunden berragen und
deir dgesagt worden Vot., zaue sahe, Voy,„Hute betrage aber die
sch u böchstens 12 Stunden, abwickeln.... und 16 Stunden
ereitzeit noch vielfach I. Stunden, i, musse der Solidaritätzerst abgewickelt seien. In nächster Zeit musse
.00
e.80-4400, Jo163 zobr-2(.e Gäaie b
Kisteneier.75-2,50 e10 gg Biumenkohl.10-.30, Rotkohl
.00-.50, kleine 0,.40-0. 60, Schleie M..40.
.40-.60. Schieie M..70.
Vereins=Nachrichten.
PrenISTTeIGTsersr.
Pe., Pie=ice cesech de hesl. eie ser äicde altiuen
* Oetursev. Jahoskiue v. Ausv tgzeheis, Schost, Piüalstr. 321.:
Joh, 5. 2. Jo), idauger gestr Ai.Ie Peier, S. v. Batfr, Böigen,
Maschienboe,„ Joh. Werner, Fabr.=Arb., VenSchlosser, Moarienstxzst, 8. v. Ghof Maurer, Schrein., Turnerstr. 4. verstraße 40.—.22., Fahr.=Arb., Lenauplatz 6.: Lambert, S. v.
527.: Wilh., S. v. Gereon, gen. Georg Lamd. 21epenz,—. 19. Kathar., T. v. Jan. Schüller, Schrein.,
Obrsgen, Cseahobk., Samgsr. 31.,;
545, 8. v. Wüh. Dietzger, Schlostz, Sohberozerr. 84 v, udaf her
D. Priedr-„stogscheunst, 11.: Maria. 2. v. Neiner Mötigen,
Knedel, Restaur., Philippstr. 37 39. rb., Subbelratherstr. 345.- Thekla,
Klackastr. 30., Chpund, S. o, Jaisi Lenzezk,Kozt, Thrsit.:
Nar, S. v. Max Steinberg, Graa, Henfelderstr.(6.-.9cz), oh,eök.
wetterbericht der deutschen
Im Süchen und Osten
halt, im Nordwoston heiter, sonst Brepr“#oge der Segwarto:
Mutmeselchg, Ang#erun- altuch dunstiges Wettor. Nachtfrost.
bis wolkiges, um Rheintsle morsen..
und
waren
Kaltes
am 20. Okt.,
11 Uhr:.77 m.—.18 m.
turkunde(Stapelhaus) findet So##tnt uuzen über Die Natur
15. öffentliche Vortrag statt, in dem.. van wird
En Kund. und Ningelwürmer sprechen Wrr: üngers
13. öffentliche Vortrag statt, in vei V.„Tacpen wird.
geschichte der Rund= und Ringelwürmer 1Pretu Zpielen in MüngersG Futzballsortz. Au, vteuiter glasse Kölner Futzbe““
c Fußballsport. um Sonntag.## Fußballklub 99
dorf im Meisterschaftsspiel zweiter Klaf
und Kölner Ballspielklub. Aheiter, und Handwerkerverein
O Der Katholische
een Mn. Sieom m m
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. nas unentbehrlichste Tollettemittel, verschönert den Teint, macht sarte weisse Ifände.
en Nur erht in roten Cerions ru 10, 20 und 50 Pf.
Nur echt in roten Crmons zu 10. 20 uid Uu...
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Beise 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Größere Anzahl älterer erfahrener
Alngeh. Verkäuferin für Butter u.
** Eiergeschäft sofort gesucht. Off. unter M W Schildergasse 110.
Dreher
ein braves Küche und
gesucht.
für gute, dauernde Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Desgleichen werden mehrere
Horizontalbohrer
für größeres Bohr= u. Fräswerk, ferner
Rundschleifer
für große Rundschleifmaschinen,
mehrere tüchtige
Dreher
für vertikales Bohr= u. Drehwerk und
Fräser
für Kopierfräsmaschine sofort gesucht.
Kalk. Abteilung II.
älteres Mädchen für etwas Hausarbeit Altermarkt 56.
in besserem Hause an ruhige Familie zu verm. Machabäerstr. 60.
Besseres kath. Mädchen in kleinem □ Geschäftshaushalt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 299.
Stellen-Gesuche.
elteres kath. Mädchen, in bürgerl. Küche u. Haush. erf., mit langj
-rEt h ält K o a. Geistl
Kuche u.
Zeug., sucht St. b. ält. H. o. a.
Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Beim Garderobenwechlel
Unterhaus,
Kin Verein in Köln sucht für seine 0 Abteilung der Metallhandwerker
F Abteilung der Melauhanem.
2(Schlosser=, Klempnergesellen u. dergl.)
Schön möbl. Zimmer mit! ooer 21:) Freihandzeichn. u. Geometrie
S Betten 1. Etg, Ieper., Eing, Mit. sewanderten Herrn als Zeichenlehrer für Sonntags vormittags von 10—12 Uhr. Honorar nach Uebereink Off. unt. Nr. 1472 an d. Gesch. d. Bl.
—*
guter bürgerl. Pens. sofort zu verm. Karthäuserwall 1, Ecke Chlodwigplatz
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8½ Uhr, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
chöne 2. Et. u. Ranf.
zu vermi
10, Unterhaus
Küche
ganz
nahe Gereonbahnhof, zu vermieten Näh. Balthasarstr
An,ordtl. Leute zu perm.: 1. Etage,
Zim., Severinskloster, 1 geräum. Zim. 2. Etg. Severinsklost., 1 ger. Zim. Ulrichg. Besch. Karolingerring 24,1
3. Etage, 5 Zim., Küche, Maus.
billig zu vermieten. Bescheid Schillingstr. 32, Anbau, 3. Etage.
Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
Greßes. lustiges leeres zwei
fensteriges Zimmer, straßenw I. Etage, sof. oder 1. Nov. zu ver mieten. Besch. Duffesbach 19,2. Etage.
Bierhändler.
Stall, helle Abfüllräume, 3 Part.=., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55
u. Maschinenschreiber,
kath., für grösseres Kontor in Köln gesucht. Eintritt baldigst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter F J5705 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Herrengarderobe von Karl Müller, Kattenbug 20. Anzüge von 2,40, Ueberzieher 2 Neuaufbügeln 1., Sammetkragen aufsetzen billigst. Karte genügt.
Nippes, Kuenst.
mit Erker in besserem Hause zu verm Bescheid daselbst, Hochparterre.
Weihnäherin sucht noch Kunden
im Neunähen und Ausbessern, auch Kindergarderobe. Ritterstraße 43.
2 kl. Zimmer
zu vermieten.
an einz. Persot
Huhnsgasse 31
wre peter Jos. Schauff
Citarre- und Piolin-Unterricht
wird erteilt.
A. Bächler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
geb. Barbara Kamann,
Rentnerin,
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Horrem, Köln=Ehrenfeld, Köln, Amerika,
den 18. Oktober 1905.
Kapitalien.
Auf zwei gute Zinshäuser in
besl. Lagen zweier Vororte wird je eine zweite Hypothek gesuchl.
Die Beerdigung findet Sonntag den 22. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause in Horrem aus statt; die feierlichen Exequien finden Montag den 23. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Hemmersbach statt. Das Sechswochenamt findet am Dienstag den 24. Oktober, morgens 8 Uhr, ebendaselbst statt.
4 Zimmer u. 2 Mansarden, Prüh. auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 58.
Damen- u. Kinderhüte wer..5n
Me. u. Kiubrihuir und billig
aufgarniert. Schnurgasse 30, 2. Et.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Zu vermieten.
Werkhatt mit großem Hofraum
zu vermieten. Perlengraben 15.
#ippes. Schön. gr. Ladenlokal mit 20 Wohn. in volkr. Geg. zu 28 a zu
Mehrere tüchtige, selbständige, ältere
Dreher, Blechl u. Malschinenschloser
E
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
verm. Besch. Eintrachtstr. 1691171, 1
vermieten:
1) Küche u. Mansarde.
Ehrenfeld, Leostraße 37, 2. Etage.
Etane, 4 Zim., Bescheit
Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher Katholik(Dame od. Herr) gewährt höherem kath. Beamten
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine treue Freundin, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Darlehen
zur Vollendung Off. u. Nr. 1454 a. d.
der Karriere? Geschäftsst. d. Bl
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
250 M. sofott v. Helbüdarl. ges.
gegen Mobilar u. Bürgsch. Sicherh. Fr.=Off. u. Nr. 1474 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. Zimmer, Gligzäger0
mieten.
billig zu verTriererstraße 61, part.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Halkz. Abgeschl. 3. Et. 5., ganz od
Zu verkaufen.
Fräulein
Christine Hubertine Becher
Hauptlehrerin in
geteilt zu verm., auch 3 Zim. Etage. Annastraße 29.
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, heute mittag 12 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Ben, Hauptlehrerin, Wilhelm Becher,
Peter Becher,
Heinrich Becher,
Wwe. Klem. Kessel, geb. Becher, Gertrud Becher, geb. Haetzelt, Gertrud Becher, geb. Serafin.
Kalk und Köln, den 19. Oktober 1905.
Lagerkeller
sofort für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Maschinenbaugnstalt Humboldt, halb, Abteilung I. Wipperfüttherstraße 2.
Metalldreher
hell, trocken, Toreinfahrt, event. Bureau und Wohnung, zu vermieten. ost im Hause, elektrisch
Bescheid 3. Etage
Schillingstraße 32.
mit
Zimmer
Achterstraße 58.
Für Beamte u. Reniner.
Dost im Hause, elektrisches Licht, Zentralheizung. Bescheid 3. Etage Mittelbau Schillingstraße 32.
Abgeschl. Wohnung zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 123.
Kippes.
Helles leeres
3. Et., zu verm. St. Apernstr. 48.
Einfamilienhaus(Villenstil) i. hübsch gelegenem Rheinorte, Nähe Köln, m. Vor= und Hintergarten, Haltestelle der elektrischen Bahn, billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Agenten verbeten.
Angeb. u. Nr. 1382 a. d. Gesch d. Bl
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 23. Oktober 1905, morgens 10 Uhr, in der St. Marienkirche, darnach die Beerdigung auf dem neuen Friedhof.
Gut erhaltene
Billige Etagen=Wohnungen,
3 Zimmer u. Küche, alles neu, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche am Hause, Speicher, Keller abgeschlossen, zu 30 und 27 M. zu vermieten. Zonserstr. 53, Besch. Christinastr 51,
Großer trock. Keller zu verm.] von
Bescheid Thürmchenswall 47, 1. Etg. Haus mit Gärtchen möbl. Zimmer(preiswert zu verk. Angeb. v. Selbstr.
zu verm. Duffesbach 19, 2. Etage.
eiswerta„„
Nr. 1476 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für Armaturen sofort gesucht. Dauernde Arbeit.
Armaturenfabrik „Deutschland“
Köln=Zollstock.
Schillingstraße 1
E
in Zimmer an anständige Person zu verm. Annostraße 90, III.
schöne helle 1. Etage, 3 abgeschlossen sämtlich straßenw. geleg. Räume mit allen Bequ., Haus ohne Anbau, sof. billig zu verm. Besch. Unterh. rechts.
2# Zimmer I. Etage, abg., alle Beg., zu Hafer=Milchmast, exrra fert, p. a
O 23./4 z. vm. Köln=Sülz, Gustavst. 83. m. fleisch. u. wenig fett p. R 65-70)
Streng reell.
Gäuse=Rümpfe,
extra fett, p. A 759
Kesselschmiede, Blechund Maschinenschlosser
9 durchg. Mansardenz. an ruh. Leute 6 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57
öbliertes
Versand ab hier geg. Nachn. Verp. frei. s Mayleit Molkerei Ackelningken
b. Spucken.
9
für dauernde Beschäftigung gegen
h
hohen Lohn gesucht.
Josef Israel
Maschinenfabrik und Kesselschmiede
Köln=Ehrenfeld.
5 Zimmer, Küche pp., elektr. Licht, Zentralheizung, seinste Badeeinricht., Aufzug. Bescheid 3. Etage, Anbau.
Schillingstraße 32
Ladenlokal“
Streitzeuggasse 50. Kaffee
(Sitz-Pult, Tisch, Schrank. Stühle usw.) zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Wohnung zu verm.
Rinkenpfuhl 8.
Dippes. Abg. 3., III, m. Ver. zu verm. 2é Eintrachtst. 169, U, Uerdingerst. 12, p.
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
dippes. Geräum. Ladenlokal
##inigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom
2 Oelgemälde,
Sommer= u. Winterlandsch., g. Düsseld. Künstl, zus. f. 40.# z. v. Mauritiusw. 25 I.
im Mittelpunkt zweier Schulen geleg., pass. für Schreibw., mit anst. 2 R.
Ordentlich. Hausbursche
LSI„ 0 114
Hass. für Schirleun
u. ev. 2 Mansarden, preiswürdig zu vermieten. Simon Meisterstraße 30.
Zimmer in ruh. Hause an 1 od. 21Aesen von 10 Mark au
4 Pers. zu verm. Ankerstraße 10.
stark, stadtkundig u. gut empfohlen,
findet sofort Stellung.
Tevvichgeschäft, Mörsergasse 8.
Neues Geschäftslokal,
Ech. l. Zimmer, Unterhaus, billig zu
vermieten.
Eifelstraße 18.
Honnerbach, Weyerstr. 10.
Suche für meine Ochsen= u. Schweinemetzgerei kräft. Lehrling.
Neußerstraße 65
40 gm groß, 2 Schaufenster u. extra Ladentür, zu vermieten.
Niehl, Sebastianstraße 150.
Möblierte Parterrezimmer zu verA mieten. Maria=Ablaßplatz 4. (aine heizb. sauber möbl. Mansarde G zu vermiet. Dreikönigenstr. 7.
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Ein sreundl. hübsch. möbl. Zim.
e) sch. Zim. 1. Etg. nebst gr. Mans. " zu vermieten. Friesenstraße 3.
geschlossene Schaufensterkasten in U verschie
" verschiedenen verkaufen
Größen sofort zu Severinswall 1.
mer mit Penson an satem Haulse
für Schürzen in u. außer dem Hause auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Seiffert&amp; Lemmes
Schildergasse 72—74
(Antoniterhof)
Konfektion mit elektr. Betrieb.
an soliden achtbaren kath. Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1461 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Irische Dauerbrenner von 10 M. an.
3 Aufsetzen frei. Marzellenstr 58.
2
ritte Etage,
1 Räume, zu verm.
Alte Wallgasse 13.
Dähmaschine,
20 spottbillig.
so gut wie neu,
Marzellenstr. 58.
Ehrenfeld, geschlossene 3. Etage,
9 Zimmer, Küche. Spind u. alle Be quemlichk. per 15. Nov. zu 4 M. zu narm Besch. b. Eigentümer daselbst.
Mähl Wohn= und Schlafzimmer zu#ebraucht. Mantelofen sehr bill verm. Lübeckerstr. 9, part. 1O zu verk. Nippes, Hartwichstr.
verm.
Kath. Stundensrau in Haushalt,
wo Dienstmädchen gehalten wird, gesucht. Jahnstraße 4, 1. Etage.
In sch. Lage der südl. Neusladt
Tienstmädchen, bürc Küche
„#r OantenD
(Rolandstr.) 3 sch. helle abgeschl. R. hofw. für 27 K p. Mon. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et
versteht, zu zwei ält. Leuten gesucht. u. Nr. 1452 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
Schöne Wohnung, Auterhaus,
abg. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtch., f. 42 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n. d. neu. Gym.
Ein junges braves Mädchen in die Lehre gesucht. Berlich 10.
Lindenthal.
Robes. Rivves. Neußerstr. 362, 1. Et. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 79.
Im Hause Theresienstr. 72 sind 4 ab geschl. Zimmer m.—2 Mans. an ruh
.ih OülssperStr 70
4Ain möbl. Mans.=Zim. an anst.]Amerik. Füllofen u. Mantelofen mit D Mädch. z. v. Kupferg.—8, 1. Et. 1K Marm. z. verk. Pa
Miet-Gesuche.
Zu mieten gesucht
bis 2 möbl. Zimmer,
Paulstr. 26, Uth.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
n<space><space> D E 9 9 N<space>
möglichst mit voller Pension, in besserem Hause in der Nähe vom Heumarkt oder Hauptbahnhof. OÖff. m. Dr. u. Nr. 1477 an d. Gesch. d. Bl.
ein 1½ bis 2 Morgen großes Grund stück in der Nähe von Köln behufs Errichtung einer Fabrik der Eisen branche. Offerten mit genauer An gabe der Lage und des Preises unter A 86 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.“
Lamm= und Hammelfleisch
Nacken....- per Pfd. 55
Brust, Nieren.„„ 60
Schulter....„„ 703
Bollen....-„„ 70
im Schnitt 753 Ganze und halbe Lämmer entsprechend billiger.
Arnold Ratz,
Mauritiuswall 16•18
an der Weyerstr.* Fernspr. 2159.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Peter Gross,
geb. Barbara Enteneuer.
findet Samstag den 21. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Michael
statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 52
WaldkTanze ausführ.
Flaschenbiere
Münconer. Angustinor=Br
Münchener=, Augustiner=Bräu. se Alleinvertrieb in Flaschen. Dortmunder Hell und Dunkel, ver schiedene hiesige Biere, prima Frankfurter Apfelwein empfiehlt und versendet in stets frischer Füllung nach allen Stadtteilen und Vororten Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung, Brüsselerstr. 72
stets vorrätig empfiehlt
Raturbiumen=Werner Stieldorf.
childergasse 115, am Nenmarkt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen
In der Oberbürger Billstein, Krings, W Schmitz Fe Bock, Kyll, DuMont, 9 Stollwerck, Die Vers Ueberle des Gürzen freie Ueber wurde nack Beihülf Merheim.
Beschlu verordneter Schmitz ver dieser erkli heit sein 2 1907 gewä klärt, daß Gesundheit dauert, ni legung der Zeitrit Vorsitze von Jahre Städtetag Städteaus des Ober lungen ge Zweck der gehörigen alle Städ hat im V voraussich 558 M. f der Satzu Verkar Verkauft Quadratt Dertre Anschlußg wurde ge Vertre schen Rin die Ver Der Vert Errich
Ehren
ler, so d schaftlich auch das sammlun Umw Lehrerin stelle. 2 Fluch burgerst Straße Baugese I einige T wurde 0 Besch anstalt beschafft Einr 1 Die Ber Fluck und 9 hervor, straße Diese 2 erreiche straße der auf zunehm für den der St im Ap den.„ für die einc B eine so auf 17 geseher legt ur Pflaste
Hr.
gehend Hr. namen
Reste
Namen-Tuche
u. Buckskins für Jackenkleid. u. Preis.
Salowon&amp; Saum,
Tonpfeifen=Fabrik
eun gros Für Ba#er en détail Nikolapf u. Flöten. J..Rey, Zollstr. 19.
Moosrahmen
liefert schnell und gut.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18
(egelbahn gesucht von besseren
57 Herren für einen Wochenabend.
Offerten unter Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An Fräulein
Franken etwas Dringendes aus Brandt mitzuteilen.
Erbitte Adresse unter A 88 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

latt.
der llter
tags
ichen
in
iamt
bentreue
tärkt
Uhr
den
irche,
Frau
SS.
neuer
Oktober
Michael
einge
mod.
Ausführ.
Drirtes Blatt. Ksiner
Stadtverordneten=Versammlung.
Lecal-Anzeiger Nr. 288 u Freitag, 20. Oktober 1905.
den vorliegenden Plan, der dem
Seite 1.
§ Köln, 20.Okt.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Breins, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen,
Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, NevenDuMont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Ueberlassung des Gürzenichs. Die kostenfreie Ueberlassung
feie ueberlasung, des Saales an die Deutsche Kolonialgeselschaft
Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullen für den Bezirk
Seschlastsasfung üibder De Auntseziederletgung, der. Stosit.
verordneten Dünner und Justizrat Jansen. Hr. Beigeordneter Schmitz verlas ein Schreiben des Hrn. Justizrat Jansen, in welchem dieser erklärte, daß er mit Rücksicht auf seine angegriffene Gesundheit sein Amt am 31. Dezember niederlege. Hr. Jansen war bis 1907 gewählt. Hr. Dünner hat ebenfalls in einem Schreiben erklärt, daß er mit Rücksicht auf sein Alter von 71 Jahren und seinen Gesundheitszustand schon jetzt sein Amt, das noch bis Ende d. J. dauert, niederlege. Die Versammlung erhob gegen die Amtsniederlegung der beiden Herren keinen Widerspruch.
Zeitritt der Stadt Köln zum Deutschen Städtetage. Der Vorsitzende führte aus, daß die Stadt schon seit einer Reihe von Jahren Mitglied des preußischen Städtetages sei. Der Deutsche Städtetag verdanke sein Entstehen einer Anregung gelegentlich der Städteausstellung in Dresden. Ein Ausschuß unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Kirchner(Berlin) habe die Vorverhandlungen geleitet und die Satzungen ausgearbeitet. Der wesentliche Zweck der Vereinigung ist die Pflege der Wohlfahrt der ihr angehörigen Gemeinden und gemeinsamer Interessen. Beitreten können alle Städte mit einer Einwohnerzahl von über 25 000 Seelen. Köln hat im Vertretertage 5 Stimmen. Die Mitgliederbeiträge werden voraussichtlich auf 1,50 M. pro 1000 Einwohner, für Köln also 558 M. festgesetzt. Die Versammlung erklärte unter Anerkennung der Satzungen den Beitritt der Stadt Köln.
verkauf von Grundstücken an der Su belratherstraß Verkauft wurden 2487 Quadratmeter zum Preise von 23 M. pro
Quadratmeter, womit die Versammlung einverstanden war.
Vertraa über einen Uebenanschluß an das städtische
Anschlußgeleise an die Staatsbahn in Ehrenfeld. Der Vertrag
Vertrag mit dem Fiskus betr. Venutzung der militärischen Rinastraße für ein Straßenbahnkabel. Es handelt sich um die Versorgung der Rhein=userbahn mit elektrischem Strom. Der Vertrag fand die Genehmigung der Versammlung.
Errichtung von zwei Lehrerstellen am Schillergymnasium zu Ehrenfeld. Die Obersekunda der Anstalt zählte Ostern 44 Schüler, so daß eine Teilung erforderlich ist. Außer einem wissenschaftlichen Oberlehrer soll ein technischer Lehrer, dem namentlich
auch das Turnen übertragen wird, angestellt werden. Die Ver
sammlung war damit einverstanden und bewilligte 6300 Mark. Umwandelung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin bei der höheren Mädchenschule II in eine Oberlehrerinstelle. Die Versammlung war einverstanden.“ Dex Eutram.
1 Fluchtlinienplan betr. eine Parkanlage an der
burgerstraße. Ueber die Anlage des Parkes an der genannten Straße ist bereits am 20. Juli ein Vertrag mit der Klettenberg= Baugesellschaft geschlossen worden. Der Fluchtlinienplan, welcher einige Veränderungen an den vorgesehenen Straßen herbeiführt,
Beschaffun von 15 Säuglingsbetten für die Krankenanstalt Lindenburg. Die Versammlung bewilligte für Mehrbeschaffung von Betten 850 Mark.
Einrichtung eines Ambulatoriums im Burgerho##nal.
Die Versammlung bewilligte für diesen Zweck 500 Mark.
Fluchtlinienplan betr. die Aachenerstraße zwischen VorortI und Weitär=ingstraße. Hr. Beigen=dbeter, Aeie der, Beschehle. hervor, daß die Versammlung seiner Zeit die Breite der Nachene straße bis zum Stadtwaldgürtel auf 26 Meter festgesetzt habe. Diese Breite sei allerdings im bebauten Vorort Melaten nicht zu erreichen gewesen. Vom Stadtwaldgürtel bis zur Kitschburgerstraße sei die Breite auf 31 bzw. 27 Meter und weiter hinaus wieder auf 26 Meter festgesetzt worden. Mit Rücksicht auf den stets zunehmenden Verkehr, namentlich seitdem die Militär=Ringstraße für den Verkehr freigegeben worden sei, empfehle es sich, die Breite der Straße größer zu bemessen. Eine dahin gehende Vorlage sei im April besprochen, aber an die Kommission zurückverwiesen worden. In dem neuen Plane sei von der Kommission einstimmig
ienlen Blanle sei von dervionrr
für die Strecke vom Stadtwaldgürtel bis zur Kitschburgerstraße eine Breite von 38 Meter, von dort bis zur Militar=Ringstraße
lehtt
Stieldorf.
Reumarkt.
Friedhöfen.
d. u. Preis. erlenpfuhl 16.
en détail „Zollstr.19.
ten
lstraße 18.
on besseren
ochenabend.
an die Gergareta
ringendes
steilen.
88 an die
von dort bis———.
eine solche von 40 Meter vorgesehen worden. Die Fahrbahn ist auf 47 Meter bemessen und sind Bürgersteige von 5 gesehen. Die Straßenbahn soll auf besonderem Straßenkörper gelegt und einerseit eine stattliche Baumalle, anderseits ein breiter Pflasterstreisen hergestellt werden..:. Garsage einHr. Stadtbaurat Steuernagel erläutert die Vorlage ein
H Zilkens wünschte Auskunft über die Kosten des Projektes. namentlich bezüglich des Grund und Bodens, der beansprucht werde.
Hr. Steuernagel bemerkte, daß das zurzeit nicht möglich sei, da man von Fall zu Fall die Kosten aufbringen musse.
hr Zilkens. Die Venloerstraße mit ihrem starken Verreyr sei nur 20 Meter breit. Die Aachenerstraße solle nach dem bisherigen Plan 26 Meter, also 6 Meter breiter werden. Nehme man jetzt noch 10 Meter dazu, dann könnten hundertundfünfzig Jahre vergehen, ehe die Straße ausgebaut sei. Er bitte Rückverweisung an die Kommission zur Feststellung der Kosten.
Der Vorsitzende empfahl diese Straßenanlage nicht nur vom Nützlichkeitsstandpunkte aus zu betrachten. Keine Straße der Stadt habe eine solche Bedeutung wie diese. Man müsse auch Rücksicht auf die Mitbürger nehmen, welche reiten und fahren und mit zu den besten Steuerzahlern gehören. Es biete sich hier Gelegenheit, nach dem Beispiele anderer Städte, wie Berlin, Charlottenburg und Düsseldorf eine schöne Avenue herzustellen. Der Ausbau der Straße vollziehe sich erst allmählich. Die jetzt vorhandenen Häuser kämen nicht in Betracht, denn die Eigentumer würden im interesse einer besseren Bebauung schon von selbst zurücktreten.
*-<space> Z i l k e n s<space> h i e l t<space> a n<space> s e i n e m<space> A n t r a g<space> a u f<space> v o r h e r i g e<space> V o r l a g e<space> eines Kostenanschlages fest, da erhebliche Mehrbelastung des Etats zu befürchten sei. Die Erbreiterung der Burgmauer habe man abgekehnt, obgleich sie sehr wichtig zur Entlastung der KomödienKyll empfahl die Annahme der Vorlage, die Aufstellung der Kosten sei vorher nicht moglich. Eine große Anzahl von Grundstücken gehöre der Armenverwaltung, die hierdurch aufgeschlossen wverden.
Hr. Pauli empfahl ebenfalls
Sieberger erklärte, daß es sich um etwa 25000 Quadrat meter Terrain handeln werde, deren Erwerb sich auf viele Jahre
Hr. Moritz sprach sich ebenfalls für den vorliegenden neuen Fluchtlinienplan aus, desgleichen Hr. Brems.
Darauf wurde der Antrag Zilkens abgelehnt und die Vorlage
Errichtung einer Waschküche und eines Klosetts in der
israelitischen Schule. Die Versammlung bewilligte 800 M.
Einrichtung von Spülklosetts und Gasbeleuchtung für
die Präparandenanstalt in der Schule Große Telegraphenstraße.
Die Gasbeleuchtung ist wegen des bis 6 bzw. 7 Uhr abends dauernden Unterrichtes notwendig. Die Kosten im Gesamtbetrage von
7400 M. wurden bewilligt. K4724##. und Berkaleg
Kluchtlinienplan für die Subbelrather- und Herkules
straße zwischen Gladbacher Tor und Gutenberg= bzw. Lukasstraße.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Subbelratherstraße sei 1889 auf eine Breite von 46 Meter aligniert worden. Doch sei bisher nur an einer ganz kleinen Strecke eine Erbreiterung erfolgt,
die aber für die ganze Straße dringend nötig sei. Der Kosten anschlag sei auf 8= bis 900000 M. bemessen. Die Verwaltung empfehle nun die Breite auf 36 Meter zu beschränken, da die Straße doch nicht die Bedeutung im Bebauungsplan erhalte, wie man angenommen habe. Dagegen werde empfohlen für die unschließende Herkulesstraße die Breite von 26 Meter auf 36 Meter zu erweitern. Man werde durch diese Festsetzung eine Ersparnis bis 300000 M. herbeiführen. Die Versammlung erklärte sich mit
Errichtung eines städtischen Realprogrmnasiums in
Lindenthal. Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage, über welche in Nr. 283 des Kölner Local=Anzeigers ausführliche Mitteilung erfolgte. Bezüglich der Art der neuen Anstalt habe man die Vorschläge des Kuratoriums abgewartet, das sich progymnasium ausgesprochen habe, welches später nach Bedürfnis
H“ Pockher sprach der Verwaltung für das baldige Einbringen der Vorlage den Dank aus und empfahl recht bald ein Grundstück für den Bau eines Anstaltsgebäudes sich zu sichern.
Hr. Krings schloß sich diesem Danke an und legte die Gründe dar, welche das Kuratorium veranlaßt haben, sich nicht für ein Reformgymnasium auszusprechen. Er sprach die Erwartung aus daß die Verwaltung für die Leitung der neuen Anstalt eine tüchtig
Der Vorfitzende war der Ansicht, daß ein Reformaynnasium
Gr. Reven DuRkont trat den entgegen. Mit,ein er. e formanstalt sei es einstweilen genug. Diese Art Schule sei noch in
er Entwpictlung der Anstalt und der Erat derselben wurden einopv /9 tuug, de, Dreises für Gas zum Rochen und Motorenbetrieb. Herr Beigeordneter Zschirnt führte aus: D gegenwärtigen Preisbestimmungen für Gas zum Heizen, Kochen und Motorenbetrieb sind seit dem 1. April 18.4.
Kraft. Bei einem jährlichen Verbrauche von uver 50 000 Kubik meter enthalten diese nur zwei Preisermäßigungsstufen: bei über 5000 bis 20000 Kubikmeter die ersten 50000 Kubikmeter 500., jeder folgende Kubikmeter.09., ber über 20,000 Kubikmeter die
ersten 20 000 Kubikmeter 18.50., jeder folgende Kubikmeter .08 M. Diese Preisbemessung entspricht nicht der Billigkeit. D Direktion der Gaswerke hat folgenden neuen Preissatz aufgestellt:
Bei 5000 Kubikmeter 10 Pfg. für das Kubikmeter, bei 15000 Kubirmeter 9½3 Pfg., bei 30.000 Kubikmeter 8 5/8 Pfg., bei 50000 Kubikmeter 8 Pfg., bei 100000 Kubikmeter 7 Pfg., bei 150000 Kubikmeter 6½ Pfg., 200000 Kubikmeter 5% Pfg., und 250000 Kubikmeter 5 Pfg. Dieser neue Gastarif soll bereits im laufenden Rechnungsjahr Anwendung finden.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Anträge des sozialdemokratischen Vereins betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen. Hr. Beigeordneter Schmitz verliest den Antrag, der fol„on.e vion find bei den Wahlen zur dritten Abteilung der Stadtverordneten=Versammlung auch diejenigen Einwohner wahlberechtigt, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einkommen haben, weder Staats= noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz zur Erlangung des Bürgerrechts vorsieht. Die veranlagte
Steuer wird nicht erhoben.“
Die Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung erfolgen nach Stadtbezirken. Jeder Bezirk wählt seine Stadtverordneten, deren Anzahl noch näher zu bestimmen ist, selbständig. In Köln Altund Neustadt sind mindestens vier Bezirke zu bilden, außerdem bilden die drei größten Vororte je einen Bezirk.“
Der Antrag zerfällt in zwei Teile; der erste handelt von der Herabsetzung des Wahlzensus, der zweite von der Einführung der Bezirkswahlen. Beide Anträge sind unrichtig abgefaßt und begründet. Das jetzt geltende Wahlrecht stützt sich auf§ 5 der rheinischen Städteordnung. Anträge auf Herabsetzung des Wahlzensus sind nicht neu, sie sind hier wiederholt gestellt, aber stets abgelehnt worden mit Ausnahme eines Antrages vom Jahre 1871, den Wahlzensus von 400 auf 200 Taler herabzusetzen. Dieser Beschluß wurde aber vom Oberpräsidenten nicht genehmigt. Durch das Klassensteuergesetz vom Jahre 1873 wurde bestimmt, daß die Berechtigung zur Wahl abhängig gemacht werde von 18 M. Steuer= 1200 M. Einkommen, obschon die anderen Leute mit Einkommen unter 1200 M. zur Einkommensteuer herangezogen wurden. In den Jahren 1880—1884 wurde beantragt, den Wahlzensus auf 660 M. bis 900 M. herabzusetzen. Das war derselbe Antrag wie der heutige, nur mit dem Unterschiede, daß diese Personen damals Einkommensteuer zahlten. Der Antrag wurde abgelehnt. Inzwischen wurde 1884 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen, Einkommen bis 900 M. frei zu lassen. 1887 folgte der Antrag, den Wahlzensus auf 12 M. festzusetzen; er wurde gleichfalls abgelehnt. Der Steuersatz von 18 M. blieb also bestehen, bis das Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 kam, das bestimmte, daß der Wahlzensus von 6 M. Platz
zu greifen habe, der einem Einkommen von mehr als 900 M. entspricht. Zu dem Einkommensteuergesetz wurde von Ihnen ein Regulativ erlassen, daß das Einkommen bis 600 M. steuerfrei sein solle, daß die Steuerfreiheit des Einkommen von 660 bis 900 M. aber der jeweiligen Beschlußfassung unterliegen solle. Deshalb beschließen Sie alljährlich bei der Etatsberatung, daß Personen mit diesem Einkommen zur Steuer nicht hera gezogen werden sollen. Die Antragsteller stützen ihren Antrag au § 77 Absatz 1 der Einkommensteuer. Der betreffende Passus aber nur auf Städte der östlichen Provinzen Au#insgugs nämlich
werden müssen auf§ 77 Absatz 2 und 3. Aus diesem Paragraphen ergibt sich ohne weiteres, daß der Antrag rechtlich zulässig, aber juristisch falsch begründet ist. Auf diesen Standpunkt hat sich die Rechtskommision gestellt. Die Antragsteller sind scheinbar von der Ansicht ausgegangen, daß eine Veranlagung der Einkommen von 660 bis 900 M. stattfindet. Wir veranlagen aber heute eine Einkommensteuer von 660 bis 900 M. nicht. Wenn Sie heute dem Antrag zustimmen, würden Sie der Veranlagung nicht sondern die Personen würden ohne weiteres in die Wählerlisten
DeVerfassungskommission, die sich mit dem Antrage beschäftigt hat, hat sich ablehnend verhalten. Man hat sich darauf berufen, daß unser Standpunkt gegen den Geist der Städteordnung verstößt. Es ist schon eine mißliche Sache, wenn man sich auf den Geist eines Gesetzes berufen muß. Man hat auch auf die Konsequenzen verweisen zu müssen geglaubt, die daraus entstehen, daß Leute mit 900,01 M. Einkommen wahlberechtigt seien, Leute mit 899,98 M. Einkommen aber nicht. Es ist aber doch ein Unterschied, ob jemand eine Pflicht erfüllt hat oder nicht. In der Verfassungskommission wurde mit Recht geltend gemacht, daß es nicht angehe, Leute die nichts bezahlen, denen gleichzustellen, die bezahlen.
Es wurde ausgeführt, daß die Stadtverordnetenversammlung fast durchweg über hohe Geldausgaben zu beschließen hat; es kann nun nicht billig erscheinen, daß solchen Personen ein Mitbestimmungsrecht an den städtischen Finanzen eingeräumt werde, die keine Steuern bezahlen. Man hat auch gesagt, daß heute die Gemeinden einen guten Teil ihrer Ausgaben durch indirekte Steuern decken, die von der großen Masse des Volkes aufgebracht werden. Das trifft aber für Köln nicht zu. In Köln treffen die indirekten Steuern fast durchweg den bemittelten Teil der Einwohner. Dieser Einwand kommt also in Wegfall.
Aus all diesen Gründen hat die Verfassungskommission geglaubt, den Antrag ablehnen zu müssen. In Remscheid und Barmen ist man aus den gleichen Gründen auch zur Ablehnung desselben AnWe; der zweiten Teil des sozialdemokratischen Antrages angeht, so sind wir der Auffassung, daß über ihn nicht die Stadtverordneten, sondern der Oberbürgermeister zu entscheiden hat. Der Hr. Oberbürgermeister hat in der Verfassungskommission erklärt, daß er nicht daran dächte, Wahlbezirke einzuführen. Die Verwaltung ist nämlich der Ansicht, daß durch die Einführung von Wahlbezirken nur eine Verschlechterung und Erschwerung des gesamten Wahlrechtes eintreten würde. Das Wahlgeschäft kann sich auf vierfache Weise abspielen. 1. Zunächst ist möglich, daß ein Wahlbezirk mit einem Wahlbureau festgestellt wird mit alphabetischer und örtlicher Abstimmung. Wir haben hier den Wahlmodus mit der alphabetischen Abstimmung. 2. Besteht die Möglichkeit einer örtlichen Einteilung, die bis jetzt nur in Halle durchgeführt wurde. Es könnte scheinen, als ob dieses ein System wäre, daß bei großen Städten in Betracht käme. Hier in Köln ist aber eine sehr bewegliche Bevölkerung. Im letzten 171148 Personen umgezogen, darunter etwa 88000 Familien. Die Folge davon ist, daß, wenn eine Wählerliste aufgestellt wird, sehr viele nachträglich verziehen. Die Umzüge sind besonders im letzten Quartal häufig. Die vielen Klagen, die aus Anlaß der Landtagswahlen über mangelhafte Aufstellung der Listen geführt wurden, sind zum großen Teile nur darauf zurückzuführen, daß Leute wählen wollten in Lokalen, wo sie nicht hingehörten, weil sie inzwischen umgezogen waren. Weil also eine so große Beweglichkeit der Bevölkerung vorhanden ist, erscheint die örtliche Einteilung nicht ratsam. Die dritte Art ist eine Einteilung nach Wahlbezirken. Auch hier gibt es zwei Möglichkeiten. Der einzelne Wahlbezirk wird in der Weise behandelt, daß sämtliche Wähler aufgeführt werden, in Klassen geteilt und der Durchschnittsatz aufgestellt und eine örtliche Wählerliste angefertigt wird. Was die Antragsteller wollen, ist eine ganz andere Art von Wahlbezirken. Sie stützen sich auf§ 13 der Städteordnung. Die Einteilung in Wahlbezirken soll so erfolgen, daß in jedem Wahlbezirk eine eigene Liste aufgestellt wird und eigene Kandidaten. Die Antragsteller wünschen also ein System, das bei den Landtagswahlen gerade der Gegenstand ihres Spottes ist. Die Bezirke lassen sich sehr schwer abgrenzen. So scheitert die ganze Sache an wahltechnischen Gründen und deshalb empfiehlt die Verwaltung der Versammlung folgenden Beschlußentwurf zur Annahme: Der sozialdemokratische Antrag betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes wird abgelehnt. Die Versammlung spricht sich gegen die beantragte Einführung von Bezirkswahlen aus.
Hr. Mönnig. Der vorliegende Antrag schließt zwei gesonderte Anträge in sich. Was zunächst den zweiten Antrag bezüglich der Bezirkswahlen betrifft, so stehen der Einführung derselben große Bedenken entgegen. Bei einem städtischen Gemeindewesen liegt es im allgemeinen Interesse, daß die Vertreter auch von der Allgemeinheit gewählt werden, damit nicht die lokalen Anteressen allein für die Wahlen maßgebend werden. Eine lokale Interessen=Vertretung kann für die Verwaltung der städtischen Angelegenheiten nur von Nachteil sein. Was nun den
ersten Antrag betrifft, dahin gehend, daß diejenigen Bürger mit
einem veranlagten Einkommen von 660 bis 900 M. zur Wahl
„„„ sanme gostellt hleihen ob dem Antrage
zulassen sind,“ mag dahin gestellt bleiben, ob dem Antrage aus rechtlichen Gründen stattgegeben werden kann oder nicht. Stellen wir uns jedoch auf den Standpunkt der rechtlichen Zulässigkeit, so wäre festzustellen, ob dem Antrage aus anderen Gründen nachgekommen werden kann.„
Es entspricht der herrschenden Meinung, daß die Kommunal= gesetzgebung jene Bürger zur Wahl nicht zulassen soll, die nicht bezahlen, daß also Bürger, die selbst keine Steuern zahlen, nicht über geldliche Verwendungen entscheidend beschließen
sollen, welche von anderen Personen gedecktwerden
mussen. Es hat die Durchführung des sozialdemokratischen Antrages aber auch ungerechte Konsequenzen. Es kann vorkommen, daß Bürger, die jahrelang hohe Steuern bezahlt haben, in einem Jahre keine zahlen können und infolgedessen nicht wählen dürfen, während nach diesem Antrag die Bürger, die uverhg. keine Steuern zahlen, fortwährend wahlberechtigt bleiben. Das ist ungerecht. Nach den gesetzlichen
der dritten Klasse 44.309 Versoven, Aeineg Erachtens ein starkes
Büihverhaltn.=, vop vo„rordnete haben wie 44.309 Personen der tretung durch 15 Stadtverorduete Vv.„ bedenken, daß die größte
Zensus von Bonn,
Steuer nicht heran.
Nur eine
4 M. haben.
Bonn, hat den Wahlzensus von 4., zieht aber die Leute 3
dritten Klasse, Ste zhischeter Personen; der dritten Klasse wählt. bunsah, gtoden„ nberhältnis der drei Klassen ist derart, daß eine angenesite Verscisebug zuigunsten insbesondere der deitten Klase
in is un, cht irre, ist mir vor kurzem in der Rechtskommission mitgeteilt worden, daß nach Annahme des sozialdemokratischen Antrages etwa 30.000 Personen mehr wahlfähig würden. Diese 30000 Wähler würden naturgemäß ausschließlich der heutigen dritten Klasse zuwachsen. Die dritte Klasse würde dann etwa 70 000 Wähler haven, und das Mißverhältnis, welches heute bereits zu Lasten der dritten Klasse besteht, würde noch ganz bedeutend ver

Seite 2.
Kömer
größert werden, während ve, zte right berüicher perden. Wenn ich
durch diesen Zuwachs überhaupt nicht berührt wexperz g,un
nun auch im Prinzip fur eine m b9!at nach Vorstehendem
des wadtrechts vu, Puzhehnung, wie se heute beantragt doch nicht für zulasftg,„ gerk pögsgereng, wie zlage stattfinden zu
st attein auf Koten, agr. Mohte ,pagtreI, die hentestenerfreien lasen. Eine andere Frage aber i, Iaan zur Steuer heranziehen
Personen mit Einkommen von 660—.900 Dr. Zur, rheiz, wirden aber
und ihnen dafür dos WoytreL, Peiuammen dieser Personen doch
die Bedenkten entteben, 9op, A.2, Steuer nicht verlangen kann,
so gering ist, daß wan jug'ig, ene.2, euerfrei gestellt waren.
estalb bose vervonen, bieser Sieder eine außerordentiche grose
Es würde aber auch du boese, se, weiblchen Personen herangezogen Zahl von Personen, wie 3. B, aue venizten, ohne daß ihnen das werden, welche dann Steuer zahlen müßten, Oyn. I7g. Seitg der
Nahlrecht zugute käme. Solte aber bengag um dafir wahlfähig Seite einer wohlwollenden Prüfung.., zu der Ueberzeugung,
Srandatz von Veist.2e gäpt, K Hefestigen, ohne dat demokratische Antrag lob. Do rmmen werden. Das ist nicht
Gegenleistungen übernompen seiten der zensten, an der
sutäftto, Boper#=hahrgengmmen worden. Wir nehmen Wahlk teilzunehnen, nicht wayrgengu ist, daß se nicht bezahlen. deshalb an, daß es ihnen angenehmer Is, Vo., Stimmenenthaltung Da nun die Entscheidung kommen son. und, tichen Antrag aber
nicht annehmen können, so machen wir folgenden
Di, Stadtverordnetenversammlung wolle ein
wodurch folgendes bestimmt wird:..n Wahlen für die Stadt.
heprehetenesgonnsong ale Kngacher Bashelchcge
Februar 1875— abgeändert durch 8 7/ ve. ktz und das Wahl1891—, wonach die Erlangung des Bürgerrechts und das#### recht zur Stadtverordnetenversammlung u..1t, g pz. getnäpft
stimmten Mindestbetrags von Steuern— heute 6 M.— 9 ind werden hierdurch aufgehoben. 1. Lax Voraussetzung gefaßt,
bul die Siadhgerordeker eisgzriges greicie bescähiche die süiser
Sslelsech e, ce egel de anrse hesghschee
Alstrages, benerte. 1c, daß
e Praigk, aus wengt, daig vei Strswpiese. Daz,)eberhung dn.
Gefahr, unter der das große augzenn., V. uhten Erfahrungen
Annahme folgenden Antrages:
de bovev, I un echer riche besetigte pelvie eicdtele hebez, politik ist bei uns m Koln nicht verern.p, Ligx Lönnen wir sehr ost
die gevoroph'sch we zuns an eine Vorortspolitik erinnern. Die VorAnklänge hören, die uns an eme Vorort.=pizkex, dieser Versuchung toverteter au Hoert vgor fuchtevezcheweig aber nicht, ob dies auch Widerstand zu leisten verfucht. We, werp, aber aus Kirchturmsin Zuktuft der Gau vem wr ,uchteut, sie diesen Versuchungen zu wahlen hervorgehen, wezZ.; zit für beide Parteien.
widerstehen vermogen. Das git. kur verv=, Zerzt vorsichtig zu sein.
Wir haben alle Veranlassung, hier besonoerr. uen Zeiner Macht.
Wir wollen den Oberbürgermeister nicht ersugr., gag gr 6s auch
beingnis Gebrauch zu machen,., untrag der Liberalen stimmen. nicht kur. Wir werden Oepev, suristisches Iuterese an der UnterSolten die Herren aber groper,.2, und eine eingehende Kom
suchung der Kompetenzfragen Boven., Sie davon nichtabhalten.
minionsberatung wünschen, so wollen w.“. I, werden Sie uns
Was die materielle Seite der Sache angent, 1— Was die Frage
nicht bekehren. Lassen Sie diese Hoffnung Pzeungnahme zu dem
des Wahlrechts selbst angedt, lo v..tr.ag bereits ausgiebig be.
Schcie orhoer, Aerzu a. cer is Lelsche esgnieh reist hee
das Wort
sollt auch nicht wählen. Und auf den gleichen Stiandpunite sehen aug Prt gt. dax(on. Höhslen
Nunr Sch ubt: Be gae-.##u er dung Bechasehe können. Dazu soll noch erzigtegeg, der Venu) in dieser Be.
wverden. Auch wir steben auf biesenzen uns. Run aver kommt
ziehung herrscht keine Differenz zwischen„Die Frage felbst wird
eine mertwürdige Fasung bes utr eine präzäife Antwport auf den
weder beiaht nog veg then gondern sie wird ver schoben Wahlrechtsantrag nicht gegegenz, sondern hr18, und das nennt
auf die Beratungen bei der Festsetzung des Erarr..#, gag ig.
pr. Dr. v. Mallinckrodt einen Zamprom:#.:. Lird alig verschoben De= Kompror Zmänt lcen muß doch diesem An
der Bevölterung die neigung vorha.... Darüßer hat man recht sich durch Steuern zu ert.). ig nog gar nicht an sich noch gar nicht ausgesprochen, diese Frage ist noch g
sie herangetreten Air wollen erst einmal gatrgtgenz, wzr##penn
wir über die Stimmung unterrichtet sind, endgülige Stellung
sostrich, Leute Zur Steren. berensrigen wer die dier Wrage bon.
menden Bürger
ungticheligen Kadet, Er, isder, das wate grason. 34
die Stelung ist prähis u,d ragr. vertagen, und zwar auf den
und wir weisen die Zumutung, die in den Worten Trimnict persönlich, das
Sals chcseläcesenschihen. ece schece
mastrich nur en edieliben Mineicheri Bireg Beagen Banten.
se mie im Fraume niche eingetallen. Daraufwurde die
IAur be ge geimen, epug, Sihe Aiderpruch, gensheig.
macher August Horn, Po, zbtigF, SB. Banunternehmer Mathias
mann=Stelvertreter für den Bentr... ,Fferner zum Mitglied der
Poll Auf dem Sandberg 116; ferner zum Ttz.
er gegzmr Pr unz
Angestellt wurden: als Polize, M. 8 geitwein
Hildebrandt, uls Sgzapinenr eung als stadtischer Architek als Steuererheber Jof. Schme;,.— Versetzung eines Beamten in
Nippes und die weitere Anmietung eme:. v. Aukau, von
für Schulzwecke wurden genehmigt, ebenso der anrau Grundstücken für die Kläranlage in Niehl.
Vereins=Nachrichten.
0 Fußballsport. Am Sonntag spielte der Kölner Fußballklub Arminius gegen den Kölner Fußballklub Germania 1904. Das
Spiel endete mit 2: 1 zugunsten der Germania.
Oberbürgermeiter, Au., uni s93g und S 13 der Städteordnung Gedes Gesehes von 30. Juni 1900., 9., Mallen zur Stadtver.
der geshen, lcgece ersesierie ishene fserie 19 die Sache
brauch zi machen und, die. Stadt,. süe die
Aluch dieser Antrag wurde von 14 liberalen Stadtverordneten
nuterSech..„as die vorliegenden Anträge angeht, so
punkt ist entscheidend. Gegenüber diesem,-Preniggeeein puntte nehmen vor einen entgeg=goter.„eiten kommen bei uns
oensentg, Die, gas„aterielle in dieser Frage ist entscheidend, iche iu Veregung srücktreten. Unsonehr, als wir genügende
handtate haben, den wahltechuischen Schoirigkeiten entgegen tre1 Anzahl vorgemerkter Redner gevente ich die Sache 3—
dne, die Kontezhsche Leie. Sagr a. hesen, Ve, Siche e.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 1905.
Standesamt der.:# Tagel., Köln=Bickendorf, Sub9 Geburten. Friedr, S. v. Josef Blug. 199. v. Zuliug Kabiensei,
beiratzertr., 19. Auliy,gghglug, F v. Jolef Futzangel, Händler,
Kaufm., Kalparstr, 17.—.2g9 7. p. Jakob Baltus, Beionarb, Foller5. v. Josef Thiebes, Fayristarbz, Aachenerstr, vu. gg.—.gus, Pacher,
Seif, Millegrapb, An=euns frz, 55. Zulias Welter, Buchhalter, Richard
Burgunderstr. 20.: Hon=, A,au, Vogt, Schuhm., Rotgerberbach 24.
S 9. Bilh. uner, Lacierer, Karhäerwal il.: Enna. 2..Hati
Hermann, Straßenbahnschaffner. 13g. uistekzurgerstr. 11.: Anna MosSterbesah, Opi), pe, g1 I. Ltraßburgerg. 3.: Anna Stiertz, geb.
. 71 J, Paltermarit so.. Hubder Bo ei. Tgg, Gögsherhen.
gasse 17.: Rathias Brchwany, P,vgrseperstr. g..- Franzissa EmoSelshk e Sches geche, i Ke eaiste sce e cih..
Wwr., 73., Dreikönigenstr. 28.: Emma Hermann, 9 Std., Chlodwa.
mentierer, v. Templin, u. Joh. Stavier, v. Dtrunoor.- August Wellene
ja gerade die
Wahtrech, aopern., Atu, tage hiese grage schon lange Jahre. Von
Wahtbezirke betrift, so besteht diese Brage=brauch machen, wenn
Was den Antrag auf Einteilung
Schon lan
vor. und damit ist meine Stellungnahme gegeben.
mentierer, v. Templin, u. 9o), Ktovy. ,.. Earnag, v. Hitborf.= Adolf stein, Geschäftsführer, v. hier, u. Elise von Schingg, v. D. gan
Prokurist v. Vserlohn, Ad,=Por, 4vz1g, Bauarb, Karthäu o Heirats=Ankündigungsn.### Mertich. Versiche
Aaich eichl. Gichshuscher Heszsaeheaste.s. Beröigre Ganisalt.
H5ub Justen, Hestzeäit, giächerchnt gaufm. Marsist. 12. u. Josephne
Hochstadenstr..— Karl Haarmann, Bauiy.,.zp ,sle33, u. Katbar.
Schafer, Humboldstr. 37.- Joh. Kaspers, Lager., Ouh-), ganeg wal, Bussien, Kl. Griechenw. V5, I r ächtzer Schifer,.: Kathar. König.
korn, beide Pleistr, 4.„haof osbachz, Verputzer, Essatzstr. 41., u. Su. beide Gr. Witscho, 5o. z. 0., pert Gottschalt, Metzger, Maybachstr. 26,
Wagner, Streitzengg. 1.„J... gmih, Koll, Rolonialwarenhdr,
Kantar geübendrr zu Köln=Deutz, u. Marg, Krämer, Johannisstr.20—22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
20. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[21 Roman von Erich Friesen.
),„Stzage hons zwonie. isch bin in der Tat ein halber Varbar.
einem Aufiug von Jrone... snen.uaz von Rom fortging,
Alcsten Deter biele, Seche ise astehsgisznd buab og un0
uo„sta hat sich etwas vornüber gebengt. Ihr ganzes Gesche
Nomadenleben fortgesetzt, Herr
drückt lebhaftestes Interesse aus.
„Haben Sie bis jetzt dier
es der aufmerksam Beobachtenden nur so?
scheint eS Der hlesche Stirn 0
Oder färbt
wirklich
Aole die Vorh
Nomadenleben, wie Sie vor Jahren," erwidert
„ nennen, schon ein er in eigentümlich
2
gent
sita
„Ich hatte dies mal aufgegeben schrofsem Tone,
Dann fing ich's wieder an.
—au.... Tann vug vy.. Jgf das Gespräch ihm unanh: Uin mit dem Takt der zartfühlenden Frau wechselt Tereechzat, indem ne aufsteht und vocy ver.„—. galb Menschen, denen
eng vut, vu, Hriche, die geringste Spur von Stiume gegeben Nutter Natur auch.n,, vie Ver.— ih, ein Geheimnis, ein Rätse... Was ist Ihnen, Herr Marcheset“ unterbricht sie sich plosz
lich, den Nann vor ihr berwundert andtichezgarchefe Hrlando hat
Toch die Artvort bleibt and, pizgs, der siteisn den Saal. Der eien Zlatz verlassen und starrt wie Oeogränhert. An Stelle der
Auzoruck seines Gesichtes hat sichsei). en... Staunen, VerGleichgültigkeit ist lebhaftes Interesse getreten
seinem Blick, und ein befriedigtes Lächeln
Soeben nähert sch langsan den Klavier eine hobe=zihehen: gestalt, in der Hand eine Violine. Ein weites, an die Antite er
schshschce cece
es ache eheshes eisct, lscelche seselhe Sesalsch baesichet as hegsie de sc. Leseche e
eschch eschescescesccee
Di aline, Herggg jset setzt die Rechte
—<space> B u g e n<space> a n.<space> U n d<space> j e t z t<space> d u r c h z i t t e r n<space> T o n e<space> d e n<space> R a u m,<space> T ö n e,<space> s o<space> w e i c h,<space>
die Seele des wie verzückt Lauschenden erschauert in
Er seht nichs alse sente Schigestast dort im weisen dewande die
ens sehiasteäcsie icher iue sche
die Wette mit den großen, grauen Augensternen.
Die ganze weiße, leuchtende Gestalt in vollster Harmonie mit der
wundersamen Musik, die sie den Saiten entlockt, nein, die ihrer
Seie entqutht..ut. Tiese Stille... Alles noch im Bann
der hehren Kunst. Dann bricht er los, der Beifal, stürmisch, tosend, voll jubelnder Begeisterung
Der Worche), grischeinen, positereinsimmen in den algemneinen
eine Entweihung erscheinen, won., pplaus, Auch der Marchese
erwacht aus seiner Versico, Bleich vor Erregung wendet er esige Agesiche schuegt Perchte, win se dos Pranenge
esteren a9, ,resita gaaf. jDas war ja eben meine leberraschung.
Deshalb sollen Sie heute herkommen. Ich wolte, daß Sie
Clelia!... Wie der Name für sie paßt!“ murmelt
aes base den lbie
Seiten überschüttet. Suchend schweift ihr Blick durch den Saal. Dann kommt sie langsam auf die Türe zu, von deren SchwellTeresita Costa ihr fröhlich zuwinkt...—. Minterszeit;
Naht sich der blühende Frühling nach todesstarrer Winterszeit
Wachsen vollduftende Rosen zu ihren Füßen, zum#r..„
durch ihren leichten Tritt? Folgt ihrer hellen Lichtgestalt ein Cho von himmlischen Heerscharenf Tief atmer der Marchese auf. er hat keine Zeit, seine seltsame Empfindung zu anarpggrenzg, gie#,
Bereits steht Clelia vor ihrer Schwester.„Bist du mude, Die fragt Teresita zärtlich, den Arm um die schlanke Taille de
Schwpester legend.„Konm, set dich: Ruchz dieh ausi, Sieh, Herr Marchese hat dir schon einen Stuhl zurechtgerückt!....—,
ich vergaß, ihn dir vorzustellen. Verzeihe:... Ich habe mich in den letzten Minuten so viel mit euch beiden in Gedanken beschäftigt,
daß ihr mir bereits wie vertraute Freunde vorkamt. Herr M chese Orlando— meine Schwester Clelia!
(Fortsetzung folgt.)