Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Praird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen.
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
ROffer
Anzeiger
Nr. 19.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 19. Januar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Heute 6 Seiten.
Wir empfehlen: b
Ahrrotwein
4 Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
&a Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Wein=Vertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a d. Uhr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Mme. Sarah Bernhardt Paris
schrieb mir:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für ihre bewundernswerten Fabrikate(admirables produits) danken zu können.*
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterparfümerien bedienen und ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Sarah Bernhardt. Diese glänzend- Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinpnder Leichner’s Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht jene interessante Schönheit, die alle Welt bewundert. b Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets: LE CINER.
J. Altmann
Königsberg i. Pr.
empfiehlt
k
J. Altmann’s Nährkaffee
als Ersatz für Bohnenkaffee
oder auch als□ besten Zusatz zum Bohnenkaffee.
Vorzüge von J. Altmann’s Nährkaffee sind:
hoher Nährwert, guter Geschmack, billiger Preis.— Allen Leidenden besonders empfohlen.
Versand in 10 Pfd.-Paketen frko. Rm..00 gegen Vorhereinsend, des Betrages.
Seebadsparkasse
der
Nordseebäder Wiltdün u. Satteldüne auf Amrun.
Die Gelegenheit, mit geringem Kostenaufwand die Seebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrun zu besuchen, bietet unsere%
Seebadsparkasse.
Gegen 35 wöchentliche Teilzahlungen von je 2 Mark
oder siebenmonatliche Raten von je 10 Mark erhält jeder in der Zeit vom 15. April bis 1. Juli resp. 15. August bis 15. Oktober einen vierzehntägigen freien Aufenthalt inkl. freier Verpflegung in guten Hotels, Wohnung, freie Strandbäder, freie Fahrt auf der inselbahn u. auf den Sohnelldampfern. Nähere Auskunft erteilt die
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22.
oder deren Vertreter.
Fernsprecher 2806.
L. Leichher, Lieterknt u. Kgl. Theater, Berlin, Schützenstr. 31. 8
Kkalk Zuchheinerst. 15 Ralt
Bis Ende Januar 1905 soll gekäumt sein und verkaufe unter Einkaufspreisen nur reelle Schuhwaren.
Herren=Schuhe u.-Siesel, seht kräftig, nur M..00, selbige fü: den Sonntag in besl. Arbeit nur il..50, Herren-Vorhalfsliefel, sehr solide, nur M..50, bis zu den Preisen v. M..60..00 K. befl. 10. 99, Herr.=Leder-Pantoffel nur M..66, Herren-ZeidenRlüsch=Pautoffel nur M. Daizen-Kuopfsliefel nur M..00, u. Schuürhiefel, Halbleder nut M..56, bisin den
beßen M..90..00 u..30,
Kinder- u. Mädchen-Schuhwaren
nur bess. Ted. M..00,.00 u..50
Alle anderen Schuhwaren werden bis dahin zu Spottpreisen abgegeben.
Kalk, nur Buchheimerstr. 13.
Im Sturme erobert
„sich Helbachs Borax=Seifenpulver=Marke Rhenuse „die Sympathien aller Hausfrauen. Nur ein Versuch, „und man wird die Ueberzeugung haben, daß dieses „Waschmittel ganz hervorragende Eigenschaften besitzt, „die es nicht nur bei der Wäsche, sondern auch beim „Putzen aller anderen Hausgegenstände, Geschirre, „Fußböden 2c. unentbehrlich machen. Haben Sie Fuß„bodenbelag oder Wandbekleidungen, deren Material „aus Marmor, Porzellan, Mosaik oder sonstigen „Steinplatten besteht, so behandeln Sie dasselbe ein„mal beim Reinigen mit Laugen, die Sie aus Hel„bachs Borax=Seifenpulver=Marke Rhenus= angefertigt haben, und Sie werden über den großartigen „Erfolg erstaunt sein. Das Material wird radikal „von allem Schmutz befreit, frisch belebt und in keiner „Weise angegriffen.“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
kräftig und mild
von Geschmack
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein-Vertricbs-Gesellschaft Karl Scholtes&amp; Co.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
W e
2X Wilh. Dünner
Kohlen
Büro:
—
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
% Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts.
Rheingasse 24, I.
Dienstags. Freitags,
10—12½ Uhr 2½—4½ Uhr
vormittags! nachmittags:
Verkauf
uns Sb, Seee ebetels u Gserne
Fastenbrezeln
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
Brotfabrik Herrmann
Köln=Klettenberg.
Hauptgeschäft: Severinstraße 192.
Filiale: Marzellenstraße 53. Hauptmarkthalle(Heumarkt). Verkaufsstellen: Islpicherplatz 13.
elfabrik
Fernspr. 6991
Ken
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
Original-Bordeauz,
- DEKORATIVE MALEREI SCHAUFENSTER--- *—————-- SCHRIFTEN
— GIEBELREKLAME--·- FIRMENSCHILDER- - ANSTRICHE aller Art liefert
G. KI.UBER
Sandbahn 4.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im
Enarosneschäft Vittoriastr. 29.
Wohne wieder in Köln.
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt.
Spezialarzt f. Wasserheilverfahr.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Früher hier und in der Wasserheilanstalt zu Rhöndorf beschäftigt, seit 10 Jahren Leiter d. Kneippschen Wasserheilanstalten zu Aachen und Eupen.)
Oefen
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder
Preislage äußerst binig wegen vorgerückter Saison.
Christophstraße 14.
Zentralmolkerei Emmerich
eingetragene Genossenschaft m. u. H.
Der
schwerwiegendste,
nicht ohne weiteres wahrnehmbare und deshalb ärtlich noch wenlg
beachtete
Vorzug,
welcher unsorer durch hervorragendes Aroma ausgezeichneten
Süssrahm-Tafelbutter
in gesundheitlicher Beziehung den Höchstwert sichert,
beruht auf unserer Herstellungsmethode und der scharfen Kentrolle, welcher unsero
Stammzuchtherden
unterstehen, indem eine Mitverarbeitung von kranken Kühen entstammender Milch ausgeschlossen ist. b*
Unsere Butter ist täglich frisch zu.30 M. pro Pfund in der Hauptmarkthalle erhältlich, und senden wir dieselbe auf Wunsch
frei ins Haus(Köln und Vororte).
Wiederverkäufer erhalten Rabatt, und bitten wir solche, Ihren Bedart Montags. Mittwochs und Donnerstage decken zu wollen.
Garantiert frische Eier à 12 und 13 Pfg.
Bestellungen erbitten durch Postkarte an die Verkaufsstelle der
Zentralmolkerei Emmerich.d. Hauptmarkthalle.

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 1 Vonnerstag. 19. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redattion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
[5297] Zur Wertzuwachssteuer. Die eben veröffentlichte Broschüre des Landgerichtsrats a. D. Merlo: Neue Steuern für den Haus= und Grundbesitz, insbesondere die Wertzuwachssteuer will den schärfsten Widerspruch erhoben wissen gegen die Wertzuwachssteuer, die nur deswegen allseitig mit Begeisterung begrüßt werde, weil die Haus= und Grundbesitzer die verschwindende Minderheit bildeten und die Freunde der Steuer sich mein von einem „höchst oberflächlichen“ Urteil leiten ließen. Es ist bedauerlich, daß der Verfasser der Broschüre einen solchen Vorwurf ausspricht, seinerseits aber auch nicht mit einem einzigen Worte die Gründe berührt, welche die Freunde der Wertzuwachssteuer für die innere Berechtigung derselben anführen, geschweige denn, daß er einen Versuch der Widerlegung derselben machte. Deshalb kann die Broschüre nicht der Aufkärung— und das sollte doch vor allem der Zweck eines jeden sein, der öffentlich in der Frage das Wort nimmt— sondern nur der Irreführung der Bürgerschaft dienen.
Die Einführung der Wertzuwachssteuer soll der Verfassung und dem Gesetze widersprechen. Die Beweisführung zu diesem Satze setzt das quasi als Axiom bereits als richtig voraus, was erst bewiesen werden muß, daß nämlich der Wertzuwachs eines Hauses oder Grundstückes dem Eigentümer mit dem gleichen Rechte und in dem gleichen Umfange gehöre, wie das Haus oder Grundstück selbst. Dieser Satz ist von den Freunden der Wertzuwachssteuer bestritten, das Gegenteil ist erwiesen. Diese Steuer will einen Teil des unverdienten Wertzuwachses, der nicht vom Grundstückseigentümer bewirkt ist, sondern auf Kosten der Allgemeinheit entstanden ist und entsteht, auch der Allgemeinheit wieder zuführen. Wer die Wertzuwachssteuer bekämpft, sollte vorab einmal diesen Begriff und seine Grundlage zu widerlegen versuchen. Diese Widerlegung wird nicht versucht. Der Verfasser erklärt sich sogar schließlich grundsätzlich mit einer Wertzuwachssteuer einverstanden; jedoch will er vorab im allgemeinen den§ 9 der Verfassung, die§§ 13 usw. des Kommunalabgabengesetzes geändert, die Besteuerung der Konjunkturgewinne auch aus andern mobilen Vermögenswerten und im besondern eine erheblich mildere Form der„Konfiskation“ und die Beseitigung der Sonderbelastungen des Grundbesitzes durch andere Steuerzuschläge eingeführt wissen. Die mit solchen Vorbedingungen belastete Erklärung einer grundsätzlichen Zustimmung hat keinen Wert.
Man mag dem Verfasser darin beipflichten, daß die Ausgestaltung der Steuer in der von der Stadt vorgeschlagenen Steuerordnung verbesserungsbedürftig ist; in dieser Richtung kann eine öffentliche Besprechung nur von Nutzen sein; aber auch dabei sollten keine einseitigen Intcressen, sondern in vorsichtiger Abwägung der etwa widerstreitenden Interessen das Wohl der gesamten Bürgerschaft die Richtschnur bilden. Hierbei kann zur Vermeidung von Härten, von denen keine Steuer frei ist, der Billigkeit genügend Rechnung getragen werden. Auf diesem Wege, sollte man meinen, wäre ein die große Mehrzahl befriedigendes Ergebnis zu erreichen, auch ohne daß die Zeit der Beratung auf ein Jahr hinaus erstreckt würde. Man kann eher in seinen Anforderungen an die Wertzuwachssteuer etwas nachgeben als einer Vertagung der Einführung das Wort reden.
In der Absicht, einem billigen Ausgleich zu dienen, rede ich einer schrankenlosen Besteuerung des Wertzuwachses nicht das Wort; es ist aber sicher nicht unbillig, wenn 60 bis höchstens 70 Proz. des Wertzuwachses dem Eigentümer ungeschmälert zufließen; die Beschränkung auf 25 Proz. des Zuwachses erscheint mir zu groß, besonders dann, wenn der Wertzuwachs bis zu 10 Proz.— Antrag Kausen— steuerfrei sein soll; diesem letzteren Gedanken kann man an sich wohl zustimmen; auch ist es zu billigen, wenn als Aequivalent für die Erwerbskosten dem Erwerbspreis ein Prozentsatz des letzteren zugeschlagen wird; der Satz von 5 Proz. ist reichlich bemessen.
Die Beschränkung der Steuer auf unbebaute Grundstücke, die nicht grundsätzlich, sondern wie wiederholt hervorgehoben, nur aus praktischen Gesichtspunkten gerechtfertigt werden könnte, bedarf wohl noch der Klärung und Prüfung. Ich habe mich überzeugen müssen, daß die Spekulation in bebauten Grundstücken doch einen erheblichen Umfang hat, daß bei Steuerfreiheit der bebauten Grundstücke zahlreiche Fälle des Wertzuwachses frei ausgehen würden, in denen dies entschieden zu mißbilligen wäre. Ich neige deshalb der Aufrechterhaltung des grundsätzlichen Standpunktes durch Besteuerung auch der bebauten Grundstücke zu, zumal wenn die Steuer in der vorangedeuteten Weise aus Billigkeitsgründen eine schon sehr milde Form erhält.
Die wichtige Frage, ob die Steuer auch den durch die Entwickelung in der Vergangenheit mitverursachten Wertzuwachs ergreifen soll, muß meines Erachtens bejaht werden.
Ein Grundstück wird nur dann zur Wertzuwachssteuer veranlagt, wenn es nach Einführung der entsprechenden Steuerordnung zum Verkauf gelangt. In diesem Augenblick hat der Wertzuwachs sich in der Differenz zwischen dem Erwerbspreise und dem erzielten Verkaufspreise realisiert; er ist also zur Zeit der Veranlagung nicht„noch nicht verwirklicht" oder nur in der Vorstellung des Eigentümers vorhanden; letzterer hat denselben vielmehr in der Kaufsumme tatsächlich in der Tasche. Zudem hat auch schon vorher dieser Wertzuwachs recht reale Wirkung ausgeübt; bei bebauten Grundstücken wenigstens sind die Zinsen des Zuwachses dem Eigentümer in der entsprechend hohen Miete schon zugeflossen. Der Verkaufspreis wird ja durch die Kapitalisierung des Ertrages bestimmt; der allmählich eingetretene Wertzuwachs setzt den allmählich gestiegenen entsprechenden Ertrag voraus.
Aus diesen Gründen erscheint mir die Besteuerung des Wertzuwachses, auch wenn er in der Vergangenheit schon entstanden, nicht bedenklich, noch weniger unbillig oder gar ungerecht.
Ich befürworte indes auch hier keine schrankenlose Versteuerung in die Vergangenheit zurück. Eine zutreffende Grenze ersehe ich weniger in dem Jahre 1880 als in dem Jahre 1891. Das letztere bietet einerseits durch die erste allgemeine Veranlagung der Grundstücke nach dem gemeinen Werte eine sichere Wertbemessung für solche Steuerfälle, in denen der Erwerb vor 1891 stattgefunden hat, anderseits hatten die Stadterweiterung und die durch sie verursachte Entwickelung, auf welche man die Möglichkeit der Entstehung eines unverdienten Wertzuwachses in größerem Umfange wohl zurückführen darf, bis zu jenem Jahre einen solchen stabilen und übersehbaren Charakter angenommen, daß das Verlustrisiko beim Erwerb von Häusern und Grundstücken auf ein geringes reduziert war. St.
Tocales.
X die Handwerkskammer Köln hält im Monat Februar d. J. wieder Gesellenprüfungen ab. Die Anmeldungen müssen bei den zuständigen Prüfungs=(Ausschuß=) Vorsitzenden erfolgen. Die Lehrherren sind bei Vermeidung von Strafe gesetzlich verpflichtet, ihre Lehrlinge zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten. Aber auch abgesehen von dieser Bestimmung wird jeder wohlwollende Lehrmeister in Anbetracht der Wichtigkeit der Gesellenprüfung für das spätere Fortkommen der jungen Handwerker seinen Lehrling auf diese Prüfung von selbst nachdrücklichst hinweisen. Die Ablegung der Gesellenprüfung hat in diesem Jahre auch den besonderen Wert, daß der geprüfte Geselle sein Gesellenstück zu der im Laufe des Sommers in Köln stattfindenden großen Handwerksausstellung schicken kann. Dadurch wird ihm die Möglichkeit geboten, eine öffentliche Anerkennung seines Fleißes und seiner Geschicklichkeit zu finden.
∆ Vereinigte Stadttheater. Mit Rücksicht auf den Gesindeball der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger beginnt am Donnerstag den 19. Januar die Vorstellung im Neuen Theater bereits um 6½ Uhr und im Alten Theater bereits um 7 Uhr. Infolge Erkrankung der Frau Felser muß die für Samstag den 21. d. angesetzte Uraufführung der Oper Die Tänzerin bis auf weiteres verschoben werden. Statt dessen gelangt am Samstag Carmen zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Frau Lohse, den Don José Herr Gröbke.
schützen bei Kälte und nase-Kalter Witterung
im Hals empfindliche Personen Name gesetzlich geschützt durch ihre vorzuglichen absolut
unschädlichen Eigenschaften vor Husien und allerlei Erkültung. Sehr angenehm im Geschmack.
In den Apotheken und Drogerien a Mk..—%
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1905.
5# Treue um Creue.
[26] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Seine düster blickenden Augen schweiften nach dem Zelt hinüber, in welchem Robert auf den Tod verwundet lag und neben dessen Lager Else wachte. Der Schein des Feuers beleuchtete ihre schlanke Gestalt und zitterte in goldenen Reflexen auf ihrem blonden Haar, von welchem der Wind eine Flechte gelöst, die jetzt wie eine goldene Welle über ihre Schulter flutete.
In dem Herzen des jungen Offiziers stieg eine heiße Sehnsucht nach dem schönen Mädchen empor— zugleich aber auch eine häßliche Bitterkeit bei dem Gedanken, daß all seine Liebe umsonst gewesen, daß sein fester Glaube an ihre Liebe, an ihre Treue so schwer getäuscht worden war. Warum hatte er den Herero=Häuptling sein blutiges Werk nicht vollenden lassen? Warum hatte er sich schützend vor den Mann gestellt, der ihm sein Liebstes auf der Welt geraubt?
Denn sie liebte ihn noch!— Er hatte es aus dem zitternden Hauch ihrer Stimme herausgehört— er hatte es herausgelesen aus dem erglühenden Rot ihrer Wangen und er hatte es gesehen in ihren Augen, die flehend in stummer Bitte zu ihm emporgerichtet waren, als wollten sie sagen: habe Erbarmen mit mir — frage mich nicht— ich darf dir nicht antworten!
Trotz der kalten Nachtluft überlief ihn ein fieberheißer Schauer und seine Stirne brannte wie Feuer. Er sprang empor und ging auf und ab. Er wußte selbst nicht, wie es kam, aber plötzlich stand er vor dem Zelt und rief leise den Namen Elses.
Erstaunt blickte das junge Mädchen auf.
„Was wollen Sie, Hermann?" fragte sie.„Stören Sie, bitte, Nobert nicht, er schläft.“
„Bald wird er den ewigen Schlummer schlafen, Else,“ entgegnete Lauenau mit dumpfer Stimme.
„Hermann!"
Wie abwehrend erhob sie die Hand gegen ihn.
„Täusche dich nicht, Else,“ fuhr er mit grausamer, harter Stimme fort, unwillkürlich die vertraute Anrede wählend.„Dein Verlobter ist dem Tode verfallen! Ich kenne diese tiefen und breiten Wunden, welche die Speere der Eingeborenen verursachen. Wenn die Wunde auch nicht sehr tief ist, die Spitze des Speers war jedenfalls vergiftet...“
„Oh mein Gott!“
„Er stirbt, Else... dann bist du frei...“
Schaudernd barg Else ihr Antlitz in die Hände.
Er stand hinter ihr wie ein Schatten und beugte sich über sie.
„Ich sage nicht, daß ich mich freue, Else,“ fuhr er fort,„man soll sich nicht über den Tod eines Menschen freuen, und er war ein tapferer, wackerer Mann! Aber das Schicksal hat zwischen uns entschieden... es war ein Gottesurteil, dieser Kampf... auch mich hätte die seindliche Waffe treffen können... aber der todbringende Speer traf ihn— und du— du bist frei...“
Da fuhr sie hastig empor.„Lästere nicht, Hermann!“
„Ich lästere nicht!“ entgegnete er trotzig.„Ich habe nicht um den Tod dieses Mannes gebetet, meine Hand hat ihn nicht getroffen, ich selbst habe mich zwischen ihn und seinen Feind geworfen, um ihn zu schützen— aber das Schicksal wollte es anders— es hat ihn geschlagen, um uns— mich und dich, Else— frei zu machen! Verhülle nur deine Augen, deine Seele sieht die Zukunft doch! Sie erkennt auch die Wahrheit, ebenso wie ich. Denn du liebst mich noch, Else— ich weiß es! Du liebst mich— nicht den Mann dort, der zum Tode wund dir zu Füßen liegt. Sage mir in dieser Stunde— angesichts des Todes— angesichts des Schicksals, das uns frei gemacht hat,— daß du mich nicht liebst— und ich will dir glauben! Aber du kannst es nicht! Du kannst nicht angesichts des Todes eine Lüge sagen— Du liebst mich— und du wirst die Meine werden!“
Ein leiser Jubel klang durch seine wilden, düsteren Worte, vor denen Else erschreckt tiefer in sich zusammengesunken war. Aber dieser verhaltene Ton des Triumphs, dieser übermütige Stolz des Siegers, der keinen Widerstand mehr kannte, der dem Besiegten den Fuß auf den Nacken setzte mit dem trotzigen Vae victis!— er erweckte auch Elses Stolz.
Ja, sie liebte ihn noch, sie hatte es sich schon längst eingestanden. Und wenn er gewartet, wenn er dem traurigen Geschick nicht hätte zuvorkommen wollen, wenn er nicht mit der Miene des Siegers vor sie hingetreten wäre angesichts des dem Tode geweihten Freundes dort— sie hätte ihm wohl die Hand gereicht und mit ihm gesagt:„Das Schicksal hat entschieden— ja, ich liebe dich noch!“
Aber nicht so! Er durfte nicht mit der Miene des Siegers vor sie hintreten! Nicht so gebieterisch ihr sein:„du mußt" entgegen rufen!
Langsam erhob sie sich.
Mit ruhigem Stolze blickte sie ihm in die düster flammenden
Augen.
„Und wenn ich dich liebte,“ sagte sie tiefaufatmend,„und wenn der Tod Robert dahinraffte und mir die Freiheit wiedergäbe— diese Stunde trennt uns auf immer!“
„Else?!“
„Still! Störe den Schlummernden nicht. Achte wenigstens die Majestät des Todes, der seine schwarzen Fittiche über jenen Unglücklichen ausbreitet. Geh“— und sie streckte gebieterisch die Hand aus—„diese Stunde hat uns für immer getrennt!"
Er wollte etwas erwidern, sie machte jedoch eine abwehrend gebieterische Handbewegung, dann sank sie wieder neben dem Lager Roberts nieder, zog den Mantel dicht um ihre Gestalt und blieb regungslos sitzen.
„Du willst mich nicht hören, Else?“ fragte Lauenau.
Sie antwortete nicht.
„Ich bitte dich, mich anzuhören... Ich meinte es ja nicht schlimm
„Verlaß uns,“ entgegnete Else kurz und streng.
„Nun gut— ich verlasse dich. Du trennst dich von mir— ich trenne mich von dir, die ich jahrelang mit heißer Sehnsucht geliebt habe, der ich über das Meer nachgezogen bin! Ich tat
dies, um dich zu suchen, um dir zu sagen, daß ich dich liebe, daß ich nie aufgehört habe, dich zu lieben, daß ich alles für dich geopfert, daß ich auch gern mein Leben für dich dahingegeben hätte... Ich gehe, fortau kennen wir uns nicht mehr!"
Einen Augenblick wartete er noch. Als Else aber stumm und regungslos sitzen blieb, da warf er trotzig das Haupt zurück und schritt davon.
Er ging nicht nach seinem Lagerplatz am Feuer, sondern er schritt vorüber an den Schläfern, hinaus in die Nacht, in die Steppe und wanderte ziellos weiter, bis er an einen einsamen Felsen kam, der schroff aus der Steppe hervorragte.
Er kletterte hinauf.
Auf der Kuppe desselben blieb er stehen, verschränkte die Arme übereinander und blickte düster sinnend hinab auf die Ebene, die sich im hellen Licht des Mondes vor ihm ausbreitete.
Droben am Himmel jagten wildzerrissene Wolken an dem Monde vorüber, dessen Licht sie auf Minuten verdunkelten. Auf der Steppe wurden die geheimnisvollen Laute der Nacht wach. Der Wind sauste und raschelte in dem dürren Gras und flüsterte und raunte in den Kronen der Akazien, die hier und da die Steppe bedeckten. Gellende Laute ertönten, die wie schrilles, höhnisches Lachen klangen; sie rührten von den Hyänen her, welche sich um den Leichnam eines gefallenen Pferdes zankten. Die wilden Hunde kläfften in der Ferne— ein dumpfes Murren ertönte: es war ein Jaguar, der das Lager umschlich.
Hermann von Lauenau achtete nicht auf alle diese Töne. Er setzte sich auf einen Felsbloa nieder, stützte die Stirn in die Hand und starrte hinaus in das wogende Nebelmeer der Nacht.
So blieb er regungslos sitzen, bis der erste lichte Schein am östlichen Himmel auftauchte und aus dem Lager seiner Soldater das Trompetensignal der Reveille schmetterte.
17.
Während der Nacht waren die Wagen angekommen, auf welch jetzt die Verwundeten, sorgfältig in Stroh und Decken gehüllt, verladen wurden.
Außer Robert Mengersen befanden sich noch zwei Schwerverwundete unter den Reitern, die einen weiteren Transport als nach der Farm nicht vertragen konnten. Hermann von Lauenau schickte also eine Patrouille nach Windhuk voraus, um einen Arzt zu holen.
Die leichter Verwundeten sollten nach dem Lazarett in Windhuk transportiert werden.
Else hatte in dem mit Maultieren bespannten Wagen, in welchen Robert gebettet war, Platz genommen und hielt den Kopf des Schwerleidenden auf ihrem Schoß, um ihn auf diese Weise die Stöße des Wagens weniger empfinden zu lassen.
Robert war so schwach geworden, daß er kein Wort mehr sprechen konnte; nur zuweilen dankte er Else mit einem innigen Blick; sonst lag er mit geschlossenen Augen in Fieberschauern da
(Fortsetzung folgt.)
Einzelbändchen
gungen
aus
nzeibändchen 25 Pig. Ven Räufern der Sunniahr Seife werden
jedem Daket Sunlight Seife beigegebenen Erklärungen zu ersehen.
Sunlight Seife werden
dieselben kostenlos
Suulight Seife
umfaßt, eine Sammlung volkstümlicher Romandichtungen hervorragender deutscher und ausländischer Autoren. Die Romane erscheinen in Lieferungsbändchen, in tadelloser Ausstattung und kosten im Buchhandel komplett M..25 bis und portofrei zugesandt. Die Bezugsbedinist in jedem Kolonialwarengeschäft erhältlich.“
*—„

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Junger Kommis,
etwa 21 J. alt, kath., mit guter Handschrift, Stenograph,
für sofort gesucht.
Kenntnis der doppelten Buchführung erforderlich.
Fr.-Anerbieten mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. zu richten unter S L 335 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Bonnerstag, 19. Januar 1905.
Seite 3.
Mahnung ven 8 Zimmern und 31
ESENESSSR FODMEESSMm WohnUg behör in Ursula=, Kuni
L* O„
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
bert= od. Agnespfarre z. Mai im Pr. bis 1300 J v. ruh. Fam. zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Geübter Glas=u.
Vorzellanpacker
mit guten Zeugnissen aus dem Fach, nüchtern u. fleißig, wird zu dauernder Beschäftigung u. den Leistungen entsprechendem Lohn gesucht bei
Villeron&amp; Boch,
Komödienstraße 38/40.
1 herrsch. 2. Et.,
I. 7 Zimmer,
**) Badez. n. Küche
u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort ooer zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
Ecke
u.
am Neuen Theater
haftl. Wohnungen 6 u. 7 Zim.,
Mehrere tüchtige
Maschinenschlosser oder Mechaniker
für die Montageabteilung einer Elektrizitätsgesellschaft in Sachsen gesucht.
Offerten unter B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Selbständiger
Suchhalter und Korrespondent
(Französisch, auch Italienisch erwünscht) per sofort
gesucht.
Ausführl. Fr.=Off. mit Refer., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. S H 332 a.
.Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.f in anständ, kath. Junge als Hausbursche gesucht. Breitestraße 122.
Zum 1. Mätz mädchen, wesches
waschen und bügeln kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Hohenzollern=Ring 69.
Küche, Badezim., elektr. Licht. Da elbst helle Unterhäuser für Bureau oder Musterlager zu vermieten.
Ubierrina 42, Mainzerstraße, schöne, prachtvolle Etagen, 6 Zimmer, Küche, Bade= u. Mädchenzim., Erker, Balkon u. Veranda, Dampfheiz., warm. Wasser, Kohlenaufzug, Koch=u. Leuchtg., elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr., zu vermieten. Bescheid daselbst.
— Nippes.
Wohnung mit 3 Zimmern, abgeschl.
„„ 2„„
an ruhige Leute billig zu vermieten Bescheid Thurmstr. 18, Unterh.
c leiner Gasofen, neuester KonstrukN tion, fast ungebraucht, billig zu verkaufen. Breitestraße 45.
Oefen und Herde räumungshalber
spottbillig. Martinstraße 12
cr. gebr. Werkstattofen bill. zu verk.
Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und grötte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tisphine.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeir.
Einige gebrauchte Oefen sehr billig.
G Martinstraße 12.
Ziehung Pebruar in Sorin.
Hohlfahrts-Lose 2.30
Porto u. Liste 30 Pf.) au Zwecken
d. deutschen Schutzgeblete. 12977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
Kauf-Gesuche.
Ruhdünger,
jedes Quantum, zu kaufen gesucht für nach Langenfeld. Karl Wolf, Düsfeldorf, Rosenstr. 40.
Obersekundauer(Real.)
erteilt gründl. Nachhülfe. Off. u. S 118
a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
Für 2 Herren
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit Klavier u. guter Pension, sowie ein Einzelzimmer billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Kandidat des höh. Lehramtes
I erteilt sorgfältige Nachhülfe. Off. u. Nr. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
# r
Kapitalien.
Stittungsgeld.
Mk. 150000 auf la. Objekt, seinste Ringstraße per Okt. ges. Größte Sicherheit, pünktl. Zinszahler.
Fr.=Off. u. Nr. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblechabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
I. Etage, 4 schöne, große Räume und Mansarde, in schöner Lage Nähe Köln zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Eindentbal.
2 schöne durcheinandergeh. Zimmer in herrsch. Villa an ruhige Person zu verm. Classen=Kappelmann
Zweitmädchen
gesucht, welches im Geschäft(Bäckerei) mithelfen muß. Breitestraße 132.
Stellen-Gesuche.
lbierrina 42, Mainzerstraße,
2 große Ladenlokale mit Souterrain, Dampfheizung usw. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lippes, Leipzigerplatz,.Stage.
5 Zimmer, Küche, Badezim., Speisek., Spind, Balkon u. Veranda zu verm. Besch. Bülowstr. 26, am Leipzigerpl.
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh.,
in großer Not,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier. Schreider, Kommie, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter. Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit EisenbahnTarifw. vollständig vertraut. r Fr.=Offerten unter L F 198 an die Geschäftsst. der Köln. Volkézig.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Berlich. Kleines Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Sohn achtb. Eltern, kath., 15 Jahre, sucht per bald
kaufm. Lehrlingsstellt und Lager. Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. J. Mattry, Nippes, Sechzigstr. 23
Eine durchaus branchekundige Verkäuferin in
konfitüren,
Kolonialwaren etc.
sucht Stellung oder Führung einer Filiale. Kaution kann gestellt werden. Meißner, Türmchenswall 9, 3. Etg
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern
aller Polstermöbel, sow. Uebern. sämtl.
Tapeziercrarbeit
übernimmt prompt u. billig
G. Waldenrath, SPalist,
40000 M.
als 1. Hypothek auf gutes Objekt zu 4% vom Selbstdarleiher gesucht.“ Fr.=Off. u. B II a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m
Zu verkaufen.
Sur ge-SSx
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedars in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Mrohn= und Schlafzimmer, fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Zrei schöne Zimme., 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 12.
Möblierte Zimmer an Handwerk.
#'e oder Beamten zu vermieten. Lintgasse 10, am Altermarkt.
in sein. Hause l. Etage
„## billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
Möbl. Zim
u. WeinP
Um die jetzigen Bestände rasch zu raumen, verkaufe bis 30.1 Januar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 206.00
"<space>"<space> 2 1 2<space> 2. 4 0<space>
" 214.80
" 217.20
" 220.50
„<space>"<space> 2 2 5<space> 4. 1 0<space>
" 226.50
„„ 230.20
" 232.80
" 233.40
Zigaretten.
Kiautschon.35 K p. 100 St. Zig. Egyptienn..40 Apis und Nept..40 do. ff..60 Astor.80
Gloria mit M..80 „ 15 St. ohne.05 Kronen.45
Schmeichelkätzch..80 Kaiser=Zigarett..00 Kyriazi=, JasnatziZigaretten billigst.
- Präsentkistchen.—
49000
Hauptgewinne Mark
75,000
50,000 25,000
5,000 3 i 5000-15000 10•2000-20 000 20 100n-20 000
40 i 500-20 000 100•200-20000 200•100-20 000 600! 50•30 000
3000•30-90 000 9000•10-90 000
Loose empfichlt der Geseral-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breitestr. 8 Giucksmaller
In Koln bei allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen aben.
Stiftung Mahlberg.
Eine Freistelle im Invalidenhause ist durch einen Verwandten des Stifters, des am 23. August 1876 verstorbenen Herrn Rentners Josef Mahlberg zu besetzen.5
Vewerber wollen sich unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei der hiesigen Armendeputation melden. Cöln, den 18. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
Gußasphaltgrbeiten.
Die Herstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen aus Gußasphalt für das ganze Stadtgebiet Cöln soll vom I. April 1905 ab auf 3 Jahre in 9 Bezirke getrennt vergeben werden. Es kann auf mehrere oder alle Vezirke geboten werden, doch muß dies im Angebotheft ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte, liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von .50 M. zu beziehen. Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Montag den 6. Februar 1905, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 13. Januar 1905.%
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
65931 Kleines Geschäftshaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
Einige Waggon trockenes
TannenBündelbrennholz
abzugeben.
100 100 100 100
100 p. Pak. 100 St. 100
„ 100 u. EcksteinWeine.
Gefl. Offerten unter B 7 an die Geschäftsstelle d. Bl. b:
9 Zimmer, Entresol, an kinderl. L. zu 6 verm. Perlenpfuhl 29, Besch. 2 Tr.
Zimmer 3 vermi se
Heumarkt 39, 1. Tür I.
schöne Mansardenzimmer an einz. Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Damast=Reste,
Hand tücher, Tischtücher, Serpietten
nach Gewicht sehr billig. Benno Hirsch,
3 Volzengasse 3, am Gürzenich.
ein Zimmer 1 Et. a. anst. ält. Pers.
U zu vermieten. Weidengasse 15.
l. Zimmer an 1 anst. Person f. 7 M zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Halb 2 Zimmer 18 M. zu vermiet. Hull. Hauptstraße 184.
Möblierte Mansarde zu vermieten. Maximinenstraße 40, 3. Et.
Möbl. Maus..gerad. Fenst z. 1. Fehbr.
M.verm. Gladbacherstr. 26, II., rechts.
A
Tapezieren à Rolle 25) alle Malerund Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64—66. Junge Frau sucht Bureau od. Laden zu
2 putzen. Gr. Neugasse 25, 2. Et. I.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. l o. 2 Herr.,
a. vorüberg. z. v. Gereonswall 31A.
Miet-Gesuche.
Milch.
100 Liter Milch franko Köln oder Nivpes angeboten.*
Fr.=Offerten unt. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkauft als Spezialität
Gonneila, Martinstraße 15.
Zwei gut erhalt. Gaskrouen
zu 5 Fl. in cuivre poli zu 60 M.(Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verk.
Lindenstraße 69, Hochp.
Contormöbel, neue u. gebrauchte Schreibtische, Pulte mit Stühlen
billig abzugeben. Albertusstraße 17
e schöne, fast neue Taschensofas “ umständeh. sehr bill. zu verkaufen. Besch. Kaiser Wilhelmring 41, Toreing.
Niersteiner Flasche.45 A Schloßberger„.60
„ Auslese„.80
Rüdesheimer Berg„.00
Aßmannshäuser„.80
St. Julien„.75
Oestricher Bera„.25
Claus Johannisberg„.30 Hattenheimer(Kreszenz:
Prin, Albrecht von Preußen)„.80
Vino Vermouth
la. Qualität Liter.40 Portwein Flasche.15
Sekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60
Zeinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleinpaß
Breitestraße 35, 1
(pfundweise) Holländer, deutsch, 60, 70 Gouda, echt, 70, 80. 1000 Edamer, echt, 75, 80) Emmenthaler 95, 100, 1103, Tilsiter Rahmkäse 60, 70, 803 Limburger, fett, 38, 45, 504 Mainzer, echt, 10 Stück 433 Harzer, echt, 10 Stück 24) Faust= und Stangenkäse, Stück 103
Gervais, deutsch und echt, Stück 25 und 30.
Butter!
Kochbutter 1053, Tafelb. 1153 Feinste Süßrahm= 125 u. 130.
Eier!
Backeier, Stück 6½3, Kocheier Stück 7½ Trinkeier St. 9h, 10 St. 889 Hiesige Landeier St. 10 u. 12)
Ernstschuster&amp; Co.
Heumarkt 5 5
und sämtliche Zweiggeschäfte. Wiederverkäufer billiger!
Verkauisstell, durch Piakate kenntl.
Abbruch
des Hauses Wollküche 26
Möbelfabrik Kremer
per 1. Februar zu vergeben.
Bedingungen sind einzusehen und schriftl. Offerten einzureichen an
Baugeschäft
Besch, Kaser wihelurtno41.—.uz Laurenz Dillmeyer 2 einschläßge Betten billg zu verk. Stitntiaut Stcrht
2s Breitestraße 122. Fernspr. 3676. Roonstr.=8.
Tranolin
1 in roten Dosen
macht das Schuhwerk weich, dauerhaft g wasserdicht. Fabrikant-Carl Genkner, Göppingen
——
Schutzmarke.
Oefen und Herde
beste Systeme
Cadé-Patent Irische und amerik. Oefen Leinwandmang., Waschu. Wring. masch., Garderobeständer
Enan-Kochgeschirre
empfehlen billigst*
Joh. Th. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 15. Tel. 7157
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus.Injluenzarc. Echt. Steinhäger rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Gotränk.
In jodem Hasshalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
älleste u. grösste Steinhäger Brannerei
gegründet 1777.
Bis 1878 einzige Brennerei In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hlüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40 Fernsprech-Nr. 8301
Kur Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg, Köln, Bayardsgasse 28.
Schreinerei oder Möbelgeschäft!
Div. Möbel geg. Schlosserarbeit. ges. Fr.=Off. u. Nr. 79 a. d. Gesch. d. Bl. Fleißiger junger Mann mit 2000+ Ersparnis sucht baldige
Heirat
mit geschäftstüchtigem kath. Fräulein od. junger Witwe mit einigen Mitteln zur Gründung e. Existenz; eot. Eintritt in kl. Gesch. Abs. Diskretion. Off. u. K D 4865 a. d. Düsleld. Tageblatt.

voral-Anzeiger Nr. 19 4 Vonnerstag, 19. Januar 1905.
Erstes Blatt.
serein
gegründet 1861.
Unsere erste diesjährige
Peruspr. 788. Hohenzollernring 25. Fernspr. 748.
Neu renoviert!
Behaglicher angenehmer Aufenthalt.
Fertige Gabelfrühstücks bis 19½ Uhr. Diners von 12 bis 2½ Uhr
à.25 bis.75 M.
im Abonnement Ermässigung.
Reichhaltige grosse Abendkarte bis 12 Uhr.
Nach Schluss der Theater fertige Soupers. Küche auerkannt vorzüglich. Mässige Preise Heute Donnerstagabend zur Wiedereröffnung
= Grosses Konzert=
ausgeführt von der Flora-Kapelle.
A. Lühr.
tische Winter=Lamilienfeslicgh
findet statt
Sonntag den 22. Jannar 1905, abends 8½ Uhr, in großen Pruuksaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl.
Saalöffnung 8 Uhr.
Für ein reichhaltiges, angenehmes Programm ist gesorgt.%g
Karnevalistische Kopfbedeckung erwünscht.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. ArtillerieRegiments Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trents.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse zu 1 M. zu haben sind.
Kartendebitstellen sind bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Trutzenberg 24; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Krudewig, Severinstraße 138; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, JohannisZu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kaiserhof.
Dienstags Donnerstags Freitags
Donnerstag. 15. Januar 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
Zum Besten verschämter Hausarmen
Zweiter Klavierabend
von 8
Max van de Sandt.
Programm: Brahms: Variat.(eigenes Thema); Schumann: Sonate -moll; Chopin: Sonate-moll, Ballade, Valse, Präludium; van de Sandt: Etude„Des zephyrs“(auf Wunsch); Liszt: Rhapsodie Nr. 12.
Flügel: Jul. Blüthner, a. d. Niederl. v. Fischer, St. Apernstrasse 35. Karten à 3 M bei I. F. Weber, Schildergasse 6, u. a. d. Kasse.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 20. Januar 1905. 127. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Zauberglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saéns.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Cankl, Gobini; die Herren: von Scheidt, Batz, Hummelsheim a. G.
Große Preise.
Einlaß 6 10 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Samstag den 21. Januar 1905. 128. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag, 20. Januar 1905. 135. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Siebert, Lindner Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Samstag den 21. Januar 1905. 136. Vorstellung.
25. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Hierauf:
Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hoffmannstha.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Unübertroffen frisch vom Fass!
feinste selbst eingemachte wirkliche Speckbohnen, feinstes Delikateß=Sauerkraut(Weingärung), allerfeinste Tafelbutter, wirklich frische Landeier empfiehlt Heiur. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
PN
6ber
50er
53er
bis Karneval, abends von 8 Uhr ab:
B
Abteilung Köln.
Dienstag den A. Jannar 1965, abends 7¼ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse.)
Vortrag
C. Leopold Kurs: Port Arthur auf Grund eigener Auschauungen
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragssaal ausgegeben.— Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft 9
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen.
Die Hauptmeldestelle Unter Goldschmied 38, Zimmer 1, part., ist für den Verkehr geöffnet:
von morgens 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr. Uon 5 Uhr ab ist die Stelle für das Publikum geschlossen; es gelangen dann die durch die Neichspost eingehenden Meldungen und die sonstigen Tagesarbeiten zur Erledigung.„
Cöln, den 18. Januar 1905. Hofmeyer, Vorsteher.
Knabenschule II
an der Dagobertstraße
Vollanstalt mit 9 aufsteigenden Klassen.
.<space> D i e<space> A n s t a l t<space> b e s t e h t<space> a u s<space> e i n e r<space> U n t e r=,<space> M i t t e l=<space> u n d<space> O b e r s t u f e.<space> D i e<space> z u r<space> Unterstufe gehörenden Klassen IX. VIII, VII entsprechen der Vorschule der höheren Schulen. Von fremden Sprachen hat die Schule als Pflichtfach nur das Französische in ihren Lehrplan ausgenommen; in der Oberstufe wird auch Englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterrichte
Die Mittelschule ist bestimmt, den begabten und fleißigen Schülern des Mittelstandes eine gediegene Vorbereitung für den Kaufmannsstand und das bessere Handwerk zu geben. Die Abschlußzeugnisse berechtigen auch
zur Aufnahme in den mittleren Postdienst. 1962##
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905·06 werden für alle Klassen bereits jetzt an den Schultagen von dem Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein und event. das letzte Schulseugnis sind vorzgegen. Der Leiter
Dr. Kehr.
**
Kirchenchor„Cäcilia“ Köln=Voll.
Sonntag den 22. Januar, nachmittags 5 Uhr,
im Saale des Herrn Zaar, Siegburgerstraße,
auf vielseitiges Verlangen zum zweiten Male Aufführung von:
Die lebendigen Fackeln Neros.
Religiöses Schauspiel in 5 Akten
aus den ersten Zeiten der Christenverfolgung von Dr. V. Effer.
vo Eintritt 30 Pfg. a Person.
Bürger-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Freitag den 20. Januar, abends 3½ Uhr, im Gesellschaftssaale:
Jahres=Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Die in den Satzungen vorgesehenen Punkte.
2. Aenderung der Satzungen.
3. Voranschlag für 1905. Der Vorstand.
Ulmanns Gewerbeschule
und Kochschule für Töchter, Herreuhemden, Rtina Gualität, gut sihend,
Kragen in allen Lassous und Halsweiten äußerst billig.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Deuloerst. 23,
verkaufe, um baldigst zu räumen, den großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaten 5
zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Pra. Wingen venlgerstr. 25“...
s Für Ball und Karnevalz
liefere ich echte Kinzigthäler u. Gutacher Nationaltrachten
X komplett von 50 Mark an. d#
Sriginelle Frachtensoße, Hauben, hüte, 8 bunte Trachtentücher, Händer, Nationalknöpfe.#
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.##
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
S Wihelm Vivel, Mofachz in Baden. 8
Nähe Stadtgarten.
ine Ju
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Allgäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken. 9
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepel.
Für Wirte.
Echte Porzellanteller, dick, flach und tief, pro Stück 25 J, Dessertteller 20 3, ovale Platten, dick, von 30, 35, 40, 50, 60, 62, 65, 85, 110J p. Stück, ganz große 2 A, schöne Biergkäser pro Stück 9 und 10 J. c
73558. Leo Nöcker, Mühlenbach 16.
Kaiser Wilhelmring 5.
Beginn neuer Kochkurse.
Eintritt jederzett.
Drospekte werden auf Wunsch zugesandt.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. I.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Ia. Zentralheizungskoks
fuhrenweise à K.30 per Zentner frei ans Haus abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Keklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Local-Anzeiger Nr 19 8 Donnerstag, 19. Januar 1905.
Seite 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathien Buhr
findet
Freitag den 20. Jannar, um 10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol
statt, wozu Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden. 1
Jahrgodiächuis
* für die verstorbenen Eheleute
Peter Kirchartz u. Anna Maria,
geb. Grein, sowie für
Frl. Magdalena Kircharh,
finden am Freitag den 20. u. Samstag den 21. Jan., morg.
5 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
S
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen
und a
Margarete Jansen
geb. Müller,
findet Freitag den 20. d. um 10 Uhr in St. Kolumba statt, A wozu hiermit höflichst eingeladen
Kreihaus=Seite
12 Stück=Karton Mark.10. Leifen=Spe tal=Geschaft Hilgers,
LimburgerKraße 20
I
wird.
Das Faurgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Mettesheim und
hatharing, ges. Ließem,
findet am Freitag, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt,
wozu Verwandte und Bekannte hierzu eingeladen sind. ag
Die noch vortätigen Waren werden von heute ab wegen baldiger Räumung Lokals zu jedem annehmbaren Gebote
ausverkauft. d*
Große Auswahl Damen= u. Kinderhüte, Kapotten, Trauerhüte,
Herrenwäsche, Normalwäsche, Krawatten, Handschuhe, Korsetts, Strumpf= und Wollwaren 2c.
Jeder, auch der kleinste Einkauf unbedingt lohnend
Severin Löhr, Marzellenstr.
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
# Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
—— Giht nlandendweissen Glanz. VerGibt nlendendweissen Glanz. Verlecht der Wäscne ein frisches Aroma. wie Rasenbleiche. Schont die Wäsche und erleichtert das Platien. Für weisse wie bunte Wäsche, Gardinen, Kleider etc.
10 Pfennig pro Paket.
Pan Auten ber! J. Mulin-her. von Werthstr., E.idebrandt, Mauritiussteinwez 50. Frau Hilger, Limburgerstr, 20. Fray, P. Holtzem, Follerstr. 16, H. Kampmann, Zeughausstr. 34, Apotheker Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140.
Severinstr. 138. W. Kuhlmann, Dasselstr. 47, F. v. Lay. Poststrasse Vertreter für Köln und Umgebung: A. Weinzirl. Kamekestrasse 14. d
Geschw. Moll.
Wäsche-Fabrik,
Ecke Erft- und Maybachstrasse.
Wegen Geschäfts-Verlegung
Total-Ausverkauf!!
##<space> m i t<space> 2 0<space> b i s<space> 5 0%<space> P r e i s r e d u z i e r u n g<space>
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder, nur eigenes Fabrikat. Bekannt gediegene Privat-Ausführung.
Bettwasche, darunter hochfeine handgestickte Paradekissen, Gebild. Taschentücher, Gardinen, Strumpfwaren, Tr kotagen, gestrickte Kindersachen, Schürzen in grosser Auswahl.
52
Stickereien. Spitzen(echte Sachen) und Paradetücher.*
Nur durchaus reelle gediegene
Waren.
Grüne Rabattmarken
Butter, Eier, Käse, Wurstwaren, Konserven
ff. gebrannte Kaffee von 80 h bis K.5
Alte Geschäftsbücher, #* Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz3 P. mil Flimer. Köln
an der Pipinstrasse.—
Locales.
X Reisterkurse und Heizerkurse. Die am 9. Januar wiederum begonnenen Meisterkurse geben Veranlassung, auf die erfreuliche Entwickelung dieser seit wenigen Jahren vom Staate und von der Stadt Köln getroffenen Einrichtung hinzuweisen, welche vorzugsweise geeignet ist, den Handwerkerstand zu fördern und ihm zu neuer Blüte zu verhelfen. Die Erkenntnis von der hohen Bedeutung der Kurse nimmt auch in den beteiligten Kreisen rasch und stetig zu, wie dies die immer zahlreicher einlaufenden Anmeldungen beweisen. So hatten sich z. B. allein für den Schneiderkursus über 40 Personen angemeldet, von denen ausnahmsweise 15 zugelassen wurden. Die Kurse der Schuhmacher, Tischler und Schlosser sind mit der höchstzulässigen Zahl von je 10 Teilnehmern besetzt.
Die weiter vorliegenden Anmeldungen mußten für die nächsten Kurse, die am 19. Juni beginnen, zurückgelegt werden. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmeldungen für diese baldigst zu bewirken, da unter sonst gleichen Verhältnissen den zuerst eingegangenen Anmeldungen der Vorzug gegeben wird. Ferner wurde am 9. Januar ein weiterer der auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins ins Leben gerufenen Heizerkurse, welche von jetzt ab im neuen Gebäude der Maschinenbauschulen am Übierring stattfinden, mit 22 Teilnehmern eröffnet. Auch hier war es nicht möglich, alle Wünsche um Zulassung zu erfüllen, so daß in Aussicht genommen ist, weitere Kurse baldigst folgen zu lassen. Anmeldungen zu diesen, sowie zu den Meisterkursen nimmt der Leiter derselben, Gewerbeschulrat Direktor Romberg(Köln, Salierring 32), entgegen; auch sind durch denselben die verschiedenen Programme der Kurse zu beziehen.
Das Seraphische Liebeswerk(Abteilung Köln) bot gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft den Bewohnern der nördlichen Stadt, wie bereits am 6. Januar im Annohause, jenen der südlichen, Gelegenheit, sich ein Vild von der so segensreichen Wirksamkeit dieses großen caritativen Unternehmens zu machen. Wohl 2000 Personen füllten den großen Saal. Mit lauten Beifallsbezeugungen begrüßten die Anwesenden das Erscheinen des Hrn. Kardinals Fischer und des Hrn. Weihbischofs Müller. Hr. Pfarrer Haas, der an der Spitze eines rührigen Vorstandes die Abteilung Köln des Liebeswerkes leitet, widmete den beiden Kirchenfürsten, den erschienenen Geistlichen und allen Anwesenden herzliche Begrüßungsworte. Die vom Liebeswerk in Mariahilf an der Rolandstraße untergebrachten Mädchen, etwa 65, trugen hierauf zwei stimmungsvolle Weihnachtslieder und zwei hübsche Deklamationen vor. Dann erstattete Hr. Schumacher den Kassenbericht, der nach nunmehr erfolgter endgültiger Abrechnung 10 282 M. Einnahmen und 10 242 M. Ausgaben, also einen Bestand von 40 M. ausweist.
Hr. Pfarrer Haas wandte sich hierauf in längeren, von warmer Herzlichkeit getragenen Ausführungen an die Zuhörer und wies auf die christliche Liebestätigkeit hin, die schon vor Einführung des Fursorgeerziehungsgesetzes auf die Rettung armer, gefährdeter Kinder bedacht gewesen sei. Redner wurde bei Gründung des Seraphischen Liebeswerkes im Jahre 1889 gebeten, die Leitung in Köln zu uvernehmen. Er erinnerte daran, daß nunmehr zur Unterbringung armer Mädchen bereits zwei Anstalten in Köln, das Mädchenasyl bei Gereon und Mariahilf, beständen, während für die Knaben nur eine Anstalt, das Asyl im Klapperhof, bestehe. Es sei dringend zu wünschen, daß recht bald auf der anderen Seite der Mariahilfkirche ein Knabenasyl gebaut werde. Mit begeisternden Worten ermahnte er alle Anwesenden, dem Seraphischen Liebeswerk treu zu bleiben. Hr. Kapuzinerpater Cyrillus(Ehrenbreitstein), Mitglied des Zentralvorstandes, warf einen Rückblick auf das Werden und Wachsen des Liebeswerkes. Das vom Kapuzinerpater Cyprian 1889 gegründete Liebeswerk erforderte bereits im Jahre 1893 zur Bewältigung der Arbeit eine Zweiteilung in eine norddeutsche und süddeutsche Landesabteilung Die norddeutsche Abteilung, zu der auch Köln gehört, zählt heute 100000 Mitglieder, das ganze Liebeswerk in Deutschland rund 250000 Mitglieder. Außerdem ist es in der Schweiz, in Oesterreich und in Amerika verbreitet. Es wurden bereits 3000 Kinder durch die Tätigkeit des Liebeswerkes dem Verderben entrissen. Die norddeutsche Abteilung sorgt gegenwärtig für 500 bis 600 Kinder, die in 45 Anstalten untergebracht sind. Redner legte Protest ein gegen den Vorwurf der Proselytenmacherei, der dem Liebeswerk entgegengehalten werde; es erwachse dem Liebeswerk in katholischen Kreisen so viele Arbeit, und die Bedürfnisse seien so groß, daß man diesen Anforderungen nicht einmal ganz gerecht werden könne. Redner bitter zum Schluß den Herrn Kardinal, den Mitgliedern und Beförderern, ihren Angehörigen den Mitarbeitern und Kindern den Segen zu spenden. Hr. Kardinal Fischer gibt seiner großen Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck. Er erkennt darin wiederum, wie hier in Köln ein so guter Sinn herrsche, ein treuer katholischer Sinn, der sich namentlich bewähre in der tatkräftigen Liebe zu den Armen und Notleidenden, besonders zu den armen und notleidenden Kindern. Der Herr Kardinal gab dem Wunsch und dem Vertrauen Ausdruck, daß die heutige Versammlung wesentlich mit beitragen möge, diesen guten Sinn zu fördern, aber auch das Interesse für das Seraphische Liebeswerk. Es gebe zu viele der Kinder, die in Gefahr seien, ihren Glauben und ihre Unschuld zu verlieren, wenn nicht für sie von fremden Leuten gesorgt wird. Möge zur Vermehrung dieser Fürsorge das Liebeswerk immer mehr sich verbreiten. Herr Pastor Haas hat soeben die beiden Mädchenasyle und das Knabenasyl erwähnt. Ich benutze gern die Gelegenheit, allen, die dort tätig sind, meine Anerkennung und meinen herzlichen Dank auszusprechen, den guten Schwestern, den Priestern und den Laien, die den Schwestern mit Rat und Tat beistehen; ich will aber auch hinzufügen, daß auch ich die Notwendigkeit einsehe, ein neues Knabenheim zu arunden, weil so viele Bitten um Aufnahme nicht erfüllt werden können. Ich bitte recht innig, dafür Sorge zu tragen, daß neben dem Mädchenasyl an Mariahilf recht bald ein Knabenasyl erstehe, und hoffe, daß unsere braven katholischen Kölner dazu beitragen. Der Herr Kardinal spendete hierauf der Versammlung den bischöflichen Segen. Ein sinniges Weihnachtsspiel, das von Kindern des Liebeswerks mit bestem Geschick vorgeführt wurde, schloß die Ver.# i# Anlgemeine Hausbesitzerverein hielt am Dienstag seinen Besprechungsabend ab; die Tagesordnung bildeten die neuen Steuervorlagen. Es wurde dabei beschlossen, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, in welcher u. a. gefordert wird: Neue Steuern nicht einzuführen, da sich aus den vorliegenden Nachweisungen die Notwendigkeit neuer Steuervorlagen nicht ergebe; es liege im besonderen kein Anlaß vor. eine Mehrbelastung gerade den Haus= und Grundbesitzern aufzuerlegen. Die Eingabe wendet sich dann gegen die Kehrichtabfuhrgebühren und gegen die StraßenSeinigungsgebühren Ein großer Teil der Eingabe ist den Eineingeräumt, welche sich gegen die Wertzuwachssteuer richten. Mo, kön, di berecktigten Einwände gegen die, Zutgachstener menfassen, daß dieselbe von dem Grundstücksbesitzer eine
ungeheure Leistung ohne. Gegerleistung fordere und das
Verein: Stadttheater. Die Kammersängerin Sigrid im Laufe der nächsten Woche im Neuen Stadttheater ein dreimaliges Gastspiel absolvieren. Die Künstlerin
am Montag den 23. die Titelrolle in der Oper Mignon und am Mittwoch den 25. die Margarete in der Gounodschen Oper Faust und Margarete spielen. Ihr letztes Gastspiel findet am Samstag den 28. statt; zur Aufführung gelangt Carmen mit dem Gast in der Titelrolle. Sämtliche drei Vorstellungen finden innerhalb des Abonnements bei gewöhnlichen Opernpreisen statt.
8 Eine große Verkehrsstockung entstand gestern nachmittag auf der Rampe der festen Brücke dadurch, daß die Achse eines Kohlenkarrens brach, der auf dem Geleise der Straßenbahn liegen blieb. Mehr als 50 Wagen der elektrischen Straßenbahn hatten sich auf den angrenzenden Geleisen angesammelt.
2 Unglücksfälle. Gestern stürzte in einem Hause an der Kyffhäuserstraße eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In der Langgasse wurde ein Mann über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde.— In der Schönsteinstraße fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— Gestern mittag wurde in der Metzerstraße ein Mann von einem Antomobil überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In der Merovingerstraße kam ein Schüler zu Fall und zog sich einen Handbruch zu..tn Il Ler on.
4 Schwere Brandwunden. In einer Fabrik auf der Mül heimerstraße in Deutz zog sich gestern abend ein Mann mit heißer Flüssigkeit erhebliche Brandwunden an beiden Unterschenkeln zu. Er wurde ins St. Josephshospital in Kalk gebracht.
*. In Haft kamen zwei Männer und eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls, ein Mann wegen Sittlichkeitsverbrechen; 114 Obdachlose erhielten Unterkommen.
&a Geistesgestört. Gestern abend wurde ein Arbeiter von Unter Kahlenhausen plötzlich irrsinnig, rannte nur mit einem Hemde bekleidet zum Rhein am Alten Ufer und lief hier eine Treppe hinab. Herbeigeeilte Leute ergriffen ihn und brachten ihn wieder auf die Straße, von wo er nach Hause rannte. Mehrere Schutzleute hatten große Mühe, den Bedauernswerten zu ergreifen und in einer Droschke zur Lindenburg zu schaffen 0 Ueberfahren. Heute morgen gegen 9½ Uhr wurde auf der Venlverstraße in Ehrenfeld ein achtjähriger Knabe aus der Platen. straße, als derselbe einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von einem Kalkfuhrwerk überfahren und am Unterleib, am Kopf sowie an beiden Händen verletzt. Er wurde ins Franziskushospital
* Brand. Gestern abend nach 7 Uhr entstand in einem Haust an der Weidengasse ein Kellerbrand dadurch, daß eine Kiste mit Sägemehl in Brand geriet.
Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Poststraße wurden einem jungen Manne seine Sonntagskleider und ein Ueberzieher gestohlen; aus einer Wohnung an der Rfeilstraße eine goldene Uhr mit Kette.— In der Kämmergasse kam ein vor die Türe eines Hauses gestelltes Fahrrad abhanden.
Verhaftet wurde gestern ein Dienstmädchen, das in der
Thieboldsgasse seiner Herrschaft fortgesetzt Geldbeträge aus einem Wandschränkchen stahl, welches es mittels eines Nachschlüssels öffnete; auch eine Anzahl Wäschestücke hatte sich die Diebin angeeignet.— Eine Stundenarbeiterin hatte in der Sternengasse einer Frau, die im Krankenhause lag, fast sämtliche Kleidungsstücke
Schwerer Unfall. In der vergangenen Nacht gegen 12½ Uhr ist auf dem Guterbahnhof Köln=Ehrenfeld der im Dienste befindliche Stationsassistent Christian beim Ueberschreiten der Geleise von einer vom Rangierberge ablaufenden Abteilung Wagen erfaßt und überfahren worden. Nach Anlegung des Notverbandes wurde der Schwerverletzte mittes Sonderzuges nach dem Hauptbahnhof befördert und von dort aus auf dem bereitgestellten Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht. Der Beamte ist an beiden
Köln, 19 Jan.190“ Pruchtmarkt Roggen A.
— Heu 7,60-.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegel drusch).40, Krummstroh.80 die 100 Kil.## Sericht
+ Köln, 19.Jan.190 5. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht. Auftrieb: 590 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast und beste Saugkälber M. 83, Doppellender bis 94, b. 74-78, c. 55-68..„„
1288 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und dere, Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 58, vorgezeicnnete M. 59 b. Fleischige M. 55 56. c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 48-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Gute Ware lebhaft, geringere nur langsam geräumt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Jan. 1915.
0 Geburten. Grete, T. v. Louis Rosenstern, Kaufm., Brabauterstr. 34.- Friedr., S. v. Friedr. Schaefer, Anstr., Balthasarstr. 62. Gertr., T. v. Bernh. Offergeld, Schlosser, Weideng. 79.- Paul. S. v. Josef Leppers, Hülfsbremser. Thürmchensw. 16.- Chlodwig, S. v. Heinr. Ehren stein, Kaufm., Eigelstein 71.=Emma, T. v. Paul Hoffmann, Glaser, Kahlenhausen 5. Paula, T. v. Adam Müller, Fabrikarb., Luxemburgerw. 12. Kathar., T. v. Christian Bolder, Vereinsd.,
Robert, S. v. Peter Baum, Konditor, Königsplatz 22.- Irmgard,
v. Franz Mosler, Kaufm., Pfälzerstr. 32.- Matthias, S. v. Kaspar Heinzen, Postbote, Ketteng. 6. Gertr., T. v. Heinr. Thiedes, Metzgermeister, Follerstr. 23. Heribert, S. v. Joh. Will, Handlungsgeh. Weberstraße 54.- Paul August, S. v. Josef Reinert, Stadtdiener, Stammstr. 23.
Dete S. v. Heinr Koch, Straßenbahnschaffn., Roonstr. 94.- Wilh., S. v. Ernst Schäser, Schreiner, Alexianerstr. 10.= Rudolf, S. v. Johann Birkenbach, Postbote. Eigelst. 145.- Kathar., T. v. Friedr. Ensel, Stuk kateur, Katharinengr. 42.- Margar., T. v. Friedr. Brandenburg. Handlanger, Buschgasse 14.- Christine, T. v. Heinr. Noll, Maurer, Krementzstraße 19. Peter, S. v. Joh. Lüth, Brieftr., Gereonsw. 22.- Albert, S. v. Karl Petry, Hausd., Limburgerstr. 13.= Anton, S. v. Josef Grünewald, Maschinist, Perlengr. 38.- Wilh., S. v. Peter Rödel, Tischler, Biberstraße 23.- Hil., S. v. Matth. Junkes. Fabrikarb., Metzerstr. 39.
# Sterbefälle. Peter Schuh, 2., Schaasenstr. 911.- Josef Sladecer, Schneidermstr., verh, 43., Fleischmengergasse 26.- Adolf Boesenhagen, Rentner, verh, 79., Humboldtstr. 15.. Kath. Müller, geb. Weber, 49., v. Neuenahr,= Elisab. Westendorp, geb Esser, 61., Norbertstr. 22.- Marianne Dülken, 42., Siegburgerstr. 73. Johann Huth, Schneidermstr., verh., 65., Blaubach 5.- Paul Mückulle, Faßbinder, Wwr., 53., Perlengraben(##5.= Elisab. Wasser, 4., Friedrichstr. 43.= Klara Novis, geb. Klein, Wwe., 83., Unter Krah∆ Heiraten. Mar Neidhardt, Obergärtner, v. Wolfschlugen, u. Christine Küpper, geb. Schiefer, Wwe., v. Köln=Müngersdors.- Friedr. Seltrecht, Kaufm., v. Neubrandenburg, u. Helena Wolff, geb. Hellenthal, v. Sinzenich. Friedrich Weindorf, Friseur, v. Oberhausen, u.
Magdalena Hausmann, v. Aachen..—ee Grüsselerstr 89
9 Leirats=Ankündigungen. Hein., Kunde, Korresp., Brüsselerstr. 89, u. Elise Wergifosse, Fleischmengerg. 51.- Willibrord Lconhard, Kaufm., v. Mayen, u. Christ. Schmitz, Sterneng. 67.: Heinr. SHwapz, Toezieg gehülse, Peterstr. 14, u. Anna Meseler, Hansaring 83.- Paul Bogisch.
Schillingstr. 16.= Philipp Nelles, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Huvert. Lang,
Erftstr. 5.- Peter Lauscher, Schienenleger, Sionsthal 30, u. Elsa Starte, Stavenhof 12.- Josef Kowalski, Monteur, Krefelderstr. 59, u. Anna Dünwald, Alexianerstr. 41.
* Rheinhöhe am 19. Januar, morg. 11 Uhr:.48.—.04.
Patent- und techn. Bureau“
7oe. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.
5

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 5 Donnerstag, 19. Januar 1905.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Die am 18. dieses Monats in Essen unter dem Vorsitze des Oberberghauptmanns v. Velsen zwischen den Ministerial= kommissaren, dem Berghauptmann und dem Ausschuß des Bergbaulichen Vereins gepflogenen Verhandlungen dauerten bis 1 Uhr. Sie waren rein informatorischer Art. Der Bergbauliche Verein erklärte, nach der Rhein.=Westf. Zig, sich vor allem bereit, alle seine Mitglieder zu veranlassen, jede Auskunft über die Verhältnisse der Zechen in ausführlichster Weise zu erteilen. An den morgigen Verhandlungen in Dortmund nimmt der Bergbauliche Verein nicht teil. Den Vertretern der Arbeiterorganisation soll Gelegenheit gegeben werden, alle ihre Beschwerden gegen die einzelnen Zechen vorzubringen. Darauf werden die Beschwerden Punkt für Punkt in Verhandlungen mit den betreffenden Zechen geprüft werden. [Hoffentlich geschieht dieses mit größter Beschleunigung und unter Hinzuziehung von Arbeitern.] Wie nach der Rhein.=Westf. Zig. verlautet, hat der Kaiser im Laufe des gestrigen Tages den Kommerzienrat Luea aus Oberhausen telegraphisch zur Audienz geladen zwecks Auskunfterteilung über den Generalstreik. In Bergarbeiterkreisen würde es jedenfalls einen guten Eindruck machen, wenn auch ein Vertreter der Arbeiter zwecks Auskunftserteilung zur Audienz geladen würde.]
Die Bergarbeiter, so wird aus Dortmund berichtet, zeigen im allgemeinen eine mustergültige Ruhe und Disziplin. Daß die Arbeiter der von den Führern ausgegebenen Parole folgen, geht aus dem Umstande hervor, daß auf denjenigen Zechen, welche vorn Generalstreik offiziell ausgeschlossen worden sind, ruhig weiter gearbeitet wird. Die in das Streikgebiet entsandten Ministerial= beamten bieten alles auf, um zwischen den Bergarbeitern und den Zechenvertretern eine Verständigung zu erzielen und den Frieden wieder herzustellen. In einer in Essen zwischen den Vertretern der Bergbehörde und dem Vorstande des Bergbaulichen Vereins stattgefundenen Beratung wurden die Beschwerden der Vergleute einer eingehenden Besprechung unterzogen, wobei die ersteren eine Anzahl der Arbeiterforderungen als berechtigt nachdrücklich vertreten. Der Vorstand des Bergbaulichen Vereins dagegen wollte das Vorhandensein von Mißständen auf den Zechen nicht anerkennen, versprach indes, falls eine vorzunehmende Untersuchung das Vorhandensein wirklicher Mißstände ergeben sollte, solche zu mildern oder ganz zu beseitigen.— Bei der gestrigen Morgen= und Nachmittagsschicht fehlten insgesamt 184868 Mann. Jetzt wird auf 204 Zechen gestreikt.— Die Zeche Rheinpreußen (Ruhrort) hat die Forderungen der Arbeiter, wie bereits gestern gemeldet, im wesentlichen bewilligt. In einer vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter einberufenen Versammlung erklärte der als Vertreter des Gewerkvereins anwesende Bergmann Imbusch, daß die Belegschaft der Zeche Rheinpreußen angesichts der von der Direttion gemachten Zugeständnisse keine Veranlassung habe, in den Ausstand zu treten; um die Kameraden im Ruhrgebiet zu unterstützen, sei es vielmehr vernunftiger, jetzt ruhig weiter zu arbeiten und für die streikenden Mitarbeiter Sammlungen zu veranstalten. Da die Direktion sich verpflichtet habe, keine Kohlen in das Streikgebiet zu senden, erwachse den Streikenden aus dem Weiterarbeiten der hiesigen Kameraden keinen Schaden. — Auch die Belegschaft der Zeche Julius Philipp(Bochum) ist, nachdem die Verwaltung Zugeständnisse gemacht hat, gestern wieder angefahren. Die Belegschaft erklarte sich vereit, ein Drittel des Lohnes als Streikunterstützung abzugeben.— Auf den Rheinischen Stahlwerken(Ruyrort! und auf der Georgs=Marienhütte (Osnabrück) mußten infolge Kohlenmangels Betriebseinschränkungen erfolgen.— Aus Essen werden Ausschreitungen gemeldet, die auf einer Zeche größeren Umfang annahmen.
* Das Kölner Ortskartell der christlichen Gewerkschaften wird am nächsten Dienstag den 24. d. Ms. abends 8½ Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße, eine Versammlung abgehalten, in welcher r. Effert vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter über den Ausstand im Ruhrrevier reden wird.
* Dem Aufrufe der christlichen Gewerkschaften zugunsten der Bergarbeiter, der gestern an dieser Stelle veröffentlicht wurde, sowie der Anregung des Kölner Local=Anzeigers Folge gebend, beschloß gestern abend eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher des Katholischen Arbeitervereins Köln=West. 100 M. aus der Kasse zu bewilligen und den Betrag sofort der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zur Weiterbeförderung an den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu übergeben; eine freiwillige Sammlung in derselben Vorstandssitzung ergab 25,50., welche ebenfalls der Geschäftsstelle überwiesen wurden. Bei dieser Sammlung ließ man sich, so wird uns mitgeteilt, von der Erwägung leiten:„Wer schnell gibt, gibt doppelt“, sowie von dem Gedanken, daß jetzt nicht mehr der Zeitpunkt sei, zu untersuchen, wer in den Einzelheiten recht oder unrecht habe, sondern daß es Pflicht sei, jetzt, wo die Not an die Bergarbeiter herantrete, sofort zu helfen.
* Sozialdemokratisches„Neutralitäts“=Gerede. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Rhein. Ztg. versucht in einem schon gestern erwähnten, langen Artikel entgegen den in Nr. 13 des Local=Anz. zusammengestellten Tatsachen wiederum die„Neutralität" der sozialdemokratischen Gewertschaften zu beteuern. Zwei Trittel dieses Artikels bestehen allerdings in gewundenen Redewendungen, mit welchen sich bekanntlich alles und noch etwas„beweisen“ läßt. Ihrer Tradition gemäß hebt die Rhein. Ztg. u. a. an:„Klerikales Geschwätz",„Gladbacher Jesuitenschule",„für den Arbeiterzersplitterungskampf gedrillte Hüter des klerikalen Arbeiterschwindel", „Klerikale Heuchelpartei“,„Faseleien",„Klerikaler Arbeiterfang“ usw. Pathetisch ruft das Blatt aus:„Wenn die in den freien Gewerkschaften organisierten Arbeiter in der Sozialdemokratie ihre politische Vertretung sehen, beweist denn das etwa, daß sie sozialdemokratische Organisationen sind?“ Nein, das beweist dies allerdings noch nicht. Wenn aber in den„freien“ Gewerkschaften und in deren Organen systematisch sozialdemokrarische Agitation betrieben wird, wie es tatsächlich durchweg der Fall ist, das beweist ihren sozialdemokratischen Charakter. Nicht das Statut, wie die Rhein. Ztg. meint, sondern die Taktik, die systematisch verfolgt wird, bestimmt den Charakter einer Organisation. Weiter sagt die Rhein. Ztg.: „Wenn es den katholischen Arbeitern wirklich Beschwerden verursacht, wenn hier und dort einmal(!?) ein Gewerkschaftsredner für die Sozialdemokratie Stimmung macht in Versammlungen, die dafür nicht bestimmt sind— warum lassen sich denn die Herren nicht als Mitglieder aufnehmen und protestieren dagegen? Das wäre doch der einfachste Weg, den auch Friedrich Naumann vorschlägt, die Gewerkschaften völlig neutral zu machen. Das aber wollen die Herren Christlichen ja gar nicht, statt dessen suchen sie mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig wäre, immer wieder nach neuen trennenden Punkten und nach neuen Rechtfertigungsgründen für ihre Zersplitterungsarbeit.“— Mit solchem Verlegenheitsgerede sollte die Rhein. Zta endlich einmal aufhören. Zu Beginn der neunziger
Jahre gehörten mindestens einige Tausend der heute christlich organisicrten Arbeiter den sozialdemokratischen Gewerkschaften an. Als diese in Versammlungen gegen die offene sozialdemokratische Parteipropaganda Verwahrung einlegten, wurden sie einfach verhöhnt und teilweise niedergebrüllt. Welch„brüderliche" Behandlung in dieser Hinsicht der Minderheit in den Kreisen der„Genossen" widerfährt, ist unter der christlichen Arbeiterwelt so bekannt, daß jedes weitere Wort überflüssig ist. Daß man bei dieser Sachlage auf sozialdemokratischer Seite dazu übergeht, die christlichen Gewerkschaften als„Zentrumsgewerkschaften“ zu verdächtigen, ist ein durchsichtiges Manöver. Ja, wenn's die„Genossen" nur auch beweisen könnten! Die Rhein. Ztg. hat zwar eine Zeitungsnotiz aus dem Jahre 1902 ausgegraben, nach welcher in Limburg die christlichen Gewerkschaften eine Versammlung abhielten,„unterstützt von den maßgebenden politischen Persönlichkeiten Limburgs“; aber das beweist doch nur, daß die betreffenden Persönlichkeiten einer Arbeiterbewegung auf christlicher und nationaler Grundlage ihr Interesse entgegenbrachten, was erfreulicherweise Politiker verschiedenster Parteirichtungen tun, nicht allein Mitglieder des Zentrums. Keineswegs aber beweist jene Notiz oder überhaupt die Anwesenheit etwa eines Zentrumsabgeordneten in einer christlichen Gewerkschaftsversammlung, daß nun in dieser Versammlung oder gar in den christlichen Gewerkschaften im allgemeinen Zentrumspolitik getrieben würde. Könnten wir den„freien" Gewerkschaften nichts anderes vorwerfen, als die Beteiligung maßgebender sozialdemokratischer Persönlichkeiten an dieser oder jener Versammlung, so genügte das allerdings nicht, sie sozialdemokratische Organisationen zu nennen. Aber wir haben ganz anderes Material. Und wenn die Rhein. Ztg. ihre Behauptung beweisen könnte, daß in den christlichen Gewerkschaften Zentrumspolitik getrieben würde, dann müßte sie ähnliche stichhaltige Belege beibringen, wie wir es bezüglich des sozialdemokratischen Charakters der„Freien" tun, vor allem grundsätzliche Aeußerungen christlicher Gewerkschaftsführer oder christlicher Gewerkschaftsblätter.
den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Mittwoch mit dem Seuchengesetz. Diese Vorlage wird nun schon durch drei Sessionen geschleppt, und noch immer ist keine Verständigung mit der Regierung über die Kostenfrage erzielt. Die Verhandlung ergab, daß hinsichtlich der Notwendigkeit des Gesetzes, welches die gemeingefährlichen Krankheiten, wie Tuberkulose usw. bekämpfen will, bei allen Parteien Uebereinstimmung besteht. Die Regierung will die Kosten in erster Linie den Gemeinden, in zweiter Linie den Kreisverbänden auferlegen. Die Kommission, welche sich bereits zweimal mit dem Gesetz beschäftigt hat, sucht einen Teil der Kosten bei Leistungsunfähigkeit der Gemeinde auf den Staat abzuwälzen. Die Redner des Plenums, so die Abg. Wellstern(Zentr.) und Frhr. v. litz(freikons.) traten dieser Auffassung bei, während die Regierung durch den Mund des Kultusministers Dr. Studt erklären ließ, daß sie, da sie ja bei dem bisherigen Zustande schon ein Mehr von Kosten übernommen habe, in ihrem Entgegenkommen nicht weiter gehen könne. Das Haus erledigte am Mittwoch die ersten 24 weniger beanstandeten Paragraphen und brach dann, als man an die Kostenfrage kam, auf Antrag des Abg. Wellstein(Zentr.) die Beratung ab, weil bei der Menge der vorgelegten Abänderungsanträge eine Verständigung noch in dieser Sitzung ausgeschlossen schien. Auf der Tagesordnung der Donnerstagssitzung steht außer der Weiterberatung des Seuchengesetzes die zweite Leiung der Hibernia=Vorlage.
#00 Der Reichstag hat auch am Mittwoch flott gearbeitet und den Etat des Reichseisenbahnamts in einer Sitzung erledigt. Den Mittelpunkt der Verhandlung bildete die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft. Sämtliche Parteien brachten zum Ausdruck, daß sie davon für die einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen große wirtschaftliche Vorteile und für den Verkehr wesentliche Erleichterungen erhoffen. Natürlich knüpfte sich diese. Hoffnung an eine Reform der Tarife; in welcher Weise aber diese zu erfolgen habe, ob sie nur eine Vereinfachung oder auch eine Verbilligung anstreben, ob sie sich auf die Gütertarife beschränken oder auch die Gepäckund Personentarife mit umfassen solle, darüber gingen die Meinungen auseinander. Von den Abgeordneten Erzberger und Dr. Pichler(Zentrum) wurde geltend gemacht, daß die Staatshoheit der Einzelstaaten bei der Betriebsmittelgemeinschaft nicht beeinträchtigt werden dürfe Eine ziemlich lebhafte Auseinandersetzung entspann sich über die vierte Wagenklasse, welche im Gegensatz zu den Rednern der Linken von mehreren konservatwen Abgeordneten in Schutz genommen wurde. Auch Abgeordneter Pichler(Zentrum) sprach sich für Beseitigung der vierten Wagenklasse aus. Wenn aber Preußen auf die vierte Wagenklasse nicht verzichten wolle, so solle es wenigstens Süddeutschland mit ihr verschonen. Von einer Verbilligung der Eisenbahntarife wollte Dr. Pichler nur insoweit
etwas wissen, als die Rückfahrkarten beseitigt und der Preis für die einfache Fahrt auf die Hälfte des Rückfahrkartenpreises ermäßigt werden solle.
Uebersicht.
„Eine antiultramontane Bewegung?“ In Hessen sind in letzter Zen H tzer des Evangelischen Bundes an verschiedenen Orten eifrig an der Arbeit. In Lampertheim bei
Worms teilte der Präsident des Evangelischen Bundes von Darmstadt, Pfarrer Waitz, folgende Aeußerung mit, welche Prinz Heinrich von Preußen, der Bruder des deutschen Knisers, bei der Philippsfeier Waitz gegenüber getan haben soll. Die Aeußerung lautet:„Wir wünschen, daß im Süden und Westen eine antiultramontaue Bewegung hervorbricht, die sich bis nach Preußen vordrängt.“ Nach der Versicherung von
Pfarrer Waitz soll Prinz Heinrich mit dem„Wir“ sich und
seinen kaiserlichen Bruder gemeint haben. Die bekannten Aeußerungen über den Frieden zwischen Katholiken und Protestanten — wir haben besonders jene geg über Frhru. v. Hertling im Auge— machen die Worte des Pfarrers Waitz unwahrscheinlich.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser nahm am Mittwochmittag im Berliner Schlosse die feierliche Investitur von sechs neuen Rittern des Schwarzen Adlerordens vor.— Die Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich=Ungarn sollen zum Abschluß gelangt sein; nur Formalitäten seien, so heißt es, noch zu erledigen. Der neue Vertrag ist angeblich der Landwirtschaft günstig.— Die Budaetkommission des Reichstags bewilligte am Mittwoch 1½ Millionen Mark als dritte Rate für die WiederZweites Blatt.
herstellung der Bahn Swakopmund—Windhoek. Die Beschlußfassung über weitere Kolonialbahn=Forderungen wurde nach lebhafter Debatte vertagt.— Die zweite Beratung der Kanalvorlage im Abgeordnetenhause wird am 30. Januar beginnen.— Graf Leopold zur Lippe=Biesterfeld soll die Regentschaft des Fürstentums Lippe auch nach dem Tode des geisteskranken Fürsten weiterführen, bis das Reichsgericht die Thronfolgefrage entschieden hat. Der lippische Landtag wird am Montag zusammentreten, um über die Regentschaft zu beschließen.— Der schwedische Reichstag wird am Mittwoch mit einer Thronrede eröffnet, in der u. a. eine Vorlage über die Ausdehnung des Stimmrechts angekündigt wird. — Die Nachricht, daß der reformfreundliche russische Minister des Innern, Fürst Swiatopolk=Mirsk, zurücktreten wolle, wird offiziös dementiert.— In Petersburg breitet sich der Ausstand von Arbeitern der großen Werke ständig aus. In Baku dagegen ist der Ausstand der Naphtha=Arbeiter durch Entgegenkommen der Arbeitgeber beigelegt.— Die Pforte lenkt die Aufmerksamkeit der Mächte auf das Wirken des bulgarischen Komitees, das für das Frühjahr eine Aktion vorbereite.— In Nordamerika traten zu Boston am 25. Juli 1904 die Baumwollarbeiter in den Ausstand. Erst am Mittwoch wurde eine Einigung mit den Arbeitgebern erzielt.— Castro, der bekannte Präsident von Venezuela, hat sich nach langem Sträuben dazu verstanden, die Fragen, wegen deren Erledigung er mit den Vereinigten Staaten in Konflikt zu kommen schien einem Schiedsgericht zu überweisen.
Der Aufsand in
* Unterwersung der Herero?(Drahtber.) Berlin,
19.Jau.1905. General v. Trotha meldet: Wilhelm Maharero ein Sohn des Oberhäuptlings Samuel Maharero?] zeigte seine Unterwerfung an. Kapitän Zacharias Zerana, der sich bereits unterworfen hat, sagt aus, verschiedene Führer der Aufständischen seien gestorben und teilweise verdurstet. Das Volk und die Kriegsleute seien zersprengt und würden zum größten Teil versuchen, aus dem Sandfeld ins Hereroland zurückzukehren. Wilhelm Maharero hält noch einen Rest gutbewaffneter Okahandjalente zusammen.
Im einzelnen berichtete Zerana, der Kapitän von Otjimbingue war, folgendes:
Als General v. Trotha(mit den Abteilungen Estorff, Volkmann und Mühlenfels) auf der Verfolgung ins Sandfeld am 29. September Osombo=Windimbe(13 Kilometer nordöstlich von Epata) erreichte, floh nach dem ersten Schuß Samuel Maharero von einer noch weiter oftwärts gelegenen Wasserstelle aus nach Nordosten. Es begleiteten ihn Onania(wahrscheinlich Oanja, der die Herero bei Okaharui führte), Kajata(Häuptling am Weißen Nosob), Michael(Kapitän von Omaruru), Mutate, David(Sohn Kambazembis vom Waterberg), Katjahinga, Assa Riarua(Bruder des im Jahre 1896 erschossenen Häuptlings Nikodemus und nach zahlreichen Nachrichten der tatkräftigste und kriegslustigste Führer der Herero), und der Anhang dieser Großleute. Mit einigen Pferden, wenig Vieh und vier Wagen, aber nur wenig Berittenen, erreichte Samuel Maharero Onjainja(Aeinei, auf Blatt Andara der Kriegskarte, 180 Kilometer nordöstlich Epara); die andern kehrten wegen Wassermangels nach den letzten Wasserstellen des Eisebflusses um, darunter auch Wilhelm Maharero mit dem Rest der Okahandjaleute. Pferde, Vieh und Wagen gingen verloren. Salatiel Sohn Kambazembis vom Waterberg) floh nach dem Omuramba, an dem Otjosondjou liegt, wobei er den letzten Rest seines Viehes einbußte. Banjo starb, Zacharias Zeraua selbst kehrte zurück zum Eiseb. Tjetjo(Kapitän der Owamvandjeru) und Mambo(vom Weißen Nosob) sind verdurstet. Das Volk und die Kriegsleute sind zersprengt und werden größtenteils versuchen, aus dem Sandfeld ins Hereroland zurückzukeyren. Nur Wilhelm Maharero hält noch einen Rest gutbewaffneter Olahandjaleute zusammen, bei denen sich auch Traugott(Sohn Tjetjos) befinden soll. Ferner soll nach Aussage zweier Töchter Kamba=Zembis neuerdings auch Salatiel in der Gegend von Omambonde(80 Kilometer nordöstlich Waterberg.) gestorben sein.
Der Krieg in Ostasien.
+ Verschiedene Reldungen. Vor Niutschwang sollen die russischen Kosaken bei Sanchiao 300 Mann verloren haben. Die Abteilung Mischtschenkos war 5000 bis 6000 Mann stark und hatte Geschütze.— Die Japaner haben den englischen Dampfer Bawtry wegen Führung von Kriegskonterbande genommen.— Das russische Geschwader unter Petrowosky ist am Mittwoch in Dschibuti angekommen.— Der Kommandant des Torpedobvots Ritschtelny erhielt vom Zaren für bewiesene Tapferkeit den Stanislausorden zweiter Klasse.— Die Japaner halten das Wladiwostokgeschwader zurzeit für so ungefährlich, daß sie den Dampfschiffsvertehr nach Gensan wieder aufnahmen.
Tocales.
&m Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Die Näherm Fräulein Gertrud Gilles feiert heute ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Angestellte des städtischen Bürgerhospitals. Aus diesem Anlaß erhielt die Jubilarin von der Stadtverwaltung ein Geldgeschenk und von ihren Kolleginnen sinnige Erinnerungszeichen. Hr. Professor Dr. Tillmann sowie der Verwalter des Bürgerhospitals, Hr. Oberstadtsekretär Scheer, richteten an die Jubilarin herzliche Ansprachen.
1 Ein verdienter Schulveteran, Hr. Hauptlehrer a. D. Josef Rahms in Nippes, ist im Alter von 79 Jahren verschieden. Hr. Rahms, der früher in Widdig bei Bonn gewirkt hatte, wurde im Jahre 1861 an der ersten Volksschule in Rippes an der Niehlerstraße als erster Lehrer angestellt. Ein besonderes Verdienst erwarb sich Hr. Rahms um die Hevung des Männergesanges in Nippes; er gründete den ersten Gesangverein des Vorortes, den Quartettverein, und leitete diesen sowie später den Männergesangverein Nippes mit unermüdlichem Eifer. Herr Rahms, der nach 30jähriger Dienstzeit in den Ruhestand trat, war seit etwa zehn Jahren an das Zimmer gebannt, erfreute sich der Wertschätzung und Verehrung weitester Kreise; diese allgemeine Hochachtung ist zurückzuführen auf seine segensreiche Tätigkeit als Schulmann und seine vorzüglichen Eigenschaften als Mensch. Mir ihm steigt ein großes Stück der Geschichte von Nippes ins Grab.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 15.Jan.1905. Nachdem die Schwierigkeiten auf den Güterschuppen Köln=Gereon, die sich aus dem außerordentlich starken Stückgutverkehr ergeben hatten, inzwischen behoben sind, hat die Kgl. Eisenbahndirektion die zwangsweise Zustellung der innerhalb der lagergeldfreien Zeit von den Selbstabholern nicht bezogenen Guter wieder aufgehoben.