Nr. 16.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Palmsonntag.
Palmensonntag, Tag der Weihe, Tag der neuen Frühlingslust,
Wieder wird das Herz aufs neue Seiner Sendung sich bewußt.
Glocken tönen in der Weite, Grüße, die die Ferne schickt,
Erd' und Himmel haben heute Bräutlich sich zum Fest geschmückt.
Jede Kehle bricht das Schweigen, Alles jauchzet wunderbar,
Erstes Grün an seinen Zweigen Reicht der Wald die Palmen dar.
Dessen Füllhorn überfließet, Reich an Segen nah und fern: Frühling, Frühling, sei gegrüßet, Der im Namen kommt des Herrn!
6 Die Mauren.
Von A. Alb. Ottmann.
vielbesprochene nordafrikanische Sultanat Marokko neben wenigen Europäern und Negern vorwiegend von Mohammedanern und Juden bewohnt. Die Mohammedaner bilden die überwiegende Mehrzahl und teilen sich wieder in verschiedene Stämme. Der zahlreichste von letzteren ist der Stamm der Mauren, welchen nahe verwandt die Bedninen sind. Sie bilden Gemisch verschiedener asiatischer Völkerschaften, die in verschiedenen Epochen sich auf Afrikas Nordküsten niedergelassen haben und eine Mischung mit den Urbewohnern herbeiführten. Auch in der marokkanischen Sestadt Tanger, welche Wilhelm auf kurze Zeit in ihren Mauern sah, bilden sie etwa
Di Mauren sind meist schlank, wohlgeformt und von mittlerer Größe. Später aber werden die Männer sowohl wie oie
□
Ein Märchen,
eigentlich keins ist.
Aus dem Nachlaß von
Ferdinande Freiin von
Es war einmal eine kleine Prinzessin, die feierte ihren Geburtstag. Sie stand gerade auf der Grenze, um aus einer kleiner Prinzessin eine große zu werden, das hei# eine erwachsene, denn es war ihr siebzehnter Geburtstag.
Klein war sie überhaupt nicht mehr; denn sie war in den
letzten Jahren schlank emporgeschossen wie eine junge Tanne, und hre Bewegungen waren annutig und geschmeidig wie die eines Rehs. Die Menschen sagten wohl, eine Schönheit ist sie nicht, und konnten dennoch den Blick nicht von ihr wenden. Ihre Augen waren so groß, so strahlend heiter, ihr goldblondes Haar nzte so sonnig, der reizende Mund mit den kirschroten Lippen lachte so leicht und plauderte so munter. Auf der Stirn nur lag ein Zug träumenden Ernstes, von dem man denken konnte,
daß er sich weiter ausbreiten würde.
Sie bot jedenfalls einen wohlgefälligen Anblick, und das fand Eihr alter Onkel auch, der eben mit ihr spazieren ritt. Zur Feier des Tages hatte er ihr ein hübsches Pferdchen geschenkt, und sie hatte ihn jubelnd ihren„lieben, prächtigen“ Onkel genannt. Er freute sich nicht minder seiner hübschen Nichte, und so ritten sie recht vergnüglich in den sonnigen Maitag hinein. Sie war ein Kind des Mai, und der Mai war so liebenswürdig gewesen,
laue Luft und Sonnenschein zur Feier des Tages zu schenken.
Ich bin doch neugierig, was du noch einmal alles anstellst!
bemerkte der Onkel, als sie nach einem flotten Galopp in behaglichen Schritt übergingen.„Wer weiß, was aus dir noch mal
„Eine Königin, Onkel,“ gab sie lachend zurück.„Jedenfalls
„Oho, meine kleine Prinzesin, der Wunsch wird dir wohl bald vergehen. So viel Könige gibt es nicht auf unserm Planeten!
Auch die hübschesten kleinen Prinzessinnen können höchstens auf
keinen bescheidenen Prinzen rechnen. Die Königskrone wollen Awir mal garricht in Betracht ziehen!
„Ach. Onkeli, ich habe sie ja schon. Du verstandest nur
wie ich es meinte. Königin ist, wer in seinem Geviet die Kroue #trägt, das heißt, wer sagen kann, ich bin die erste von euch # alen, ich habe das schönste und reichste Los gezogen, und keiner kann sich darin mit mir messen! Schau, ich trage die Krone
von Jugend, Gesundheit und Freude. Gott gab mir liebe Eltern, ein herrliches Heim, denn der schönste Fleck des weiten Reiches ist meine Heimat. Da fließt der mächtigste Strom, da rauscht der schönste Wald, da sind die sagenreichsten Berge, die lieblichsten Täler. Dort wächst der goldene Wein, da wohnt
ein fröhliches Volk, und Musik und Sang tönt auf Gassen und
Zähne und ihte Haufarbe ist wegen der Vernischung mit Frauen verschiedener Farben, namentich den schwarzen, vonz, allen
Schattierungen belebt. Jedoch bemerkt man, daß die Männer schöner und von entschlossenerem Charakter sind, je mehr sich
Stlge dorpaiten, Bi..de), Vlesäihen dies Frautent lah
den Gewich—öahzen darum mit ihren Töchtern ost wie mit Federsieh, ste. Hofen se mit Spesen, und zuugen
besieht aus einem Hemd mit weiten Aermeln und aus sehr Veiteu, wit kurzen Aernelt tragen, der gewöhnlich belgelbd oder
serigen Gircak fragent, Ucder bieser Recdzuos aih der. Hal
Jas haut bedeckt eine rote Mitze oder
oder Leiten. Die Fußbeleidung besteht aus Panosfln oder
oe sesger enstelen Fruen unwzioden ir Reä ese se
oder zwei Streifen eines feinen, meist seidenen Schleiers, der auf dem Nacken festgebunden wird, wo seine Schleifen mit den Haarflechten auf den Gürtel hinabfallen; bisweilen fügen sie dazu ein mit Goldmünzen und Perlen verziertes Band, welches Stirn nach Art eines Diadems umgibt. Die Ohren schmücken
se zwei Riuge, nämlich den oberen Teil ein kleiuerer.
läppchen ein größerer. Den Hals zieren Ketten von
Straßen. Siehst du, wie herrlich mein Gebiet? Und ich habe
Augen, als Schöne zu sehen, habe ein Herz, Hog Fra grugr pfinden, und Verstand genug, um zu erkennen, daß ich fürwahr mich eine Königin nennen darf, eine Königin der Jugeno, der
Ie fürcht Königin aller möglichen Nichtsnutzigkeiten kannst du auch noch werden“ meinte der Onkel, um seine Rührung zu verbergen. Vergiß aber nicht, verehrte Nichte, daß die Krone der Jugend und Freude eine Blumenkrone ist, die bald verOh. dann suche ich mir andere Kronen, dann sing' ich, oder dichte ich, oder male ich, bis ich Königin im Reich der Kunst bin, oder ich studiere mich zur Königin im Reich der Wissenschaften empor und hoffe auch dabei etwas nichtsnutzig lustig zu bleiben. Oh, eine Krone bleibt immer mein.
Münzen, die Arme umschlingen breite silberne Armbänder. Ueber dem Kaftan tragen sie ein weißes Oberkleid von Leinwand, welches mittels eines roten Gürtels um die Lenden geschnürt ist. Die Frauen tragen rote Pantoffeln, aber weder sie noch die Männer machen jemals Gebrauch von Strümpfen. niederen Klassen und die Armen tragen als einziges Kleidungsstück eine Art Sack von grober Leinwand, oben mit einem Loch für den Kopf und mit Löchern an den Seiten für die Arme.
Die gewöhnlichste und zugleich beste Speise der Mauren ist das Kuskusu, eine Art Nudelteig und ähnelnd den italienischen Maccaroni, welcher durchdämpft und mit Hammel= und Geflügelfleisch sowie Butter vermischt wird; dann werden einige harte Eier, Safranwasser, spanischer Pfeffer und andere Gewürze hinübergossen. Es ist ein sowohl schmackhaftes als auch nährendes Gericht. Die Servierung geschied in einer ungeheueren Schüssel auf dem Fußbodeu, worauf alle Tischgenossen ringsherum niederkauern und ohne Tisch, Stühle, Teller meist mit den Fingern davon essen. Die ärmeren Klassen begnügen sich mit Brot, Käse, frischen oder getrockneten Früchten, je nach der zeit. Kaffee wird selten getrunken, aber man trinkt mehrmals :####### mlcher auch den Besuchern angeboten wird.
beSiehst du, daß ich recht behalten habe!“ sprach die Prinzessin zwei Jahre später, als sie im Brautschmuck stand und der Onkel seinen Glückwunsch darbrachte.„Ehe die Jugendkrone verwelkt ist, trage ich eine wirkliche! Ein König ist gekommen, der mir eine goldene Krone gibt und, was tausendmal besser
ist: mich auch zu seiner Herzenskönigin macht... wirklich, seiner
Herzenskönigin! Das hat er mir gesagt das habe ich auch in seinen Augen gelesen. Diese beiden Kronen wiegen es auf, Onkeli, daß ich meine schöne Heimat verlassen muß. Herzenskönigin sein ist noch schöner, als Königin der Jugend und Freude zu
Und sie zog fort mit dem Mann ihrer Wahl. Sie war fürwahr seine Herzenskönigin und wurde es auch ihrem Volke. Sie
trug die goldene Krone ihrer Pflichten so annung, wie ne die:
Jahre bergiugen. Der Zug träunenden Nachdenkeus auf
ihrer Stirne breitete sich weiter aus, und es schien sogar, als
der alte Onkel, der mittlerweile recht alt
geworden war, aber stets wieder jung wurde, wenn sie alte Heimat kam und ihn alsdann gleich aufsuchte.„Hexchen, du hast wahrhaft recht behalten. Du sammelst alle Kronen auf deinem Haupt: zur goldenen auch den Lorber der Dichtkunst. Lieder haben überall Anklang gefunden, du hast den Ton angeschlagen, der in der Meuschen Herz Widerhall findet, und
Ach. Hokel), Ich darf ia nicht klagen, da mir soviel Gutes
zu teil wurde, aber die schönste aller Frauenkronen fehlt mir. Oh, wie ich all die Mütter beneide, die ein Kind ihr eigen neunen, die den süßen Namen Mutter hören. Ich glaube, ich
Sote botur aue, bagt ist, dünkt uns immer das Münschenswerteste. Wir müssen aber geduldig sein und dürfen nicht zuviel
des Tages Tee, welcher auch den Besuchern angeboten wird Die Wohnungen der Mauren sind ziemlich niedrig und. stehen aus vier Abteilungen, die einen kleinen Hofraum einchließen, welcher wie die Zimmer gepflastert und mit Kalk überzogen oder mit gefirnißten, mehrfarbigen glatten Backsteinen gat ist Gegen die Straße hin findet man höchst selten Fenster, außer einigen engen Oeffnungen in der Mauer, in einer Höhe von zwei Meter, einesteils, damit die Frauen nicht nach außen sehen, oder gesehen werden können, andernteils zur Abwehr der Hitze und der Fliegen. Aber nach dem Hofraum zu sind Fenster. doch gewöhnlich sehr klein und ohne Scheiben. Das ptlicht fällt durch die Tür in die Zimmer. Die Häuser haben platte, mit kleinen Schutzmauern umgebene Dächer. Vielfach kann man von einem Dach zum anderen wandern. In Inneren der maurischen Häuser findet man wenig Luxus. Ein Teppich, einige niedrige Sofas an den beiden entgegengesetzten Seiten des Zimmers, einige Kissen, auf die Strohmatte in der
des Glückes heischen. Sei dankbar für das, was dir zuteil wurde.
Wer weiß auch, was alles noch kommt!"...
Und was die junge Königin so heiß ersehnt, kam fürwahr noch. Einige Jahre später saß sie am Wiegenbette ihres Kindchens
„Run ist das#ken vollkommen schön, nun habe ich alle, alle
Kronen, die es ged. kann, und die der Mutterschaft ist die
Mit fast eisersichtigs Liebe überwachte sie die Entwickelung
des Kindes, das, schön, derk und gesund, zu allr Freude gediet,
Bald hörte sie von sein Lippen das Wort Mutter, valo lauschte es auf ihre Lieder, und auch aus des Kindes Augen lachte sonnige Heiterkeit und froher Lebensmut. Mutter und Kind jauchzten oft um die Wette, und im frohen Uebermut hob sie die Kleine auf ihren Rücken, daß die runden Kinderärmchen fest ihren Hals umschlangen, und galoppierte mit ihm im Zimmer auf und nieder, als sei sie selbst wieder Kind geworden.
„Alle Kronen sind mein,“ sagte sie nochmals am Abend eines
Aber sieh da, als sie eingeschlafen war, stand eine Lichtgestalt vor ihr und sprach:„Alle Kronen sind noch nicht dein, du sonniges Menschenkind. Es gibt noch eine, die nicht leicht zu nist; denn sie ruht gar schwer auf des Menschen Stirne
und schwer auf dem Herzen, und sie hat auch keinen äußeren Glanz. Aber sie wird immer schöner und klarer, je länger wir sie tragen, und vor Gottes Augen ist sie das schönste Geschmeide Während alle anderen Kostbarkeiten zuneist, sthgg im Leren an
Glanz verlieren, ja oft zerbrechen— sogar der Mutterlieve kann das geschehen— so wird die unscheinbare schwere Krone leuchten in Ewigkeit, und sie hat schon manchen zum Fürsten des Himmels
Ach. dann gib mir auch diese, antwortete die junge Königin Ich will nicht feige sein, ich habe ja alle Kronen haben wollen! Man sate mir auch von der Liebes= und von der Königskrone, sie seien schwer zu tragen, aber ich habe sie leicht gefunden.
Du bist mutig und bist dankbar gewesen für alles Gute, was du erhalten hast. Wirst du es auch bleiben unter dem Druck, den die neue Krone dir auflegen wird?
Sie nickte froh.„Ich werde doch auch etwas Schweres ertragen können, und gewiß um so besser, da es Gott wohlgefällt und es, wie du sagst, das Geschmeide ist, worin er seine Getreuen am liebsten sieht. Aber jetzt kann ich nicht mehr auf dich hören:
mein Kindlein weint, und ich muß zu ihm!
Sie ging zu ihrem Kinde und saß an seinem Bettchen und wußte nicht, warum es weinte. Es hatte am Tage noch so
Am anderen Morgen erkannte sie, daß eine böse Krankheit ganz plötzlich ihre Hand auf das Kind gelegt hatte. Es war
—

Mitte gelegt, und bisweilen einfache Vorhänge an den Fenstern bilden die ganze Pracht der Zimmer der reichsten Mauren. D Wände bedeckt man bis ein Meter Höhe über dem Fußboden mit Teppichen oder Matten und ziert sie zuweilen mit Waffen,
Werkzeugen, Flaschen oder Krügen.
Viele unter den Mauren scheinen ein angeborenes und eigentümliches Talent für die Musik zu haben und spielen von ihnen selbsterfundene Instrumente mancher Art. Der Tanz gilt für eine unedle Kunst, ehrbare Frauen tanzen mie. Zu den gnügungen der Mauren gehören Spiele verschiedener Art, meist Reiterspiele, doch auch das Damen= und Brettspiel lieben sie sowie Schach. Begegnen die Mauren einander, so wiederholen sie mehrere Male ihren Gruß„Salem Aleikum", d. h.„Friede mit euch"; bei den Christen begnügen sie sich mit dem bloßen Salama", d. i.„Gruß". Leute geringeren Standes neigen sich und legen die rechte Hand auf das rechte Knie, indem sie das Haupt nach einer Seite biegen. Vor dem Sultau werfen sie sich hin und küssen den Boden. Personen gleichen Standes küssen einander den Kopf oder die Schultern und geben sich die Hand, worauf jeder seine eigene Hand kußt.
Diese Gewohnheiten und Sitten der Mauren sind gleich denen der übrigen mohammedanischen Völkerstämme. Wie bei den Orientalen und Mohammedanern überhaupt, befinden sich auch bei den Mauren die Frauen in unglücklichen Verhältnissen. Sie werden bewacht und doch verachtet und geringgeschätzt. teilen keines der Rechte des männlichen Geschlechts und kein geselliges Vergnügen. Sie sitzen nicht an dem Tische ihrer und die Frauen aus dem niederen Volke stehen, während der Mann speist, und reichen ihm das Wasser. Trotzdem aber sind die Männer eifersüchtig, und seltsam erscheinen die Vorsichtsmaßregeln, die sie zur Bewachung der Frauen anzuwenden wissen.
Trotz dieses beschwerdereichen Daseins der Frauen kommen unter ihnen Beispiele von Zärtlichkeit, Sanftmut und Erkenntlichkeit gegen den Mann häufiger vor, als man glauben könnte, und da sie die Vergnügungen der Welt entbehren müssen, schenken sie ihren Kindern die volle Mutterliebe Die Mauren betrachten sich als allein Gläubige und hassen und verachten, als eifrige Bekenner des Islam, die Christen
sowohl wie die Juden.
Ihre Charaktereigenschaften sind höchst zweifelhafter Art. Sie sind meist unbeständig, eifersüchtig, argwöhnisch, treulos, un, gesellig, grausam. Wie sie gegen ihre Untergebenen stolz, hart und anmaßend sind, so sind sie gegen Mächtigere heuchlerischkriechend, von unedlem, knechtischem Benehmen. Mit einem ausgezeichneten Gedächtnis begabt, bedienen sie sich dessen mit Vor liebe, um sich der Beleidigungen zu erinnern und Feindschaften zu verewigen. Erscheinen sie freigebig oder unterwürfig, so kann man fast gewiß sein, daß es nur in der Hoffnung eines Gewinnes oder aus Furcht geschieht. Dabei sind sie träge und untätig, sitzen tagelang mit kreuzweise untergeschlagenen Beinen vor ihren Häusern oder vor den Stadtmauern und betrachten die Vorübergehenden. Von jener geistigen Bildung, zu welcher sie im Mittelalter unter den Spaniern sich erhoben hatten, findet sich keine Spur mehr. 66
Sie lachen nie, ernst in sich vertieft, den schönen Bart streichelnd, geben sie kein Zeichen von Wißbegier oder geistigem Leben. Ihr größtes Vergnügen ist baden und rauchen, dann spielen, Tee schlürfen und Märchen anhören. Zwei Tugenden
sind ihnen eigen, nämlich Gastfreiheit und Standhaftigkeit. Man hat Mauren gesehen, die, an den Ohren angenagelt, an den Armen und Beinen gebunden, ruhig eine Pfeife zum Rauchen verlangten; andere, denen eine Hand abgehauen wurde, hoben sie schnell auf und liefen damit weg.
Welt und Wissen.
Ein französisches Naturtheater. Aus Paris wird berichtet: Ein neues Theater unter freiem Himmel soll in nächster Nähe von Paris zu Champigny errichtet werden. Damit wird eine in Frankreich seit einiger Zeit beliebte Form des Volkstheaters aufgenommen. Nachdem das antike Theater in Orange vielen Erfolg errungen hatte, haben zu Arles, zu Beziers, zu Nimes thea tralische Veranstaltungen in den alten Amphitheatern stattgefunden. Man ging noch weiter und richtete Theater im Grünen ein. Zu Bussang, zu Villers=Cotterets und auch sonst haben solche Theater das Entzücken des Publikums erregt. In Champigny will nun Albert Darmont ein Naturtheater einrichten. Dort erhebt sich eine prächtige Anlage in majestätischem Ausbau, die schon die römischen Legionen Bacchushügel nannten, und die nach dem schattigen Tal der Marne zu sich herabsenkt; hier unter dem Schatten hundertjähriger Bäume, von Sykomoren, Eichen und Akazien überwölbt, dehnt sich ein wundervoller Theatersaal, unter dessen hohem
Tach das ehrwürdige Rauschen der Blätter den Rhythmus der Verse begleiten wird. Es hat nun eine Gesellschaft sich gebildet, die aus Stadträten und angesehenen Männern Champignys besteht, um diesen Plan auszuführen. Die wenigen notwendigen Bauten und die ganze Dekoration der Szene ist bereits vorgenommen, und man hofft, bereits in diesem Sommer zu spielen. Aufgeführt werden sollen die Medea von Catulle Mendes, Senramis von Péladan, Dionysos von Joachim Gasquet, der König Oedipus, die Phönizierinnen und von Volksschauspielen Jeanne'Arc und Jacques Bonhomme. Auch an Opern, z. B. an die Armida, denkt man bei
diesen Aufführungen. 66762 8
** Japanische Studenten. Ein französischer Gelehrter, der sieben Jahre lang an der Universität Tokio unterrichtet hat, sagt von dem japanischen Studenten, es sei der eigentliche Charakterzug an ihm, daß er wirklich studiere. Er sei so eifria bei seiner Arbeit, daß er beim Licht eines mit Glühwürmchen gefüllten Kastens lesen würde, wenn er keine andere Beleuchtung fände. Er hange an den Lippen seines Lehrer, mache mit fieberhaftem Fleiß seine Notizen und stelle nach der Vorlesung unzählige Fragen. Einer von den Schülern jenes Professors wurde verrückt, mehrere starben infolge der Ueberanstrengung. Ueberhaupt ist das Urteil des Professors insofern ungünstig, als er die japanischen Studenten „eine wegen Ueberarbeitung frühreise, greisenhafte, brillentragende Jugend, die für die Schwindsucht vorausbestimmt sei“, nennt. Der Hochdruck beginnt schon früh und hält bis zur Beendigung der Studienzeit an. Ehe ein junger Japaner die Universität beziehen darf, hat er die Sekundärschule und danach die höheren Schulen durchzumachen, wo er in drei bis vier Jahren neben den aulgemeinen Lehren der Wissenschaft, der er sich später zu widmen wünscht, drei oder vier europäische Sprachen lernt. Infolge dieser langwierigen Vorbildung sind die japanischen Studenten in der Regel älter als die europäischen; unter ihnen sind auch viele bereits verheiratet und Familienväter. Die akademische
Disziplin ist leicht aufrecht zu erhalten, da die Studenten die größte Verehrung für ihre Lehrer zeigen. Zwischen Lehrern und Schülern wird vielfach Gastfreundschaft ausgetauscht, und der gesellschaftliche Verkehr ist unter ihnen überhaupt ständig und intim.
** Abbruch eines alten Schiffes. Die alte Fregatte Havanna, die im Jahre 1811 gebaut wurde und zu den Schiffen gehörte, die Napoleon auf seiner traurigen Reise nach St. Helena begleiteten, soll jetzt abgebrochen werden. Das Schiff steht in Cardiff auf dem Lande. Die Besitzer des Grundstückes haben nun von der Regierung verlangt, daß dasselbe geräumt werde. So wird nichts weiter übrigbleiben, als das historische Schiff abzubrechen und als Brennholz zu verkaufen, wenn nicht der Fiskus oder ein vermögender Mann sich seiner erbarmt und es als Merkwürdigkeit ankauft.
*) Eine geheimnisvolle Insel, über deren Vorhandensein man noch immer nichts Sicheres weiß, soll im nordöstlichen Teil des Stillen Ozeans zwischen der mexikanischen Küste und den Hawai=Inseln gelegen sein. Es scheint fast unglaublich, daß in diesem Meeresgebiet noch irgendein Stück Land unentdeckt geblieben sein sollte, aber der betreffende Streifen des Weltmeeres zwischen dem 15. und 19. Breitengrad und dem 132. und 139. Meridian westlicher Länge liegt gerade außerhalb des regelmäßigen Schiffsverkehrs. Die meisten Berichte über das Bestehen von Land in diesen Regionen stammen von Walfangschiffen aus dem ersten Teil des vorigen Jahrhunderts. Kapitän Beechey auf dem Schiff Blossom befuhr diesen Meeresteil 1827, ohne Anzeichen von Land wahrzunehmen; dagegen kam der Kapitän Belcher 1837 nach der Beobachtung von Vögeln zu der Ueberzeugung, daß die Berichte über das Vorhandensein einer Insel begründet sein müßten. 1839 nahm ein Schiff der von den Vereinigten Staaten zur Erkundung des Stillen Ozeans entsandten Expedition unter Wilkes seinen Weg durch das zweifelhafte Gebiet, vermochte aber die schwebende Frage gleichfalls noch nicht zu lösen. Man schenkte den alten Behauptungen weiterhin Glauben, bis 1899 Professor Agassiz mit dem Regierungsdampfer Albatroß die Meereszone durchfuhr, ohne etwas von Land zu sichten, während gleichzeitig Tiefen von 2700 Faden und mehr gelotet wurden. Danach hätte man wahrscheinlich den alten Glauben an die geheimnisvolle Insel endgültig aufgegeben, wenn nicht 1902 Kapitän Lawleß auf dem Dampfer Australia wieder auf der Fahrt zwischen San Francisco und Tahiti ein auffallend seichtes Meer gefunden hätte. Es wird zugunsten der alten Vermutung noch das Schicksal der amerikanischen Korvette Levant angeführt, die 1860 zwischen Hawai und Panama zugrunde ging. Das Wrack wurde 1861 gefunden und schien zu zeigen, daß das Fahrzeug an einem Felsen gescheitert sein mußte. Da noch immer ein Gebiet des Ozeans von etwa 75000 Quadratkilometer unerforscht geblieben ist, kann die Existenz einer Insel oder eines Riffs nicht sicher verneint werden.(0
Dom Fliegen. Die amerikanischen Brüder Wriaht im Staate Ohio haben bei der Fortsetzung ihrer Versuche am 9. November und 1. Dezember je eine Strecke von 4½ Kilometer mit einer Geschwindigkeit von 35 Meilen in der Stunde zurückgelegt, Bei jedem dieser Flüge wurden beinahe vier vollständige Kreise beschrieben. Am 9. November wurde außer dem Lenker eine Last von 50 Pfd., am 1. Dezember eine solche von 70 Pfd. mitgenommen. Die Geschwindigkeit ging bis zu 40 Meilen in der Stunde. Die Landungen gelangen ohne Schaden bei dieser Geschwindigkeit. Der Flug vom 9. November dauerte 5 Minuten 4 Sekunden, der vom
eine böse Krankheit— an der auch alle Kunst und Wissenschaft
der Aerzte scheiterte.
Ein paar Tage später wußte die arme Mutter, welch schwere Krone sie jetzt zu tragen hatte: die des Schmerzes und der Trauer— denn ihr Kind war dahin.
Da schrie sie auf in wilder Qual, und alle anderen Güter hätte sie hingegeben, um sich ihr Kind zu erhalten. Sie meinte, ihre Seele könne nie mehr Ruhe finden. Jetzt war sie freilich wieder Königin geworden, aber Königin des Schmerzes, denn ihr einziger Schatz war ihr genommen. Sie vergaß, was der Engel ihr gesagt, daß es die Krone sei, die auch in der EwigAls sie eines Nachts aber wieder in qualvoller Pein keine Ruhe finden konnte, da stand die Lichtgestalt wieder vor ihr und legte mild die Hand auf ihre Stirn.
„Du sagtest, du seiest stark; nun wohlan, erliege nicht deiner Burde, sondern erhebe dein Haupt und blicke dorthin, wo die Leidenskrone zum kostbaren Schatze wird. Nur ein Kleinod
kommt ihr an Glanz gleich, dasjenige, welches dein Kind schon jetzt und in Ewigkeit trägt: die Krone lichter Unschuld. Die Menschen bewahren sie selten, denn der Pfad der Reinheit ist beschwerlich, und die breite, bequeme Straße lockt stets von neuem. Wohl ist noch die Dornenkrone der Reue und Sühne
da. aber sie wird von den Menschen nicht gern errungen; denn die müssen sie sich selbst flechten, und davor schrecken sie zurück. Das Leiden aber kommt unmittelbar aus Gottes Hand; wer seine Krone willig trägt, der wird dereinst strahlen im Lichte Du hast die Freuden und das Glück der Erde
edel getragen; aber die Zeit des Lebens soll nach Gottes Rat schluß eine Zeit der Prüfung und Arbeit sein, und das Gesetz der Erde wird bestehen bleiben, solange die Welt besteht. Soll ich dir die Krone des Leidens wieder nehmen?"
Da zog eine seltsame Kraft in ihr Herz.
„Nein, lasse sie mir, und ich will täglich Gott danken, daß er meinem Kinde die Unschuld ließ. Denn Königskinder haben es noch schwerer als andere Menschen, den schmalen Pfad innezuhalten, und die Kronen der Buße und des Leidens drücken furchtbar schwer. Aber ich will das Leid, wenn es auch drückt und schmerzt, gerne bis zum letzten Lebenshauche auf mich nehmen, bis ich als Lohn dafür wieder vereint sein werde mit meinem Kinde...“
„Das dir als Bote Gottes dann die Himmelskrone reichen möge!“ Und der Engel küßte sie auf die Stirn.
Da schien es ihr, als sei ihr Lebenspfad wieder hell ge worden, da erkannte sie, wieviel sie zu tun habe, all die anderen Kronen, die ihr geworden, in reinem, schönem Glanz zu erhalten. Seitdem das Leid über sie gekommen, war sie auch allen Leidenden soviel näher getreten und wußte sie ihnen Trost und Hülfe zu bringen...
Oft aber, oft, wenn alles ganz still um sie war, dann meinte sie aus den dunkeln Wolken ein Kinderköpfchen blicken zu sehen, das wie die Sonne glänzte und ein lichtes Krönlein trug.
„Die Zeit ist nichts in der Ewigkeit," flüsterte es,„und wenn du kommst, Mama, werden wir wieder zusammen sein, und vor Gottes Angesicht wirst du es empfinden, daß deine schwerste Krone die segensreichste von allen war.“
16. Npril 1908.
1. Dezember 4 Minuten"52 Sekunden. Insgesamt wurden seit Juni 105 Landungen ausgeführt, wobei die Maschine nur wenige Male Beschädigungen erlitt. Der Flugtechniker Herring nennt diesen Erfolg glänzender, als Maxim, Langley und Hargrave zu hoffen wagten. Die Brüder Wright zeichnen sich vorteilhaft durch ihre Zurückhaltung aus. Sie bedanken sich ausdrücklich für die Verschwiegenheit der Berichterstatter des Ortes, die es ermöglicht haben, die Versuche seit Juni in geringer Entfernung von ihrer Heimatstadt anzustellen, ohne daß dies allgemein bekannt wurde.
Sie wollten keine schauspielhaften Flüge ausführen und hätten sich selten mehr als 30 oder 35 Fuß über den Boden erhoben.
Erfinder benutzen eine Motor=Flugmaschine. 80
Allerlei von nah und fern.
** Ein verschmitzter Gauner. Als der katholische Pfarrer Erlwein aus Kulmbach vor kurzem morgens zwischen 7 und 8 Uhr in seiner Kirche war, brach der aus dem Zuchthause entlassene Weber Adam Dallert aus Burgwallbach im Pfarrhofe ein, raubte 50 M. in bar und ging, bekleidet mit den Schuhen, der Soutane und dem Hute des Pfarrers, unangefochten von dannen. Man hielt ihn für einen Amtsbruder.
** Zwei Menschenleben hat die Rettung eines Hundes in Wien gekostet. Ein Hund schwebte in Gefahr, von der Donauuferbahn überfahren zu werden. Zwei in der Nähe befindliche Personen sprangen hinzu, um das Tier vor dem Tode zu retten, was ihnen auch gelang. Leider wurden bei diesem Rettungswerk die Bahnwächter Faiter und Frittum vom Zuge erfaßt. Beide sind ihren Verletzungen im Krankenhause erlegen.
(0 Ueber eine Hungersnot in Andalusien wird berichtet: Die Hungersnot, die die Bevölkerung von Andalusien heimsucht, führt zu zahlreichen Hungerrevolten. Die Bewohner plündern die Bäckereien und Kornspeicher. Abgemagerte Männer, Frauen und Kinder ziehen in den Straßen Malagas und Antequeras bettelnd von Tür zu Tür. Andere Gruppen knien vor den Straßen altären und bitten um Hülfe. Die Haltung der Armen ist so drohend geworden, daß viele reiche Leute die Stadt verlassen und sich nach Madrid begeben. 600 hungernde Leute in Matraca wurden auf Befehl des Bürgermeisters in die Armenhäuser gesandt, aber sie wurden von dort zurückgeschickt, da man keine Nahrungsmittel für sie hatte. Der Bürgermeister von Mallen in der Provinz Aragonien hat an die Behörden in Madrid drahtlich berichtet, daß die Lage unerträglich geworden wäre. In Tierra de Campos, der Kornkammer Kastiliens, sind 6000 Arbeiter beschäftigungs= und mittellos. In Cartagena sind alle Läden geschlossen. Die Straßenbahnen haben den Betrieb eingestellt. In Cadiz nähren sich die Kinder von Wurzeln, die sie in den Wäldern ausgraben. Im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist man Tag und Nacht mit Hülfsorganisationen beschäftigt, aber die Not ist so allgemein, daß nur wenig getan werden kann. K8
** Der Schwiegersohn des Königs von England auf der Anklagebank. Vor dem Polizeirichter von Brighton wird sich demnächst der Herzog von Fife, der bekanntlich mit der ältesten Tochter des Königs Eduard VII verheiratet ist, wegen gesetzwidrigen Schnellfahrens mit seinem Automobil zu verantworten haben. Er ist einem Wächter der öffentlichen Ordnung auf der zu Ausflügen im Kraftwagen sehr beliebten Strecke London—Brighton in die Hände geraten, die seit einiger Zeit in England den gleichen Ruf genießt, wie früher in Berlin die Straße nach Wannsee, die der Berliner die Autler= und Radler=Falle getauft hatte. Der Herzog wird beschuldigt, mit einer Geschwindigkeit von vierunddreißig und einer halben englischen Meile gefahren zu sein. Es ist wohl kaum zu befürchten, daß des Königs Schwiegersohn deswegen ins Gefängnis wandern muß.
** Die älteste Einwohnerin des Kreises Remel und wohl
auch Ostpreußens, Barbe Jacks, ist, wie das M. D. meldet, im Kirchspiel Dt.=Krottingen gestorben. Da sie stets erzählte, sie ware so alt als Kaiser Wilhelm, müßte sie 108 Jahre geworden sein. Genaueres ließ sich darüber nicht feststellen, weil Barbe Jacks in Rußland geboren ist, aber von Schmelz aus, wohin ihr Vater als Brettschneider übergesiedelt war, will sie zurzeit, als die Franzosen aus Rußland zurückkehrten, in der Landkirche den Konfirmationsunterricht genossen haben. In ihrer Hütte auf der Jagutter Feldmark an der Krottinger Chaussee lebte sie, bis sie, fast hundertjährig und hülflos geworden, in das Dorf Klauspußen in Pflege kam, wo sie nun gestorben ist.
** Eine Ballonwettfahrt über den Aermelkanal. Dre
englische und ein französischer Ballon stiegen am Donnerstag von verschiedenen Punkten auf, um einen Versuch zu machen, den Kanal zu kreuzen. Nur einem dieser Ballons, dem französischen, ist diese: Unternehmen geglückt. Seine Insassen waren der Luftschiffer Faure und zwei Herren namens Kergariou und Gasnier. Faure hatt
zum Aufstieg einen Punkt an der Küste zwischen Dover und Folke. stone gewählt und landete, wie drahtlich berichtet, in der Nähe von Calais am Freitag morgen um 3 Uhr bei stürmischem Wetter. Von den englischen Ballons stieg einer vom Kristallpalast, ein anderer von den Gaswerken von Westham und der dritte von Seven Oaks auf. Diese drei Ballons landeten sämtlich, ehe sie den Kanal erreicht hatten, in der Nähe von Hastings. Ein weiterer Ballon, über den genauere Nachrichten noch nicht vorliegen, fiel einige Meilen von Berhill entfernt in die See. Es waren zum Glück Schiffe in der Nähe, denen es gelang, die Insassen zu retten.
** Ende des Klubs der Selbstmörder. In New York starb am 7. April Daniel Loeser, der Präsident des Klubs der Selbst mörder. Er war der letzte der offenbar nicht ganz zurechnungs fähigen 13 Klubmitglieder, die sich mit der Bestimmung zusammen gefunden hatten, daß in jedem Jahre eines der durch Los bestimmten Mitglieder sich nach dem Jahresessen das Leben zu
bestimmten Mitglieder sich nach nehmen habe. Die Mitglieder waren Deutsch=Amerikaner, Lebmanner, die ein keineswegs trauriges Leben führten. Als sich der Klub bildete, hielt man die ganze Sache für einen frivolen Scherz Die Mitglieder zeigten jedoch bald, daß sie ihr entsetzliches Gelübde in vollem Ernst abgelegt hatten. Der einzige, der eines natürlichen Todes starb, war der nunmehr verschiedene Daniel Loeser.
Der Dichter auf dem Omnibus. Eine originelle Arbeit weise hat der auch bei uns jetzt so oft gespielte englische Dramatiker Bernard Shaw. Davon erzählte jüngst Sir Charles Wyndham einem Interviewer folgendes:„Bei unserm ersten Zusammentreffen trug Shaw weiche Hemden und lang herabfallende Krawatten, und mit seinem gelbbraunen Haar und dem langen roten Bart sah er wie ein alter Wiking aus. Er kam herein und setzte sich an den Tisch. Dann steckte er die Hand in seine rechte Hosentasche und zog langsam ein kleines Notizbuch heraus; darauf wühlte er in der linken Seitentasche und brachte ein zweites heraus. Ich wartete. Nun steckte er die Hand in eine Rocktasche und fischte auch daraus ein Buch hervor, und so kamen noch mehrere zum Vorschein. En## lich hielt er mit seinen Forschungen inne, sah mich an und sagte „Sie wundern sich wohl über die vielen kleinen Notizbücher? Abeda schreibe ich ja meine Stücke hinein, wenn ich oben auf dem Omnibus in London fahre.“ 82
* Für den Neubau des Campanile in Venedig sind im ganzen 3076 der stärksten Bäume in den Erdboden eingeramm Diese Arbeiten sind nun beendet, so daß das Aufmauern der

Nr.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. April 1005.
Fe bit, der.“ den Einsturz, te e beschädigten Seitenfront der sesserung der durch den v Tan Marco hat begonnen..
besserung der bur,.2 tugn San Marco hat begonnen. beruchm#amgntiges Leichenbegängnis fand in dem böhmiEin eigenatrttnr...., Tale natt. Die verstorbene Hausschen Orte Oberleichtbuchrl. ds gan ihren sechs Söhnen, die sämtlich
leichtbüchel dieser Tage#:: anuan die sämtlich wurde von ihren sechs Söhnen, die sämtlich besitzerin Anng Schuy“, Milsitär gedient haben, zu Grabe getragen. als Unterofiziere beim Militär georent Au—., denten einer RechSrobes Auss), zing. Grundbuchführer, einer Gensdarmeriewachtnungseldwpebhel, iver uingr Fnanzwachoberaufseher und einer
einanzwachrespizient ist, in ihren verschiedenen Uniformen auf ihren
Schalger einder Abihgrde. atz ein Blader die Raite
ventung ein Zigsgeermin am König Albert=Gymnasium in
Arbeiten
mit der Schreihmaschine verfaßt.
redos in Wien und in ihren Schlössern in Dobrisch, Opoceno und
leßen im Dezenber, Dancogper u. suhren in Vegleitung eines
Mis der eauen Keschaht, aeöihen chericte caer gen ie e, Sise.
Pred esie. e sche lo i.
*#<space> m a r<space> a u s<space> B l ö c k e n<space> e r b a u t<space> u n d<space> d i e<space>
weiter bis zue
ssiven belaufen sich auf 5¼ Millionen Ruvel, denen ziemlich
esehseesese. s ec e sce e
der St
das in der Nähe der Pyramioe von Auftrr.“ um tuatigg und
in neugeboregen Hiopziger bosen
von 1000 Gulden genFindling mit nach Hause.
Vermischtes.
Die öffentlichen Schulen Uew Yorks, die jetzt jährlich
seshe, ece.s ececheschhselsbe se
asteche a sce, ece eeeccee
haf, haben in den Vereinigten Staaten Anlaß zu erregten ErörteD8 ueber das Leben des Haren in Harskoig, Selg, berichtet
e che sescs cc
eschescehcescecsc
Lartist so munter, daß„niemand
aus seinem Wesen vermuten könnte, daß die Lage der Dinge im
ielung Karten Zweimal wöchentlich kommt die KaiserinWittoe von Gatsching zum Besuch herüber, und an zwei anderen der Wache fahren die kaiserlichen Kinder zum Besuch zu
ihrer Großmutter. Der Zar aber verläßt nie den inneren Ring
s. Die Tagesordnung des Mikado beschreibt in einer Londoner Zeitschrift der ehemalige japanische Minister des Innern Karan Sunematsu. Der seit 13. Februar 1867 regierende Kaiser
Mutsuhzito macht. sich in, rüher Morgenftunde an de uigez, u.
MAltado auch sden Zboeig der Siagisternaltung, lso hat er dochz
eine entschiedene Vorliebe für die Armee und Flotte. Er ist der des Heeres, deshalb visitiert er die Kasernen und
nimmt an den Manövern mit einer gewissen Leidenschaft und
lchagen der Aaotalete, Er unteichrist eie esen seigesfhaet
hot daß das Altertüick in, Leinen Lüdgersruiche sichse zu früheren
gecst ihm, über alles will er Auschlußz hakt, daram finden auch
ein bescheidenes Mahl ein. Seinen Reis genießt der Kaiser vermittelst eines Elfenbeinstäbchens aus einer goldenen Schale, an welcher ein hervorragender Künstler volle zehn Jahre gearbeitet hat. Auf die Mahlzeit folgt das tägliche Bad. Darauf beginnt der Mi*### tumr mt der Kaiserin und den Würdentragern. Dei
bedeckt, auf der im Sommer Gemüse gezogen wird; jetzt aber lag
Sasce esc choce ce echcche schce echeechc
hick, in der gesrorenen Midnis von einer Schneneße
.., Frauen den Litel ihres Mannes führen dürfen,
darüiber hatte am Mittwoch, wis, 22. Po i, eherau Dorothe
Lostaur ach Hüls voer, Ieiegenl. Aast hreis hi=chid Benaoste
titais zur Verautwortung gebogen.„Massense, Die Angellagte
s e estsehe esescle os s e.
ste sei zur Führung der.—..— bier allgemein herrschenden
elshaie de cheise eashels ehee. s3äe. 5s Kaode der Feau en Lolsgrist gur Lele setzslane sihersk
herleiten und auch nicht für eine geschrer. zugr“), Man Föune
des 8 360 Abgay 9..— Talle, in Verbindung mit einem Stand,
asc techacseahe les hes e l. e. le cee
Die Angellagte sei besihalb
8 Teopold Wölfling, der frühere österreichische Erzherzog und das Schweizer Bürgerrecht erhalten.
Lagen in der Woche nur eine Seite unserer Zeitung bedruck und
die andere unbedruckt liefern werden, damit man ein appetitliches
Seite buach uchiunge die Shalene, ien. Segeschegen We
Alskre red. richk oze.e die Gehereleneige De Frese ichsche
schwärze beeinträchtigt. Entschlossen auf dem eingesch
fortschreitend, wird aber der Generalanzeiger die Frage vielleicht
noch zur völligen Lösung bringen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
An Stelle eines jeden
einen bekannten Osterbrauch. Welches sind die synomymen
ergeben alsdann einen bekannten Worte und wie lautet der Brauch: 1. Schutz. 2. Zimmer. 3. Bosheit.
werk. 7. Beil. 8. Hohn. 9. Fußstapfen
4. Abschen, 5. Verweis. 6. Juhr=
10. Schwur. 11. Beute.
* 16. Schaden.
12. Armee. 13. Grummet. 14. Anmut. 15. Hast.
Oster=Doppel=Anggramm.
Frlce Lage Laid Bich. Perie. Durcz lirscie ser diecheshe
sind aus diesen Worten neue Worte herauszuschälen, die folgende Silben
un peiten Meie, Kaeisanshachaßer
zunmehr erhaltenen Worte ergeben, wenn man die Anfangsbuchstaben
ichis onesnanderest. 24 Se chge. riegelbelguten die
1. nach der ersten Umstellung.
2. nach der zweiten Umstellung:
Rätsel=Tonctt.
Des Lebens Träger, hab' ich Doch kein Leben, Geheimnisvoll schließ' ich es in mich ein,
Man könnt' es bilden, doch es soll nicht sein.
e. die ich schaffen könnte. könnt' mir's geben.
Die,
Euch opfr' ich meine Zukunft und mein Streben,
Aus mir schöpft Kraft und Nahrung Groß und Klein.
Aus mir schopft Kraft
Der Unschuld Kleidung trag ich schwanenren
Und doch ist mir der Farben Reiz gegeben.
Rot, blau, grun, gelb, wie Du mich nur willst haben.
Punktiert, kariert, gescheckt werd' ich Dich laben.
In jedem Kleid werd' ich erfreun und nützen.
Auch schöne Sprüche lehr' ich, lieb die Kleinen. Die eifrig forschen, bis sie sich mir rin„ Bald bin ich nicht mehr, wenn ne mich besitzen.
Telegraphenrätsel.
—.——— Gerichtsbeamter.
Zur Erheiterung.
** Jupp Schmitz vor Gericht. Der Frankf. Ztg. wird eines
hüibsch zu sein. Vor dem Schöfengericht einer Rleinen rheinischen
dem Bache geangelt habe, erklärt Jupp, daß er sich als Einwohner eines Dorfeszt hong sseh.s Schglizt, Bäh; Herr Prasendent met
„Purm Vorsitzender:„Sie verstehen mich nicht. Ichmeine,
ob Sie in gutem Glauben fischtenz“ Schmit:„oat versteit sich, es hu den Aoril geschickt hat der bekannte Schrifsiellr Mark
Twain die New=Yorke. Das Experiment dürfte ihm aber durch die Belästigung, welche es im Gefolge hatte, die Lust zu ähnlichen Scherzen in Zukunft verdorben haben. Am Morgen des 1. April erschien von Mark Twain ein Inserat in allen New=Yorker Zeitungen, daß ihm eine schwarze Katze abhanden gekommen sei. Sie sei aber so schwarz, daß es kaum möglich sein werde, sie auch in der hellsten Veleuchtung aufzufnden. Dem ehrlichen Futer, irag, eine guss.
——. Stand.
————— Wettfahrt.
—— Ungarischer Volksstamm.
———..—— Fisch.
—.——. Körperschaft.
———.. Italienischer Dichter.
——— Deutsches Gebirge.
Bergspitze.
——.—— Unkraut.
Scherzrätsel.
Angefangen
Rätsel.
Ich schmecke vortrefflich.
Doch kann einer allein Niemals mich kosten;
Zwei müssen es sein.
Bilderrätsel.
aufgehört.
ehrrichen Finder fn#%
esigrgaste Gahne feih eln nuchten Bborgt esichen. iu. Nen,
fechorfe hon norado ein Gesprach mit der Kaiserin und den Würdenträgern. Der #eliebteste Unterhaltungsstoff ist die Poesie. Der Kaiser g
beliebteste Unterhaltungsstoff ist die Poesie. Der Kaiser gibt den Inhalt an, seine Gemahlin, die Ehrendamen und Höflinge machen sich eiligst daran, diese Gedanken in Verse zu bringen. Mutsuhito hört sic an, gibt sein Urteil ab und bestimmt die Prämis.„Von der Kaiserin heißt es, sie verstände es vorzüglich, die verschiedensten
der Ktatserin genht v, vt., u g, Gishen— die gewonnliche
es, sie verstande es borzuatich, dir Versch
beonen, gushe, Paugd beze beiagen, 2g; Glche. seie
nessene Berohnmnen
nungsangabe. Ganz fruh am nachsten Morgen ersch mit einer schwarzen Katze unter dem Arm und forderte den versprochenen Lohn. Es wurde ihm mitgeteilt, daß mit Hutfe der Worgensonue die richtige Kate schon Sesander er Faen, eund
Alcht Die Balsdeposhuer, Vetier. iertcheshaide die ish e
halten. Am Abend war Mark Twain nicht imstande, die Zahl der Katzen anzugeben, die alle sein Eigentum sein sollten ** Der Mann ohne Orden. Es war, so erzählt das Berl
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Länge eines japanischen Poems— zu bringen. wird von seinem ehemaligen Minister ein großer Tichter genann soll er doch täglich über 400 Gedichte machen, die freilich nur den seltensten Fällen für die Oeffentlichkeit bestimmt sind. Eines der kaiserlichen Gedichte lautet auf Deutsch:„Wenn ich die Bücher der Alten öffne, ist mein einziger Gedanke der, wie ihre Weishe sich verwenden lasse für das Volk das ich regiere."
Roosevelts Sommerurlaub, der längste, den er seit seinem Antritt als Präsident antritt, beträgt zwei Monate, die er hauptsächlich unter freiem Himmel in der Wilduis zubringen wird. Der Präsident benutzt einen Sonderzug zur Fahrt nach Colorado, der dort auf einen ge ghegegeig während, bet zixteph, gigt e e
findet. Vom Zuge
wird Instruktionen erhalten, ihn nicht aufzusuchen, außer wenn Geschäfte von äußerster Dringlichkeit es erfordern. Sobald der Präsident den Zug verläßt, wird er auf dem Erdboden ohne ein zeltoach schlafen, er wird bloß von Schweinefleisch, Brot, Butter und Kafsee sowie dem erlegten Wilde leben.
60) Fürstliche„Trapper“. Aus New York wird englischen Blättern berichtet: Nach zweimonatlichem Aufenthalt in den festeingefrorenen Gefilden des Jukongebietes haben sich der Fürst und die Fürstin Colloredo=Mannsfeld aus Oesterreich wieder auf den Heimweg gemacht. Viele Köpfe und Felle verschiedener Arten Wild, Jagotrophäen aus dem Nordwesten Nordamerikas, befinden sich auf dem Wege nach Oesterreich und werden dann in dem Palast der ColloDarunter auch ein kleiner Maler, der troß geringen Kufre
mein Herr!"„Was treiben Sie denn hier?"(Ueberlegend)„Na ich habe eine Anstellung.“(Erstannt)„Dauernd!"„Jawohl,
dauernd.:„Es ist dachmerkwürdig, daß Sie als Ausländer hier eine
Anstellung in Verlin finden! Ist sie denn gut, bezahlgigg# eit
ganz zufrieden!“ Nun, was sind Sie denn?“„Ich vin Fascctt bevollmächtigter Botschafter von Großbritannien und dauerte nicht lange, und der kleine Maler war verschwunden, den der Zwischenfall hatte schnell die Runde gemacht und lebhafte
Den Gipfel unfreiwilliger Komik erreicht der Generalanzeiger für Eberswalde in einem Propagandaartikel über Zeitungs
papier und seine Verwendung. Der Artikel bechristige,-Zestungen
bosier imn algernaiges und mit dr behonderen, Verzerchargz. 5
Stullenpapier, die leider noch ihre Schattenseiten habe, da die Farbe
der Schnalz, krzuni Heit, raz.1h Jahsen wieder aufgelst
Anflösungen der vorigen
Port— Arthur— Luna— Mond— Au— Reiz— und— misd. Palmarum.
Rösselsprung.
Das alte stürzt, es ändert sich die Zeit.
Und neues Leben blüht aus den Ruinen
Scherzrätsel.
Besser Nachbar an der Wand als Vetter über Land.
Tkat=Aufgabe.
haskte: e## S K. O,ROE
B hatte hatte:
1. Stich
2. Stich
3. Stich
4. Stich
od.:
2. Stich: r.s.r 8— 13
3. Stich: 3 10, s O,eW— 15 1. Stich: e 7, g 7, e 10— 10
— 38
e.g W, e K, c O, e 9. § D. S 8. g W— 13;
e 7, g 7, e 10— 10;
K. r 7, g D+ 15;
r W. s.e W—
30.
Der Rest gehört dem Spieler.
Charade.
Dornenkrone.
Bilderrätsel.
Reine Hand. trockner Mund.
Berterbild.
Bild nach rechts drehen! In den Zweigen des Baumes.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Veromwortlicher Reductem: B. Reuter in Hel
Retationsdruck und Verlog von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 16.
m Frömmigkeit der Kinder.
Schon ost ist die Frage, und verziger zz, LasFZuhiche Gemit
augeworten, worden, po..,uan früh mit Frömmigkeit zu
ud das keine Sirn bes„uge,„Ir. Hitchenbesaich für dasselbe ebedrücke und erner, Db der Iytgze eige wahrhaft chriftliche
nicht wott zu verwersen ist. Pog,. I, volsiändig überfüsig; Muter kud bolche Badogopich, Vrgahrer Frömnigkeit durcheine Mutter, die selbst von eczter, wayrer., Pr: gi, Gändlein
drungen ist, wird IHon ihren, gxe.uz auf die Süirne machen,
und sobald es anfängt zu sprechzen, wied es kndiche Gebeichen
Wesen begreift svor bicht ihre ene Antlits wied so erst,
sich selsam augezogen bovon),— Friebe darauf, wie ihn wahre
und schon lagert sich em gewiser Vv. Li., wicd durchaus nicht
Frömmigkeit ausströnt. Das kudliche Drn Vtzunzig gprigr.
Ses cie, Laite ai, chesche eais anschel lch hahe lch
Ise Aersesteschene in sc ear e ce. eschee
Und welch schöner, erhabener Anblick, eine Mutter im Gebete
v4 die kleip, Her zu leunken uno zu Gott hinzusühren. M3. F, sich ihrer Pflicht nur immer bewußt sein!
Galct angchalten wecden bel ud de zsesige 94
dur Frumigkeit, augehalten.sde, aucg schon freüh muir in die
and
ic Mhschg lalce enselen, Lach eauer Aanzger b. Bese, e
uic küuftig Ainiut, einzezei.g uird das Kiund mit freudigen
Sease uid üide d. Seagalgz au elae, Pishe. 5
esaede Aiche Aaige a bacs ihe, Paiageie cgele,
en berteg H ie der Mislengeit uicd die Gesiche Mater i.
Aai sie de Loschalteruschen.sc de elh
bvod dous Hhadern die scsden deusche, Kiechealsche öigen,
bd beide beuigr euag se seher hoh er bei, Sehautegde ie he.
solgenden Sonntage konnte der Kleine mit heller Stimme während Kindergemüt nimmt alle guten Eindrücke, alle guten
Apvoenden., H den guten Lehten leht und wirtlt; das Leispiel der
Mut ein Venehmen maßgebend. Das Kind würde
eiten Widerspruch zwische,
und es begänne zu zweifeln an seiner Mutter.
d Aufgepaßt!
Die Luckerdos, vor ber, ,üscheirfartziges Zilhchen lag oben auf fnete ein neues Paket. Ein hübsches, serc t3#utt 18 polionten
Thera sir
esch ie cstesceicscechesce
escshechchestecee schce
Alschen echien der, isch, se ichescn dise muischen Lchche
esitet ne pfericht.=Denn wie der kindliche Geschmack gebildet
** Richt zu stark gähnen! In Wilsberg(Reichsland) ist ein
eschsececsetee a s ec
Aerzten solles noch nicht gelungen sein, die Kimlade wieder emnvvrsten.
&a Ostereier.
Der Osterhafe hat jetzt viele geheimnisvolle Besprechungen mit den Eltern. Da er nicht bei allen zu gleicher Zeit sein kann und nicht imstande ist, alle Ostereier erst am Ostersonntag selbst
abzuliefern, so muß er bei Zeiten beginnen, und da kommt es
dann wohl, daß die gute Mutter, mit der er unter einer Decke sieckt, euch neugierigen kleinen Menschenkindern schon jetzt den Schrank, an den ihr sonst herau dürft, vor der Nase zuschließt, damit die„Ueberraschung“ nicht vor der Zeit ag, das Licht
kommt! Wie wäre es nun. wenn auch ihr der Mutter eine
Ueberraschung“ bereitetet. Ich will euch einige Winke geben, *<space> V e r l i e b s t e<space> W e i s e<space> O s t e r g a b e n<space> a u s<space> E i e r n<space> h e r s t e l l e n<space>
poesepvol“ und pädegich, so außerst lehreich, daßz ich es den
Lesern hier unterbreiten möchte:
Zehn Pfennig, liebes Mütterlein,
Gib mir für ein Glas Apfelwein; Es ist so heiß, der Weg so weit Jedoch die Mutter wütend schreit:
Mich täuschst du nicht, das merke dir,
Du kaufst dir Näscherei dafür! Ich fand in deinen Kleidertaschen Erst gestern allerlei zum Naschen!
Die Kleine bitterlich dann weint,
Bis schließlich der Papa erscheint.
Nachdem der Sachverhalt ihm klar, Schenkt er ihr fünfzig Pfennig gar;
Ruft seine Gattin rasch hinzu Und spricht in würdevoller Ruh: Den Kindern soll man nie es wehren,
Wenn Süßigkeiten sie begehren;
Denn immer ist's der Zuckersaft, uns erhält die Lebenskraft.
Trum geh' zur Schule, liebes Kind
Zuckorsachen dir geschwind!"
wie ihr auf allerliebste
Von den Zucker= und Schokoladeneiern sehen wir natürlich ab, die gibt's beim Konditor ja zu kaufen, aber wie ihr Hühnereier ausputzen könnt— das will ich euch zeigen. Ihr könnt ganz leicht auf den Eiern die Anfangsbuchstaben des Namens jener aubringen, für die sie bestimmt sind. Seid ihr geschickt genug, so zeichnet ihr euch die Buchstaben auf Schreibpapier auf, schneidet sie mit der Schere aus, um sie dann mit feinem Garn auf dem Ei festzubinden, bevor ihr das Ei in das gefärbte Wasser zum Koche hineinlegt. Der umwundene Faden hinterläßt keine Spur, aber dort, wo der Buchstabe aufgelegen hat, dringt keine Farbe hin, so daß auf den bunten Eiern dann in Weiß der betreffende Buchstabe prangt. Wer von euch seiner Zeichenkunst nicht traut, der kann sich die Buchstaben beim Buchbinder
Auch Eier=Attrappen könnt ihr euch leicht herstellen. Wenn ihr das Hühnerei an der Spitze und Breitseite vorsichtig mit einer Stecknadel anbohrt, so könnt ihr es allmählich auspusten, oder aber auf einer Seite das gebohrte Loch so erweitern, daß Eiweiß und Dotter herausläuft. Dann nehmt ihr eine scharfe und feine Schere und schneidet von dem hohlen Ei, nachdem es einige Stunden in Salzwasser gelegen hat, die breite Kuppe ab. In das hohle Ei wird nun ein Geschenk gelegt, zum Beispiel ein Fingerhut für die Mutter, ein selbstaufgezogener Perleuring für die Schwester, ein Zigarrenabschneider für den Vater, und was dergleichen Sachen mehr sind. Darauf nehnt ihr gummiertes Pavier fügt die abgelöste Eierkuppe dem Ei wieder an und klebt nun die Ränder durch das gummierte Papier zusammen. Macht ihr's geschickt, so sieht's kein Mensch, und die„Ueberraschung“ wird überall viel Freude machen.
Ein allerliebstes Körbchen, um die Eier anzubieten, könnt ihr euch auf folgende Weise herstellen: Erbittet euch in der Küche einen Suppenteller, füllt diesen mit Moos, das ihr für wenige Pfennige beim Gärtner bekommen könnt, und legt die Ostereier dazwischen. Wollt ihr den Rand des Tellers, von dem das Moos leicht abrutscht, verbergen, so braucht ihr nur ein Stück buntes Papier in Streifen oder Zacken zu schneiden und dies erst in den Teller zu legen, bevor ihr das Moos darauf häuft.
gewesen sei, im Hause umgehe und daß sie ihn selber schon einder Ss had in uect dlghlich vu., Boeiz. 36,. Kosehe
Es war dies eine hübsche Eckstube mit schöner frischer Waldlust
und in der Ecke stand ein weißüberzogenes Bett. Als beide hineintraten, schien der Mond durch das offene Fenster, der Knabe blickte hinaus und sah den Wald schwarz und unheimlich vor sich liegen. Er fürchtete sich und wagte nicht, sich im Zimmer umzuschauen, des Onkels wegen schämte er sich aber, seine Furcht zu gestehen, deshalb legte er sich schnell ins Bett und zog die
Bruno war müde, er schlief daher bald ein. Mitten in der Nacht erwachte er durch ein seltsames Geräusch. Die Angst machte ihn sofort ganz munter, er horchte und vernahm ein merkwürdiges Kreischen und Fauchen im Zimmer. Einmal strich es ganz nahe an seinem Kopfe vorbei, und wie ein kalter Luftuc fuhr es dabei über ihn hin. Der Knabe dachte sogleich an di Geschichten der alten Lene, er zitterte am ganzen Leibe und wagte nicht, sich zu rühren. Da hörte er plötzlich dumpfe, langsame Schritte— eins zwei, eins zwei, kam es den Gang herauf und immer näher auf seine Türe zu— er verkroch sich tiefer ins Bett. Nun kuarrte die Türe— da vernahm er die Schritte auf der anderen Seite seines Schlafzimmers. Unterdessen dauerte das Fauchen und Flattern fort, und noch andere gespenstische Töne mischten sich darein. Er vernahm deutlich den Klageruf einer menschlichen Stimme. Schaurig klang der durch die Nacht, es war, als stieße ihn eine Frau aus, die große Schmerzen habe. Er schien aus der Ferne zu kommen, und doch war es dem Bruno auch wieder, als höre er ihn ganz dicht bei seinen Ohren. Brunos Herz klopfte zum Zerspringen. Kalter Schweiß lief ihm über den ganzen Leib. Er sprang aus dem Bette, um fortzulaufen, hastig eilte er auf die Türe zu, aber sie gung nicht auf. Er hatte vergessen, daß er sie nach der alten Leue Fortgang aus lauter Angst von innen zugeriegelt hatte. Nun wollte er schnell wieder ins Bett, als er sich aber umwandte, schrie er nor Schrecken laut auf. In der Ecke neben der Türe erblickte er beim Schein des Vollmondes eine lange riesige Gestalt, die wie Feuer blitzte und schimmerte. Auf dem Kopfe trug sie einen Helm, den Arm hatte sie drohend erhoben.
Hülfe, Hülfe, der alte Förster spukt!“ schrie Bruno laut und warf sich lang auf die Erde. Gellend und wild erklang sein Hülfegeschrei durch das ganze Haus. Ueberall wurde es lebendig, Schritte ließen sich vernehmen, es pochte an die Ture.„Gruno, was ist dir? Bist du krank geworden?" fragte die besorgte
Stimme des Onkels.
schrie Bruno als Antwort.„Hilf mir, Onkel, hilf mir!"— mach' doch auf, ich kann ja nicht hinein, du hast ja zugeriegelt.
Jezt wagte es der Knabe, aufzustehen und 2. Oukal trat ins Zimmer und fragte, was mit
aufzirfrehen und en.*
trat ins Zimmer und fragte, was mit der kleine Besucher seine schrecklichen
Das Spukhaus.
Erzählung von Friedrich Wander.
Bruno besuchte in den großen Ferien seinen Onkel Hermann, der ein Förster war und ein im Walde gelegenes einsames Haus bewohnte. Der Knabe freute sich sehr auf den schönen grunen Wald und des Onkels Hunde, Kaniuchen und Vögel. Der Förster war nicht verheiratet, eine alte Wirtschafterin, Lene, besorgte ihm den Haushalt. Lene war sehr gutmütig, aber auch ehr abergläubisch, und bevor sie abends den Knaben zu Bett brachte, erzählte sie ihm allerhand Märchen und Geschichten.
Jo ja“ sagte sie,„wenn man so viele Jahre in einem so einsamen Hause wohnt, erlebt man viel, da passiert manches.“ So te sie auch, daß der frühere alte Förster, der ein Gezzhals
zuriegeln. Der Onkel ihm los sei, worauf
Da lachte der Förster hell auf.„Das kommt von dem Geschwatz der alten abergläubischen Frau, brummte er ärgerlich. Warte einmal, Bruno, ich will Licht aubrennen und dir nun einmal zeigen, wovor du dich gefürchtet hast.“ Er ging und kehrte gleich darauf mit einer brennenden Lampe zurück. Was so gefaucht hat und an dir vorbeigeflogen ist,“ sagte er
lächelnd,„ist das Tier da, das jetzt so ängstlich um das Licht flattert. Es ist eine harmlose Fledermaus, die sich verflogen hat. Weil das Zimmer vor deinem Besuche unbewohnt war, standen Tag und Nacht die Fenster offen, da ist sie wahrscheinlich vorige Nacht hereingekommen, vom Tage überrascht worden und h einem Winkel geschlafen. In der Nacht wurde sie natürlich lebendig, und da sie keinen Ausweg fand, flatterte sie ängstlich kreischend herum. Die Schritte, die du vernommen, stammen von meinem Burschen, der spät in der Nacht aus dem Walde kam. Seine Stube liegt nebenau und ist nur durch eine Holzwan getrennt, darum hörtest du, als er auf und ab ging, die Schritte so deutlich, als wären sie hier. Auch öffnete er nicht deine Türe, sondern die seinige. In der Nacht täuscht alles, besonders wen man mit einem furchtsamen Herzen lauscht und die Bettdecke über die Ohren gezogen hat.“„Aber die Klagerufe, die ich
Die wir dr s, lange d dier bst, jede, Facht horen, Jh. Urheber ist das Känzchen drüben im Walde. Und der gespenstisch Förster mit dem Helm— hier steht er noch, betrachte ihn dir
Scheu blickte Brung nach der Ecke, wo er die Gestalt gesechen hatte. Da stand aufgestellt eine alte Ritterrüstung auf einem hölzernen Gestell. Obendrauf saß der Helm dann folgte der Brustharnisch, zuletzt die Beinschienen mit den Ritterstiefein unten. Der eine der eisernen Armpanzer war aufwärts uno nach vorn gerichtet.„Die Rüstung gehört in das Jagdschloß de Fürsten, das kaum zehn Minuten weiter im Walde liegt,“ er klärte der Onkel,„der Speisesaal, in dem der Fürst eine ganze Anzahl alter Rüstungen, Waffen und sonstige Erinnerungen die Vergangenheit aufgestellt hat, wird jetzt neu hergerichteten
nun nirgends Platz ist, ist eine Menge der Sachen ins For
haus geschafft worden, und dieses Stück hat aus Murg###,
Raum hier seinen Platz gefunden. Die Rüstung ist spiegere., geputzt und schimmert daher im Mondlicht wie Feuer. Du siehzt
Bruno, daß alles ganz natürlich zugeht.“.. Hau und schlief
Bruno legte sich beschämt wieder in sein Bett und sch fest und ruhig bis in den lichten Morgen. Während seines mehr, wöchigen Aufenthaltes in dem einsamen Forsthaus hat er nicht ein einziges Mal wieder gefürchtet. Die alte Lene a
bekam vom Förster tüchtige Schelte, die sie anch verdient hatte.