Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtikchen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteehäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenbsatt.
Kr. 218. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 11. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Köln Rh.
Minoriten∆ strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Die Oerkaufsräume bleiben von jetzt ab Sonntugs geschlossen.
Dannemann&am Co.
(vormals Hohe Str. 59) jeizt Schildergasse 81
gegenüber Kreuzgasse, neben photogr. Atelier Strauss Spezialität: Herrenwäsche.
Hemdenschneiderei
Reparaturen bereitwilligst.
Naben Sie faule Aussenstände?
Gegründet 1859 Feruruf 7918.
05
0
□
Bedienen Sie sich des
lntern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt. D. O.
Reichhaltige Auswahl moderner und bequemer
Schuhwaren
Sterilisierte
Sänglingsmilch
zum Gebrauch fertig in Literflaschen a 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.“
8 Nr. X. Fintenlis, F raspr. 1860.
Träuringe
in unseren Neubau schräg gegenüber
arn
von
10
J. an
S
9
Bedeutend vergrössertes Uhrenlager.
Schweizer u. Glashütter Präzisionsuhren.
Repetitions- Chronographen-Taschenwecker.
Haus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Besterprobte We
Mässige Preise.
fugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren. Apostelnstraße 23,=ben, rkzaosteinGegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Verwenden Sie nUN Gentner's
8
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Unerreichter Erfolg
mit den Orchestrions
Puck, Verdi, Rossini.
Im Betrieb zu sehen
Automaten-Nusstellung
Köln, Passage.
Grösstes Entgegenkommen in der Zahlungsweise.
Eilt!
Die beliebten
Kölner Austellungslose
Ziehung bestimmt 16. August Los nur 1 Mark zu haben bei
• kI.
Mauritinswall 15 * Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld bei
Venloerstraße 303C.
Obige Tose sind auch zu haben
Rotgerberbach 24.
Für die Reise!
Besonders billiger Verkauf in: Leichten Unterzeugen, Krawatten, weissen undbunten Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Socken, Hosenträgern, Schirmen und Stöcken usw. usw.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9. verläng. Obenmarspforten.—
selmann Wwe.
Couristen= und Reisetaschen, Rucksäcke, Reisenecessaires,
Lederwaren billigst. F. Schumacher, Marzellenstraße 42.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.*
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwornenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Ein Spezereigeschäft
nebst Waren, verbunden mit Brotfiliale für 500 K in bar zu übertragen. Rinkenpfuhl 33.
Kölm öhle 39.36
in grösster Auswahl. Tep
Ballschläger, Gartenspiele, Hängematten,““ Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel
Prima Junge diesjährige
Eingeweide ausgenommen
per Pfd. 90 Pfg.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Jirka 50 Kaninchen
zu verkaufen. Belgische Riesen= und Kreuzzuchten. Schöne Exemplare.
Kalk, Breuerstraße 15.
# S et snenn—
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
Von der Reise zurück!
Dr. Dieckerhoff,
Rothaerberbach 19W.
8755
Zurückgekehrt # Dr.Oppenheimer,
.#### Kyfhäuserstraße 11.
K
per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,50. Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Uoeroiss vom 17. August an bir Verrrisc 1. September Zahnarzt
Dr. d. s. Hülsebusch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 2 Freitag, I1. August
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe unvergessliche Tochter, Schwester,#### Schwägerin und Tante 537
Fräulein
Anna Auel
nach glücklich überstandener Operation, infolge Herzlähmung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, heute morgen 4½ Uhr im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Köln,
den 10. August 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 14. August,
#### nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Simon Meisterstrasse 27. Die feierlichen Exequien werden gehalten # Mittwoch den 16. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarr-#kirche zu Nippes. 222-4
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhahon aa hitten wir, dieses als solche zu be- Ef u
eerdigung unseres Mitgliedes
Beerbigung unseres
Herrn Theodor Seuffert
„„ 19 Maauft narwittang 11 Uhr nom
findet statt Samstag den 12. August, vormittags 11 Uhr, vom## Sterbehause Zonserstraße 56 aus, wozu die Mitglieder freundlichst
de„aAlpeiche Beteiligung bittet" Der Vorstand.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Schülgen
am Samstag den 12. August, morgens 9 Uhr in St. Severin.
T
Stellungs=Gesuch.
Strebs. junger Mann,
kath., Waise, 21 J. alt, militärfrei, mit besserer Schulbildung, sucht Stellung auf Bureau oder in kaufm. Geschäft. Kaution in beliebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. MD 4254 an die Geschäftsstelle der Kom. Volksztg.
Hch. Kaesmachrer
H.
Hausfrauenprüfet
Nnesmachers
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermacht de, H6. Kgesmacher, Spichernst.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft. Fernsprecher 1307.
H.
K
2
P
111
3
□
al Fernsprecher 150..— TE
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
—
Hch. Kaesmacher
Tocales.
X Im Botel du Nord sind abgestiegen der Gesandte der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin, Charlemagne Tower und Familie, Oberquartiermeister Generallentnant Frhr. v. Gayl uno der Kommandeur der 28. Division, Generalleutnant v. Pfuel.
CO Zum 50jährigen Doktorjubiläum des Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Lent fanden sich gestern mittag Vertreter staatlicher und städtischer Behörden, Vereinigungen usw. zur Beglückwünschung des Jubilars in seiner Wohnung ein. Als Vertreter des Oberpräsidenten überreichte Hr. Oberpräsidialrat Wallraf dem Jubilar den ihm verliehenen Kronenorden zweiter Klasse mit der Zahl 50. Hierauf überbrachte Regierungspräsident Dr. Steinmeister seine Glückwünsche. Stadtverordneter Schultz überbrachte die Glückwünsche der liberalen Fraktion des Stadtrats, Oberbürgermeister Dr. Becker die Glückwünsche der Stadt, wobei hervorgehoben wurde, daß der Kultusminister den Jubilar zum Rat der Akademie ernannt habe. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer wies darauf hin, daß nach§ 15 die Mitglieder berechtigt seien, verdienstvolle Mediziner dem Minister als Mitglieder des Rates der Akademie für praktische Medizin vorzuschlagen. Um sich den Rat des Hrn. Lent zu sichern, habe man sich an das Kultusministerium gewandt, das dann auch die Ernennung verfügte. Gleichzeitig überreicht der Redner einen Blumenkorb namens des Lehrerkollegiums der Akademie. Hr. Lent bemerkte, daß er in eine unangenehme Situation durch diese Ehrung gekommen sei. Ein großer Teil seiner Kollegen habe die Akademie geradezu für verderblich bezeichnet. Redner bezeichnete auch seinen Standpunkt und wandte sich namentlich dagegen, daß dort keine Militärärzte zugelassen werden sollen. Weiter überbrachten Glückwünsche für die Rheinische Aerztekammer Geheimer Sanitätsrat Dr. Schönemann, für den Allgemeinen ärztlichen
Verein Sanitätsrat Dr. Boese, für den Bezirksverein Köln Gey. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer, für die„Dunkle Stunde Sanitätsrat Dr. Keller, für den Leipziger Verband Dr. M. Schulte, für den Euskirchener Aerzteverein Sanitätsrat Dr. Weber, für den Aachener Bezirksverein Geh. Sanitätsrat Dr. Jonen, für die Gesellschaft für öffentliche Gesundheitspflege Geh. Sanitätsrat Dr. Gärtner.
An dem Festmahl, welches gestern nachmittag zu Ehren des 50jährigen Doktorjubiläums des Geh. Sanitätsrates Prof. Dr. Lent im großen Gürzenichsaale stattfand, beteiligten sich 225 Personen. Regierungspräsident Dr. Steinmeister brachte den Kaisertoast aus. Oberprasidialrat Wallraf feierte den Jubilar als würdigsten Vertreter des ärztlichen Standes, Geh. Sanitätsrat Dr. Löbker ehrte ihn als echt deutschen Kollegen. Ferner sprachen Geh. Sanitätsrat Dr. Schulze und Oberbürgermeister Becker Geheimrat Dr. Lent dankte in bewegten Worten für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen und leerte sein Glas auf das Gedeihen und Blühen der ärztlichen Wissenschaft.
K Blumen- und Oflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde. Wie schon kurz gemeldet, wird am Samstag den 12. d.., vormittags 9 Uhr, die Sonderausstellung für Blumenbinderei eröffnet. Die zahlreichen Anmeldungen zu derselben lassen erwarten, daß die ganze Ausstellung dadurch in den letzten Tagen sich den Besuchern in ihrem schönsten Gewande zeigen und eine überreiche Fülle des Sehenswerten bieten wird. Am Samstagnachmittag 4 Uhr findet im Wintergarten die Verkündigung des Urteils der Preisgerichte statt; die zahlreichen wertvollen Ehrenpreise— außerdem kommen noch Geldpreise und Medaillen zur Verteilung— sind in der Ausstellung zur Schau gestellt. Abends veranstaltet die Flora zu Ehren der an dem Zustandekommen der Ausstellung beteiligten Vereine ein Gartenfest mit Beleuchtung und großem Feuerwerk. Sonntagabend findet zum Schlusse nochmals eine Beleuchtung statt. Montagabend wird die Ausstellung ge(9 Ueber die Einrichtung von Aquarien und Terrarien
hielt am Donnerstagnachmittag im Anschluß an die Blumen= und Pflanzenausstellung in der Flora Herr Ludwia Epkens einen Vortrag. Redner führte aus, daß die modernen Verhältnisse, besonders in der Großstadt, den Menschen zum vollen Naturgenuß nicht kommen lassen, daß der Mensch vielmehr innerhalb seiner vier Mauern festgehalten werde. Um sich einigen Ersatz zu verschaffen, verpflanze der Mensch ein kleines Stück Natur ins eigene Heim. Der Vortragende gab nun eine ausführliche Darlegung über die Einrichtung von Terrarien und Aquarien, wobei er als die Hauptsache betonte, die Schaffung der Vorbedingungen, unter denen die eingesetzten Tiere leben können. Wenn diese Grundbedingungen erfüllt seien, dann zeigten sich die Tiere dankbar und helfen sich selbst weiter. So geben die Wasserpflanzen den Sauerstoff ab, den die Fische brauchen, während sie den Stickstoff aufnehmen, den die Fische ausatmen. Beide Teile seien aufeinander angewiesen. Durch eingehende praktische Vorführungen gewannen die Darlegungen des Redners an Anschaulichkeit, und das Publikum zeigte sich für das Gebotene sehr dankbar.
() Der internationale Verein der Gasthofbesitzer hat durch seinen Vorsitzenden, Herrn Hoyer, Köln, an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe betr. Aufhebung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, sowie an den Herrn Verkehrsminister eine solche in Sachen Personen=Tarifreform gesandt, die letztere befürchtet von der geplanten Reform die Einführung des Fahrpreises für eine Reihe von Schnellzügen und damit eine Abnahme des Verkehrs. Darunter würden in erster Linie die Hotels leiden, und gerade sie seien doch durch den großen Aufwand, den ein modernes Hotel verlange, auf den Massenbesuch angewiesen. Es wird darum eine Vermehrung der billigen Fahrkarten unter Hinweis auf die Reiseabonnements der Schweiz usw. gefordert.
A Der bekannte Schachmeister Schlechter gab vorgestern im Vereinslotale des Kölner Schachklubs, Ulrepforte, eine Vorstellung, zu welcher sich die Schachfreunde zahlreich eingefunden hatten. Herr Schlechter hatte gleichzeitig 19 Partien zu spielen, von welchen er neun gewann, vier remis machte und sechs verlor.
O Der Wasserstand des Rheines steigt infolge der vielen Niederschläge sehr stark. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,36 Meter gegen 2,00 Meter am Abend vorher.
k. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Agent und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Anstreicher, ein Reisender und ein Metzger auf Grund Haftbefehls.
* Bei einer Razzia am 9. d. M. wurden acht, am 10. d. M. 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
K. Eigentümer gesucht. Beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, steht seit dem 25. Juli eine neue gelbe Doppelleiter für Anstreicher, die aus einem Diebstahl herrührt. Ein kleines viereckiges. Blechschild, auf dem jedenfalls der Name des Eigentümers stand, ist abgerissen. Der Eigentümer möge sich bei dem obengenannten Kriminalbezirk melden.
X Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Pferdestalle in der Pfälzerstraße Feuer. Es ist Heu und Stroh verbrannt, ein Pferd erlitt Brandwunden.
§. Schwer verletzt aufgefunden wurde heute früh auf dem tiefliegenden Kinderspielplatze in den Anlagen am Kümpchenshof ein 61jähriger Mann. Er war die fünf Meter hohe Mauer hinabgestürzt und hatte sich dabei innere Verletzungen zugezogen.
„ Eine Bande von Straßenräubern hat die Kriminalpolizei dingfest gemacht. Es sind dies vier Burschen im Alter von 17 bis 22 Jahren, die in der letzten Zeit am Glacisweg am Gladbachertor den Passanten auflauerten, mehrere Leute auch überfielen und beraubten.
1 Verkehrsstörungen, die auch Menschenansammlungen im Gefolge hatten, entstanden gestern in der Steinfelderstraße, wo ein Pferd stürzte und erst durch das Eingreifen der Feuerwehr auf die Beine gebracht werden konnte, und in der Großen Sandkaul, wo das Hinterrad eines Rollwagens entzweiging, so daß der Wagen auf die Straße zu liegen kam
die unter die einzelnen Vorstandsmitglieder verteilt wurden, soll e; Innungsbureau errichtet werden im Lokal der Innungskranken, kasse, Glockengasse 3. Alle Eingaben, Anfragen usw. find künftig an das Innungsbureau zu richten, auf welchen zu gewissen Tagesstunden auch ein Vorstandsmitglied anwesend sein wird. Die Kosten zur Ein, richtung und Unterhaltung des Innungsbureaus betragen 300 M. die bewilligt werden. Unter Verschiedenes berührte ein Innungs. mitglied die Frage der Fleischverteuerung, unter der besonders die Wirte litten, und verlangte, daß eine Eingabe an die Reichsbehörden und den Reichstag gerichtet werde um Aufhebung des Einfuhr, verbotes. Gegen den Vorschlag, mit der Fleischer=Innung in dieser Frage zusammenzugehen, wurden verschiedene Stimmen laut, die betonten, daß die Interessen der Fleischer ganz andere als die der Wirte seien. Die Anregung soll im Vorstand beraten werden. Ein anderes Innungsmitglied klagte darüber, daß der Kölner Verkehrz verein seine Fremdenliste als amtlich bezeichne, wodurch der Anschein erweckt werde, als ob nur in den angeführten ersten HotelFremde abstiegen und in den übrigen Hotels ein Fremdenverkehr nicht vorhanden sei. Die Bezeichnung amtlich solle von der Polizz nicht gestattet werden. Andere Anwesenden beriefen sich darau daß nicht nur die Innung in corpere, sondern auch die einzelne Mitglieder dem Verkehrsverein beigetreten seien; man dürfte dem gemäß doch mehr Rücksicht beanspruchen. Es wurde beschlossen, an den Kölner Verkehrsverein behufs Aenderung dieses Verfahren heranzutreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3356] Vernachlässigung des Baumbestandes. Wollte nicht ein Mitglied der verehrlichen städtischen Verwaltung oder des nicht minder verehrlichen Stadtverordnetenkollegiums sich einmal die Ulmen— es sind ja wohl Ulmen, man kann es nicht mehr genau erkennen— auf dem Hohenzollernring zwischen Friesenplatz und Rudolfplatz ansehen? Das ist ein geradezu erbarmungswürdiger Anblick; man sollte meinen, wir wären im November, während wir doch nach dem Kalender erst den 9. August haben. Gewiß hat auch die diesjährige Hitze den Bäumen zugesetzt, aber die Hitze allein kann sie in eine solche klägliche Verfassung nicht gebracht haben; der Mangel an Bewässerung ist vor allem schuld daran. Tatsachlich ist das die Bäume umgebende Erdreich so hart wie Stein; die Hacke hat es seit Wochen nicht gelockert. Ich hörte auch schon abfällige Bemerkungen von Fremden über diese Vernachlässigung des Baumbestandes in einer der schönsten und meist begangenen Straßen. Wo anders wird es wohl nicht anders sein, aber darüber kann ich aus eigener Anschauung nichts berichten. Wer in diesem Falle die verantwortliche Stelle ist, weiß ich nicht; daß es unverantwortlie ist, die Bäume so verelenden und verkommen zu lassen, weiß
Ein Schmuck der Straße bilden sie jedenfalls in diesem Zustande nicht. Ich habe längst dem Kölner Local=Anzeiger darüber schreiben wollen, aber wie das so geht: im Drange des Geschäfts vergißt man's. Und schließlich ist es ja auch nicht Sache des„Civis“, hier eine Kontrolle zu üben. Möge man nur schleunigst den armen Bäumen Wasser zuführen, wenn sie nicht vollständig verdorren solten.
Dr. Rh.
[3357] Eine Roheit, wie man sie nicht für möglich halten sollte, ist am Dienstagabend bei dem Wohltätigkeitskonzert im Volk:garten verübt worden, indem einer jungen Dame mit einer kleinen Schere, wie sie die Verkäufer in Manufakturgeschäften zu gebrauchen pflegen, das Kleid zerschnitten wurde. Wahrscheinlich hat der Betreffende auch an den Kleidern anderer Damen seine Roheit betätigt. Zweckdienlich möchte es sein, wenn die Geschädigten sich meldeten und gemeinsam eine erhebliche Geldbelohnung auf die Ergreifung de Täters, sodaß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, ausetzten. 0
3558]Von einem Automobilunfall bei Wesseling ist auf Ve
anlassung einer Kölner Kraftwagenfabrik in der Köln. Ztg. die Rede. Das betreffende Automobil fuhr gegen einen vorauffahrenden Möbelwagen auf, wobei die Insassen hinausgeschleudert wurden und der Chauffeur leider eine tödliche Verletzung erlitt. Die Schuld wird dem Führer des Möbelwagens beigemessen, der die„Laterne entfernt" haben soll. Diese Schuld zugegeben, so ist doch damit noch nicht gesagt, daß die Schuld ganz allein auf seiten des Voraufahrenden lag. Wenn schon der Radfahrer mit seiner Laterne Gelände vor sich so weit beleuchtet, als nötig ist, um Hindernissen auszuweichen, so ist das doppelt nötig bei einem Kraftwagen, dessen Geschwindigkeit ja so oft weit über die auf einer Verkehrsstraße zulässige gesteigert wird. Das verunglückte Automobil mußte ma einer solchen Beleuchtung ausgestattet sein; war es dies aber, so kann nur angenommen werden, daß die Fahrgeschwindigkeit wiederum auch hier zu groß war, um noch ein nützliches Bremsen zu erlauben, als die Beleuchtung auf das vorauf sich bewegende Hinderms fiel. Ganz das gleiche muß angenommen werden hinsichtlich eines anderen, an derselben Stelle geschilderten Unfalles, dessen Folgen ebenfalls auf ein zu rasches Fahren hinweisen. Auch hier kommt eine nächtliche Fahrt in Frage, und zwar ebenfalls auf der Straße Bonn—Köln. Der Automobilist sieht„plötzlich“ einen Gemüsetarren vor sich und zieht— nach seiner Schätzung— 20 Meter entfernt davon sofort mit aller Kraft Hand= und Fußbremse, aber trotzdem(!) fährt das Automobil von hinten in den Gemüsekarren.„Wie sah der Wagen aus? Die Karosserie war zusammengedrückt, das Chassis verdrückt, die Steuerung verbogen, der Zweizylinder=Motor stand schräg statt senkrecht zum Querschnitt, die ganze Kühlung war vollständig weggequetscht.“ Wemn dergleichen bei dem zugestandenermaßen erschöpfenden Bremsen noch eintreten konnte, dann muß man auf eine zur Nachtzeit und au einer Verkehrsstraße unzulässige Geschwindigkeit schließen.
Vereins=Nachrichten.
Die Wirte-Innung Köln hatte auf Donnerstagnachmittag ihre Mitglieder zu einer Innungsversammlung in das Café Zilisch zu Riehl eingeladen. Der neugewählte Obermeister, Herr B. Noll, leitete die Sitzung und begrüßte zwölf neu aufgenommene Mitglieder. Dann wurde ein Beitrag von 500 M. für den Handwerksund Gewerbekammertag bewilligt. Um den früheren Obermeister, Herrn Brems, der bekanntlich mit Rücksicht auf seine sonstigen Obliegenheiten das Amt niedergelegt hat, geziemend zu ehren, beschloß die Versammlung, Hrn. Brems zum Ehrenobermeister zu ernennen und ihm ein künstlerisch ausgestattetes Diplom zu übergeben. Dieses soll ihm in einer Festsitzung im Isabellensaale des Gürzenichs über reicht werden; daran anschließend soll im großen Gürzenichsaale ein Festessen mit Damen veranstaltet werden. Der erforderliche Kredit wurde bewilligt. Bei der Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes wurden gewählt die Herren Georg Klein für die Schenkwirte, Johann Klövers(Kappes Nachf.) für die Brauer, Gerhard Kayser für die Konditoren. Zur leichteren Abwicklung der Geschäfte,
Die Sterblichkeit der
wird vermindert durch Ernährung unserer Lieblinge mit Rademanns Kindermehl. Büchse 1 Mark. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik in Frankfurt a. M. 0
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack, Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Haiser-Borax.
M
empfiehlt
sowie samtliche Gewurze
Dreikronen=Drogerie, Ecte Neußer- u. Schillingstrahe.
empfiehlt prima Weinessig, Essigessenz, sowie sämtliche Gewürze
sowie Neuanlagen werden umgehend und sachgemass geführt. A. Wingen, Auf der Ruhr lo, neben Breite—ftgge. Gas-Glühkörper, nur prima, Stück 40 J. Zylinder la. St. einrichtung für Kohlen 115 M. für Gas 139 K 5 Jahre Ga

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Freitag, 11. August 1905.
Seite 3.
Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag. II.
□ Köln. 10 Aug. 1905. Im weiteren Verlaufe der heutigen Verhandlungen, denen u.
ch der Reichstagsabgeordnete für Köln, Hr. Justizrat Trimborn, eiwohnte, begründete zunächst Schroder(Wiesbaden) die veränderte Haltung der Siebenerkommission in Sachen des Beihigungsnachweises. Die Kommission wünsche, daß heute Einstimmigkeit erzielt werde; dazu sei erforderlich, daß nur ein entwurf vorliege. Die Siebenerkommission ziehe des halb ihren Entwurf zurück und empfehle unter ausdrücklicher Aufrechthaltung des Beschlusses des zweiten Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages zu Darmstadt die
Annahme des sogenannten Hamburger Entwurfes.
der Darmstädter Beschluß lautet: Wir halten grundsätzlich daran jest, daß das letzte Ziel der Ordnung des Handwerks darin besteht, daß das selbständige Handwerk nur von denen ausgeübt werde, die den Nachweis der Befähigung für ihr geverbe erbracht haben. Bei denjenigen Gewerben, ro pigpranger,
Ljähigungsnachweis nicht mit einem Male durch eine gesetzliche Lerordnung von außen durchzuführen, sondern auf dem Wege einer allmälichen Entwickelung, einer Erneuerung des Handwerks von innen heraus. Dazu gehört vor allem die Ausgestaltung der In nungsorganisation und der Gesellen= und Meisterprüfung zu einer das gesamte Handwerk umfassenden Einrichtung. Nicht die Vernachlässigung der im neuen Handwerkergesetz gegebenen Grundlagen, sondern ihre sorgsame Ausnützung und Weiterbildung bringt uns
dem Ziele des Befähigungsnachweises näher.)„
Die Begründung des Hamburger Entwurfs, fuhr Schröder fort, fordere jedoch energischen Widerspruch heraus, soweit dort der all gemeine Befähigungsnachweis als unzweckmäßig und undurchführ bar bezeichnet werde. Die Siebenerkommission stehe vor wie nach
auf dem Boden des allgemeinen Befähigungsnachweises, dieser müßte das Endziel der Bestrebungen sein. Redner erklärte, daß er auf die gegen die Siebenerkommission gerichteten Angriffe nicht eingehen wolle; er verzeihe den Angreifern und bitte gleichfalls um Verzeihung für Aeußerungen der Siebenerkommission, die besser im Lusen verschlossen geblieben wären.
In durchaus ruhiger, sachlicher Weise begründete Redner in mehr als einstündigem Vortrage den Standpunkt der Siebene kommission und widerlegte die gegen den Befähigungsnachweis
erhobenen Einwände.
Hartienstein(Hildesheim) begründet weiter den Standpunkt der Siebenerkommission und forderte den Befähigungsnachweis
als wirtschaftlichen Schutz, wie er auch der Landwirtschaft zuteil
Derlin(Hamburg) sprach für den sogenannten Hamburger Entwurf. Die Worte Schröders vom Vergeben und Vergessen hätten auf ihn einen großen Eindruck gemacht, und gern schließe er ich ihnen an. Die Gewerbekammer zu Hamburg und die Handverkskammer zu Darmstadt beantragen folgende Resolution:
1. Der sechste Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag lehnt die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises als unzweckmäßig und bei den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen
2. Dagegen spricht der sechste Deutsche Handwerks= und Gewerbekmmertag die bestimmte Hoffnung aus, daß die von der Regierung u Aussicht gestellte Gesetzesvorlage betreffend Befahigungsnachweis im Baugewerbe, also bei Gewerben, bei denen Gefahren für Leben und Gesundheit in Betracht kommen, möglichst bald einen ausreihenden Schutz für diese Gewerbe bringen moge.
3. Der sechste Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag hält schließlich einen weiteren Ausbau der Gesetzgebung nach der Richtung bin für dringend erforderlich, daß der Meistertitel mit grozeren Vorrechten ausgestattet wird.
4. Der sechste Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag stimmt daher dem sogenannten Hamburger Entwurf zu, indem er die Festsetzung des Wortlautes des Gesetzentwurfs dem Ausschuß des Leutschen Handwerks= und Gewerbekammertages überträgt.
Falk(Mainz). Der Wiesbadener Entwurf könne nicht beanspruchen, daß sich das deutsche Handwerk darauf festlegt. Die Siebenerkommission habe den Nachweis erbracht, daß der Bejähigungsnachweis, wie er vom Gros des Handwerks gefordert werde, nicht durchführbar sei.(Wiederspruch.) Den Befähigungsnachweis könne man nicht gebrauchen, wenn man sich nicht solche Fesseln anlegen und sich ins eigene Fleisch schneiden wolle.
Bevor die Diskussian eröffnet wurde, zu der sich 22 Redner gemeldet hatten, nahm das Wort
Geh. Regierungsrat v. Seefeld aus dem Ministerium für Handel und Gewerbe. Er wollte die Gelegenheit nicht versäumen, sich offen auszusprechen und einige Gesichtspunkte anzuführen, die vielleicht für diejenigen nicht ohne Interesse seien, welche nicht mit einer vorgefaßten Meinung hierher gekommen seien. Fur die Rezierung sind Resolutionen keine Gründe. Wenn eine geordnete Vertretung des Handwerks einen Beschluß gefaßt hat, dann pruft die Regierung die Angelegenheit, um sich darüber klar zu werden, ob sie nützlich, durchführbar und dem Gemeinwohl dienlich sei. Er habe diese Prüfung vorgenommen und das Ergebnis war, daß er ein überzeugter Gegner des Befähigungsnachweises wurde. Der Befähigungsnachweis würde so viel Schwierigkeiten, so viel Aerger herveiführen, daß ein Zusammengehen der Handwerker erschwert werden würde. Reichen Sie der Regierung die Hand zur Förderung des Handwerks, finden Sie sich ehrlich ab mit der Gewerbefreiheit, erkennen Sie, daß nicht demjenigen Erfolg blüht, der staatlich ab#eitempelt, sondern der fähig ist.
Nöller(Dortmund). Die Frage des Befähigungsnachweises ord nicht von der Bildfläche verschwinden, mag die Abstimmung
anssallen wie sie will.
Jacobskötter(Erfurt) legt dar, wie er aus einem Freunde zu einem Gegner des Befähigungsnachweises geworden sei. Er trat für den Hamburger Entwurf ein.
Euler(Bensberg) skizzierte kurz die Entstehung der Forderung des Befähigungsnachweises, der heute noch zeitgemäß und durch##rbar sei. Er verlange den Befähigungsnachweis als wirtschaft lichen Schutz, ebenso wie die gelehrten Stände das Examen zum Schutze für das Eindringen ungeeigneter Elemente haben. Der Nahnung zur Einigkeit schließt Redner sich an.
Nalkewitz(Stettin). Die Diskussion über den Befähigungs
klärten sich mit
In namentlicher Abstimmung erfolgte die Annahme der von Hamburg und Darmstadt empfohlenen Resolution in der von Malkewitz beantragten Fassung mit 46 gegen 25 Stimmen.
Ein Antrag der Handwerkskammer Dortmund:„Der Kamiertag wolle beschließen, den Bericht der vom fünften Handwerks= und Gewerbekammertage in Lübeck zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes betr. Befähigungsnachweis eingesetzten Kommission über die von ihr entfaltete Tätigkeit entgegenzunehmen, jedoch die Beschlußfassung über den von ihr vorbereiteten Gesetzentwurf vorläufig auszusetzen und die Angelegenheit so lange zu vertagen, bis der von der Reichsregierung in Aussicht gestellte Gesetzentwurf über den Befähigungsnachweis für die Baugewerbe vorliegt,“ wurde abgelehnt.
Damit war die heutige Tagesordnung erschöpft. Vom Ausschuß wurde schließlich Kenntnis gegeben von einem längeren Telegramm des Tischlertages zu Kassel, in welchem gebeten wurde, die Beschlußfassung über die Frage des Befähigungsnachweises zu vertagen. Gegen 4 Uhr wurden die Verhandlungen nach siebenstündiger
Dauer geschlossen.
Darauf fand ein Festessen im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, an welchem die Delegierten mit ihren Damen zahlreich teilnahmen. Toaste der Herren Figge, Plate, des Regierungsrats Nowack(Darmstadt) u. a. würzten das Mahl.
Abends fand in der Flora ein Gartenfest statt, das einen besonderen Glanz durch die prächtige Beleuchtung der Parkanlagen erhielt. Das große Parterre erstrahlte in einem Meer von kleinen Lichtern und aus den großen Kastanienbäumen zu beiden Seiten leuchteten wie glühende Rosen rote Lampions. Auch oas Restaurationsgebäude zeigte eine feenhafte Beleuchtung.
Durch ein sehr aut gewähltes Programm verkürzte die Florakapelle unter Leitung des Hrn. Lertz die Stunden, von den Gästen lebhaft applaudiert. Aus dem reichen Schatze seiner Lieder bot der Kölner Liederkranz duftige Spenden; die vorzüglichen Darbietungen wurden besonders von den fremden Gästen gelobt. Wunderbare Effekte wurden von Hrn. Kremer=Hilger durch ein Feuerwerk erzielt, das trotz eines leichten Regens mit bestem Erfolg abgebrannt wurde. Abgesehen von den unwesentlichen Störungen, die der zeitweilig eintretende Regen verursachte, verlief das prächtige Gartenfest in vorzüglicher Weise; es mag bei den fremden Gästen den besten Eindruck an Koln hinterlassen.
sachweis wird auf dem heutigen Kammertag nicht zu einem seligen Ende geführt werden. Um einer größeren Zahl von Delegierten die Annahme der Hamburger und Darmstädter Resolution zu ermoglichen, beantrage er, den Punkt 1 so zu fassen:
Ter 6. Deutsche Handwerker= und Gewerbekammertag lehnt die Forderung des Befähigungsnachweises für sämtliche Handwerksweige als unter den heutigen Verhältnissen unerreichbar ab.“
Nachdem mehrere Delegierte sich teils für, teils gegen den Be schigungsnachweis ausgesprochen hatten, wurde ein Schlußantrag
ingenommen.
Die Referenten der Kammern zu Hamburg und Darmstadt erAus dem sozialen Leben.
Zum Ausstand der Dachdecker, Bauklempner und Installateure wird uns aus dem christlich=sozialen Metallarbeiterverbande mitgeteilt: Bezüglich der Lohnfrage(vergl. Nr. 217) war die Lohnkommission dieses Verbandes wohl mit einem Stundenlohn von 50 Pfg. für Gesellen, die zwei Jahre die Lehrzeit beendet haben, zufrieden, glaubte aber für die älteren Gehülfen einen höheren Stundenlohn beanspruchen zu können. Der christlich=soziale Metallarbeiterverband hat ebenfalls das Gewerbegericht als Einigungsamt angenommen und hofft, daß die Verhandlungen zu einer für beide Teile zufriedenstellenden Einigung führen.
)<space><space> D i e<space> A l l g e m e i n e<space> A r b e i t s n a c h w e i s a n s t a l t<space> h i e l t<space> a m<space> M i t t w o c h<space> abend ihre regelmäßige Verbandsversammlung ab, in welcher der Bericht über das elfte Geschäftsjahr vorgelegt wurde. Derselbe zeigt das alte, seit Jahren gewohnte Bild: in der männlichen Abteilung überragt die Nachfrage nach Arbeit die der offenen Stellen fast um das doppelte, in der weiblichen Abteilung konnten die Ansprüche der Arbeitgeber nicht befriedigt werden. Im ganzen gingen vom 1. Juli 1904 bis 30. Juni 1905 78616 Gesuche ein(im Vorjahre 77.009). Auf die mannliche Abteilung entfielen davon 58567 Gesuche, davon seitens der Arbeitgeber 21480, seitens der Arbeitnehmer 37087(im Vorjahre 20 509 bzw. 36 835); auf 100 offene Stellen kamen 172,7 Arbeitsuchende(179,6). 20 863(20076)
männliche Personen erhielten Beschäftigung. Es wurden 97,1 Proz. Gesuche der Arbeitgeber, 56,3 Proz. der Arbeitnehmer befriedigt (97,8 bzw. 54,5). In der weiblichen Abteilung standen 11435 (11191) Gesuche der Arbeitgeber 8614(8474) Gesuchen der Arbeitnehmerinnen gegenüber; 8212(8124) der letzteren erhielten Stellen nachgewiesen. Von den Gesuchen der Arbeitgeber wurden 71,8 Proz.(72,6), von denen der Arbeitnehmerinnen 95,3 Proz. (95,8) erledigt. Auf 100 offene Stellen kamen 75,3 Stellensuchende und, soweit Hauspersonal in Frage kam, sank diese Ziffer sogar auf 38.5. Für die ungelernten Arbeiter waren die Verhältnisse, soweit offene Stellen in Betracht kamen, etwas günstiger wie für die gelernten Arbeiter; für 1504 Tagelöhner unter 16 Jahren standen 1458 Stellen zur Verfügung, für 12632 über 16 Jahre 7992, für 1426 Fabrikarbeiter 880.Lfür 1033 landwirtschaftliche Arbeiter und Gewerbetreibende 737, Nür 1552 Fuhrknechte, Kutscher und Stalleute 429, für 2218 Geschäft#diener und Packer 781, für 472 Restaurationsangestellte 337, so daß für 20 837 ungelernte Arbeiter 12614 Stellen offen waren. Bei den gelernten Arbeitern gestalteten sich die Verhältnisse wie folgt: für 204 Gärtner und Blumenbinder waren 71 Stellen offen, für 2662 Maurer, Verputzer, Steinhauer usw. 2216, für 2673 Schreiner und Treppenbauer 1475, für 662 Zimmerer, Stellmacher, Drechsler, Holzbildhauer usw. 284, für 2527 Schlosser, Mechaniker usw. 813, für 1427 Schmiede, Dreher, Former u. dergl. 468, für 1030 Klempner und Installateure 415, für 346 Dachdecker und Aspaltierer 286, für 1909 Maler, Anstreicher, Vergolder usw. 1237, für 911 Sattler, Tapezierer und Polsterer 648, für 41 Barbiere und Friseure 22, für 624 Schneider 569, für 315 Schuster und Schäftemacher 171, für 251 Bäcker, Metzger und Brauer 14, für 303 Buchdrucker und Buchbinder 61. Für 343 Kaufleute waren 85, für 17 Lehrlinge 31 Stellen nachweisbar. Die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden war im Monat Januar am höchsten(4493), am niedrigsten im April(2637). Gemäß dem Rechnungsabschluß beliefen sich die Einnahmen auf 10767., die Ausgaben auf 9899 M. Zum Vorsitzenden für die folgenden zwei Jahre wurde Hr. Rentner Hawerländer, zu dessen Stellvertreter Hr. Stadtverordneter Rings, zum Schriftführer Hr. Sattlermeister Oesterreich und zum Kassenführer Hr. Arbeitersekretär Hofrichter wiedergewählt. Zum Vertreter auf der am., 10. und 11. November in Wiesbaden stattfindenden Verbandsversammlung deutscher Arbeitsnachweise und der Arbeitsnachweisekonferenz wurde Hr. Drechslermeister I. G. Weineck bestimmt.— Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im letzten Geschäftsjahre von 5205 Personen in Anspruch genommen; 3761 freie Wohnungen wurden zur Anmeldung gebracht, davon 1828 in der Altstadt, 1379 in der Neustadt und 544 in den Vororten gelegen. An Mieten wurden verlangt: für Wohnungen von einem Raume in der Altstadt M. 10.10 pro Monat, in der Neustadt 9,30 und in den Vororten .90, für zwei Räume M. 18,50 bzw. 18,90 bzw. 16,30, für drei Räume M. 28,20 bzw. 29,50 bzw. 23,20, für vier Räume M. 40,80 bzw. 41.60 bzw. 35,30. Hier ist die Vermittelung gleichwie bei der Arbeitsnachweiseanstalt für beide Teile unentgeltlich. Der aus den Herren Hawerländer, Welter, Hofrichter, Oesterreich und Rings bestehende Vorstand wurde wiedergewählt. Die Einnahmen beliefen sich auf 3896., die Ausgaben auf 3625 M.
Die Japaner haben am Donnerstag in Portsmouth(New Hampshire) den Russen die Friedensbedingungen überreicht. Um den Russen Zeit zur Vorberatung derselben zu lassen, wurde die
Konferenz vertagt. Ueber den Inhalt der Friedensbedingungen meldet das Reutersche Bureau: Die Deckung der Kriegsunkosten, deren Festsetzung einer späteren Regelung vorbehalten wird, und die Abtretung der Insel Sachalin sind die Hauptpunkte der japanischen Bedingungen. Das Wort„Entschädigung“
(indemnity) ist vermieden und dafür das Wort„Zurückzahlung (reimbursement) gesetzt worden. Die weiteren Friedensbedingungen sind: Abtretung der russischen Pachtungen auf der Liautunghalbinsel; Räumung der gesamten Mandschurei; Rückzedierung aller russischen Vorrechte in der Mandschurei an China, der offenen Tür durch Rußland, Abtretung der chinesischen Ostbahn südlich Charbin an Japan, während die Hauptlinie durch die nörd liche Mandschurei bis Wladiwostok russisch bleiben soll; Anerkennung der japanischen Schutzherrschaft über Korea, Gewährung von Fischereigerechtsamen an Japan in den sibirischen Küstengewässern nördlich Wladiwostoks bis zum Behringsmeer; Uebergabe der internierten russischen Kriegsschiffe an Japan. Beschränkung der russischen Seestreitkräfte im fernen Osten. Daß sich die Japaner auf langes Fackeln nicht einlassen wollen, zeigt eine Meldung aus Tokio, nach der Vizeadmiral Kataoka eine Flottenexpetition nach Kamschatka und Ochotsk unternommen hat.
Eine Christenverfolgung soll in China wieder im Gange sein. Es wurden nicht nur katholische Christen, sondern auch mehrere Missionare in der Provinz Honan getötet. Die französische Diplomatie hat in Peking bereits Vorstellungen erhoben.— Infolge eines Aufstandes der um die Stadt Marokko wohnenden Stämme nimmt die Unsicherheit auf den dortigen Handelsstraßen bedenklich
zu.— Der wegen des Anschlages auf den Sultan in Konstantinopel
verhaftete Belgier Joris soll zum Teil seine Mittäterschaft gestanden haben.— In der spanischen Provinz Andalusien herrscht große Hungersnot. Tausende von Arbeitern leben nur noch von Wurzeln.
Aus Dororten und
— Kalk, 8Aug.1905. Heute vormittag ist einem Laufburschen der Firma Gottfried Hagen aus Vingst eine Mappe, enthaltend einen Geld= und einen Einschreibebrief, welche er auf dem hiesigen Postamte abgeholt hatte, und sonstige Wertsachen im Gesamtwert von mehr als 3000 M. abhanden gekommen. Auf die Wiedererlangung ist eine Belohnung von 150 M. ausgesetzt.
4 Kalk, 10 Ang.1905. In verflossener Nacht wurden in der Engelsstraße hierselbst zwei Einbruchsdiebstähle verübt. In einer Bäckerei stiegen Diebe durch das Fenster ins Wohnzimmer, erbrachen sämtliche Schränke und stahlen etwa 1000 M. bares Geld, eine Damenuhr mit goldener Kette, eine goldene Kette und mehrere Kleidungsstücke.— Ferner brachen wahrscheinlich dieselben Diebe in ein nahegelegenes Friseurgeschäft ein und stahlen u. a. mehrere Kistchen Zigarren.
Locales.
= Die Haushaltungsschule Köln-Nippes im St. Josefsstift
(Thüringerstraße 32) erteilt gründlichen Unterricht im Kochen, Nähen und Bügeln. Ueberdies beginnt im Oktober ein Zuschneidekursus. Der Unterricht wird bei ganz niedrigem oder gänzlich erlassenem Schulgelde Sonntags von ½10 bis ½12 Uhr erteilt. Besonders erwerbstätige Mädchen, denen ihre Berufsarbeit eine Beschäftigung mit häuslichen Arbeiten unmöglich macht, seien auf diese treffliche, von den staatlichen und städtischen Behörden begünstigte Haushaltungsschule aufmerksam gemacht.(Vergl. An# Gefährliches Kinderspiel. Eine Anzahl Knaben spielten gestern im Felde Krieg. Dabei schleuderte ein Knabe einen schweren Stein gegen den„Feind" und traf einen achtjährigen Knaben an den Kopf; der Junge brach bewußtlos zusammen. Eine Frau verband die stark blutende Wunde, worauf der Verletzte in das Krankenhaus gebracht wurde. Es soll wenig Hoffnung vorhanden sein, dem Knaben das Leben zu erhalten.
* Köln, 11.Aug.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise., Rindfleisch von der Keule M..52-.63, do. vom Bauch 1,32-.47, Kalbfleisch.58. 1 76. Hammelfleisch.43-.77, Schweinefleisch 1,80-1,93, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.O9-%,O9, Speck, geräuchert.77-./87, gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-.0O das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-.00, Enten 2,00-.50, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 1,00-2,00, Hühner, alte.50-2,00, lunge.50-—2,00, Tauben, alte.40,
das Kil. Landeier 2,00-.25, Kisteneier.50-.00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 8,00-0,00, rote .00-.00. Nieren 3,00-.40 die 100 Kil. Blumenkohl.15-0,25, Rotkohl .12-.20, Weisskohl 0,12-.20 das Stück. Zwiebeln 0,12-0,14, Kirschen, Sauere.10-.20, Heidelbeeren.40-.46, Preiselbeeren.56-.60 das Kil., Essäpfel 30.00-36,00, Kochäpfel 28,00-32,00 die 100 Kil.
K Köln, 11 Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.50-.80, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh
.80 die 100 Ku. eee.
Wetterverient der deutschen Seewarte. Hambura, II.Aug.1905 Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von unter 744 Millimeter über Mittelschweden. In Deutschland das Wetter wolkig und meist kühler. Fast überall war Gewitter und Regen zu verzeichnen—-rognose der Seewarte: Ziemlich kühles, teilweise heiteres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 1I.Aug.1905. Mutmassliche Witterung für den 12. August: Wolkiges, veränderliches, mässig warmes Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 11. Aug., morgens 11 Uhr: 2,51 m.+ 0,33 m.
Wasserwärme am 11. Aug., morgens 11 Uhr: 19° K.
Beglaubigter Brief einer Krankenpflegerin!
zuteiler 1 9erstraße 12.4 Dienste geleistet hat und sage Ihnen
hierdurch nochmals meinen besten Dank. Ich habe Bioson allen Bekannten und Verwandten empfohlen, welche es sich aus den Apotheken holten. Ich war durch Blutarmut und schlechte Verdauung und totale Nervenschwäche so weit, daß mein Arzt sagte, es ist mit ihrer Kraft zu Ende, es
kann sie nur noch künstliche Ernährung aufhelsen. Varauf verordnete er Bioson, und Gott nebst dem Erfinder sei es gedankt, dieses Präparat brachte mich wieder so ziemlich auf die Beine, daß ich wenigstens nach vierwöchentlichem Gebrauch wieder meinem Beruf so einigermaßen nachaehen kann. Ich werde dasselbe in meinem Beruf als Krankenpflegerin immer weiter empfehlen. Nochmals meinen besten Dank. Mit Achtung Wwe. Louise Lange. Unterschrift beglaubigt durch den MagistratsBureauassistenten Treczoks, Berlin.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo 4.—. Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers ist ein Prospekt des Bankgeschäftes Paul Engelbrecht, Lübeck, beigefügt

Seite 4.
#nner Locat-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 11. August 1905
Erstes Blan.
Zweites B
r. 218 4 Freitag, II. Rugust 1905.
Osellschaftsieicspalle.„Cheater
GSGISCiial! Theater Jak-=Glaßen.
Sonntag, 13. August, abends 6 Uhr:
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
artenkonzert
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 12. Aug.
nenialität: Tagessuppen 15 Pfg.
anschliessend: TAN
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 1905.
Platten à 30%. Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse gu., Stt. u. Für, Gogetbegf mi Bohnensal
Frkf. Wur t m. Kart.-Sal. Kalbskotelette mit Salat
esterche, Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Mett#.:3 Spiegeleier mit Salat
Kalhsleber ger. mit Ss.]Eisbein m. Skt. u. Furce Madeirs Kalbsbraten mit Gemüse
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Don nerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ansgegeben.
Zwan
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Eine Spritztour durch Köln!
Allabendlich phrenetischer Beitall. Sonntagnachmittag zu kleinen Preisen:
Tünnes ind Schäl
auf dem russisch-iapanisch. Kriegsschauplatze
* Im Wege der belegenen, im Grus den Namen 1. des Kinder: a. Elisabet d. Katharina Thek tragenen Grundstüc Flur 76 Hausgarte zelle Nr. mit Hofra c. Backhal
am 24. Ok
unterzeichne
gasse 9, 3i
versteigert werden. Cöln, den 28
Marquardts große afrikanische Karawane
——
Breitestrasse 48—50.
Schweinepfeffer Boeuf à la mode mit I#
Frkft. Wurst m. Skrt. u.I Brechbohnen
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl. 1 Kalbskotelette m. Erbsen Rehragout m. Kartoffeln Hämchen.Sauerkr. u. P. Schwed. Ochsenfleisch Lendenbraten mit Gur Gesalz. Schweinefl.,.u. PI kensalat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert 1
PA..-"
WS“ SOern Monelmeimglrr an
S 10 5) 1 Flasche 40 Plg
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr, Sonntag, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Iur
287 Bs BaT"—————
Ein schwarzes Reitervolk mit Pferden, Kamelen und Büffeln,
9
4Einödshöfer-Konzerte
illes Programm.
Aspannenden, nie gesehenen Vorführungen, darunter Ein Karawanenüberfall in d. Wüste
rrae 959
Im Wege d.
Grundbuche von Josef Scheidtweil jetragene Grundst
Flur 33 haus mit Nutzungs am 20. das unter Glockengas Nr. 38,
versteigert werde
Sklavenraub und Befreiung ist nur noch kurze Zeit im
Verband
Georgst.
hohenzollerngarten am Riehlertor.
#en: t. A. 6. 7½ Uhr,
— Patent Sielaff.—
Eintritt SO Pg. A
eseseee
(— 1"—*
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr, Sonntags 11½, 3½, 5, 6¼, Eintrittsgeld: 50 Urg., Kinder und Militär 25 Pfg.
# u: 4 per Sonderzug von Deun nach K velaer
Wallfahrt*“ 14. und 15. August 1905.
morden hierzu freundlic
ain
14. und 15. August 1909.
De. Lla=isetk. Det dens heteldent“ PHosahel: Montag den 14. Angust.
5555555500
8 Pschorrbräu0 Bierhallen
Hche Strasse 38.
von der nenen pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köll.
Sscheschsee sc
Zoologischers Garten. 9
Wallfahrt
von Lindenthal nach Kevelaer
a Hohe Strasse 38.
2 orse ghonds sie Uhr 0
Grossss s Militärkonzerts
∆ Kapelle d. Feld-Art.-R. Nr. 59 * Fensch, Kgl. Stabstromp. U 1 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
S An jedem Wochentage 3 2 von nachm.—10 Uhr abends: K
8 KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
des Deutschen Samaritervereins v. R. Nr. Köln.
Zu unserem
S so Pfg., Kinder 25 Pfz. H
verbunden mit Fahnenweihe
welches laut Versammlungsbeschluß am
Sonntag den 13. August 1905 im Viktoriasag
„ ms Ergunde und Gönner unserer Sach
stattfindet, laden wir alle Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Sach
n d l i c h<space> e i n.<space>
Haushaltungsschule Köln=N
Thüringerstraße
herrlich am Rb ine und Walde gele. Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Edmund Heusch
— amntiahlt prachtvoll ausmöblierte
Die Mitglieder nebst Familienangehörigen erhalten Freikarten.
„ Der Festausschuß
herrlich am Rheine und Walde gen, empfiehlt prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen.*
Martin
am 13. und 14. August.
sonntag den 13. August, morgens 5¼ Uhr: h. Messe für die Pilger, 6½ Uhr: Auszug aus der Kirche zum Westbahnhof. Absahrt des Zuges 7 Uhr 50 Minuten.
Fahrkarten zum Preise von 4 Mark sind zu haben an folgenden Stelen: bein Kister Lanbertz,„Zathzeger
straße 131; bei W. Antoni, Dürenerstraße 179; P. Lorbach, Dürenerstraße 229; Frau Mohlberg, Franzstr. 28; A. Abel, Braunsfeld, Kitschburgerstraße 242/244
Ee wird dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, spätestens bis Samstag mittag, zu lösen. Am Bahnhof werden keine Karten ausgegeben.
Beereee
Die Wallfahrt nach Balkhausen
* Theremeder. ösligen an Sonntag den 13. Ang
sorgens 4 Uhr: Heilige Messe in
M1-• 11hs: mnnnuntt in
St. Josefsslift, Thüringerstraße 32.
Gründlicher Unterricht im Kochen, Nähen, Flicken und Bügeln.
Im Oktober Beginn eines Zuschneidekursus. Schulgeld; 3 Mark, auf Antrag Ermäßigung oder ganzlicher Erlaß. unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schtuß des Unterrichts jeden Sonntag.
(Eingangseynon Resterstrabe), Der Vornand.
Hüttenkoks,
Destillations., WürfelKeks
Nr.
Zum kloraßhrten Wipperaue. Basusgesse.
Pesaur, Peal. escrer se histsiche aeschesde chiscen, Gesk cet
eashalis elie Khaiste, Pselselesh. s. Säche sch.
für 800 Persz, 9ute.., A5ag Ahenhglgt„eg# m. Bäder. Eig, Konditorei
in 30 Min. auf guten und schönen Wegen zu erreichen.
Besitzer: Robert Evertz.
in
tlichen Körnungen
für
Zentralheizung.
Nr 8
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
* Martin. 5 Uhr: Auszug der Prozession. Abends 7 Uhr: Ankunft in
Daselbst sakramentalischer Segen
vom beiligen Rochus. der Ct. Rochus=Bruderschaft.
Restaurant Comp,
*. Fernaprecher 8
Champagner. Deuteh. u. Fr-ai-7. 898- ähr Halg. Porf.
Veintrester hepry, Tokayer. Vino Vermouth.
u Vorzüglich Qpalitäten! Billigste und prompte Bedienung! e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10. Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwin Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Jeder Anzug M. 6,90.
Fernsprecher 801.
Baime Meine. Vorzügliche Küche.
oine Stetz der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-goun Einera.
W83-.„
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein belicbten
Union-Bieres.
Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Sontistentaschen, Reisekosser, Auckläche, Meisetaschzen
soie alle Lederwaren biligst J. Lestreich, Kolnmpastraße 11.
nssteise. Laumen.—.
Graziella=Korsett
mentbehrlich, ür verseitel'e, Vesgsr.porn mit breiten ggaek plegzicgh
Matli.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertuskt.
een für die
in hocheleg. Blusen-Fassons mit, Harpgbgsen, nanz ausgefüttert, aus blauen u. grauen bessern Kammgarnstoffen, wird, s0 lange Vorrat reicht, hill Preise sofort ausverkauft.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeltgever Zoind r igeherbez, Hergtau, g
ArbeitgeserKölus dei untenstehenden
##- Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 30,
hr Boin.,Ouo, ver, Zapsan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10
Mitte,„ Jakob Nettehoven, Filzengraden 12.
Camprimo-Seife
Se
verbesserte Haushaltseife, Karton 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Mobigem enerm hil. Ereise sotort ausverkauft
Gebr. Sommer Köln
Seidmacher 16, am Heumarkt.
Unter
Verlag und Druck von J. P..g. B. Kentes
Verantwortl. Redacteur: für den allgemerngn, 161 aule im Käl. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle,

eites Hlaft. Kömer Local-Anzeiger Nr. 213* Freitag, 11. August 1905
K Se
Zwangsversteigerung
* Im Wege der Zwangsvollstrecung sollen„orzg vr F Arzih
genen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band VII Artiner 250, auf
Seite 1.
belegenen,., vit, Theador Baum, Kaufmann, 2. dessen minderjährigen den Namen I. des Theodor, Bazm,„Aciurgranzjekg. e. Arnold Matthigs,
a. Katharina Thekla, alle zu Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft, eingeoevne lur 76 Parzelle Nr. 728/81, Bickendorf
Hausgarten, 5 Ar 41 Quadratmeter groß, Flur 76, Par, zelle Nr. 729/80, Rochusstraße 79, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall und Waschküche, c. Backhaus, d. Schuppen, 3 Ar 2 Quadratmeter groß,
am 2“ Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 29. Ju), Bänigliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Grosser Posten
HerrenBoscalfSchnürstiefel
5,50
nur Mark
Haus=Verkauf
in Rodenkirchen.
Am Donnerstag den 17. Auaust 1905,
7 Uhr, zu Rodenkirchen in der der Wwe. Schäfer, Hauptstraße,
lassen die Witwe und Kinder des verlebten Joh. Gottfr. Langen
ihr Hausgrundstück, Bergstraße 14, zu Roden kirchen, mit 257 Quadratmeter
ogen,), Der Königliche Rotar:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 313 Blatt 12518, auf den Namen des Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Cöln, einerogene, Srend#t 403/101, Eisaßstraße 7, Horaum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,80 Ar, 1650 Mark
am 20. Oktober 1905, vormitags 9½. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
eseoer Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Verband der kaufmännischen Gebülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
e in der Tana. nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachZhueisen, persönliche Meltlung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
Maldunen gerdhur den Migigtern, reichente, Verteilegeu heihet
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt haun jederzeit erfolgen.
(weil nicht alle Nummern) ist eben bei mir eingetroffen. Dieselben werden zu diesem enorm billigen Preise nur so lange am Lager an Händler und Private abgegeben.
Partiewarenhaus
P. Faust,
Mühlengasse 14.
Größtes und billigstes Gelegenheitskaufhaus dieser Art am Platze.„
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..90 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fi..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
Teleph. 1 Tm aSteinyes .4O3..- UIIO Nr. 5.
Keine hohen
Fleischpreise!
Verkaufe wie bisher
prima Ochsen-, Kalb- und Hammelfleisch sowie Schweinefleisch
und sämtliche Wurstwaren zu den denkbar billigsten Preisen!
Prompte und reclle Bedienung.
Arnold Katz
Mauritiuswall 16-18
Fernspr. 2159. an der Weyerstrasse.
Dass Wein-Crémo-Pulver
à Paket 153
Dass Speise-Eis-Polver
a Paket 253
Marke„Eisbär“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeise ist.
Alleinige Niederlage bei A. Goebel &amp; Co., Duffesbach.
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer.
Dr. Mi. Mk..60, 1,89,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen.
FR. BAID SESE, HALLE AS. Verkaufsstchen durct, Plakste kenntlich.
p.#-Pfd. Packet 40, 50 u. 60Pfg. ist das feingte Fahriket FR. DaRID SöENE HALLE A S. Verkaufsstellen durch, Plakate kenntlich.
Ludw. Elatzheim,
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Unter Seidmacher
Auf zur SchuhreparaturWerkstätte!
Hanersobsen u. Ttsche v. N. 1, 01gl.
Ich garantiere für nur gute feste Handarbeit und Verarbeitung von prima eichenlohgegerbtem Leder.
Stets Gelegenheitskäufe in soliden fertigen Schuhwaren und prima Herrenboxcalf von M. 7,80 an, DamenBoxcalf von M. 6,75 an.
Joh. Hendrichs,
uhmachermeister, Perlengraben 48.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
H von Ca. T0 mimen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
¼ Ltr.-Flasche
M..70
½ Ltr.-Flasche
M..40
SS □
————
S eiderschiedenen Grolst 0
CE
2000
u emnpfehlen
VERR WINNERSBERG
chfolger, KölN:
c0
Zn Limonade Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu
Steinweg—5 A. Umé. Konserven-Haus.
Telephon Nr. 403—.—„
Annchaus
Annostrasse 36,—.—
u. Speisehaus.
Logis:
Gr. Witschgasse Nr. 1. Tel. 1779
1 Nacht 3 Nächte a 0,50- per Woche
.80 JK. --.50
Speisen:
Bürgerlicher Mittagstisch-- 0,50 M auf Wunsch höher,
.35
2,10 J. Abendessen Vier per Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver
bis Rosenstraße.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Feuilleton des Kölner Local=Anzeinr: 11. Aug. 1905.
* 2„Pars diaboli.“(Des Teusels
46] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Machen Sie einige kalte Kompressen. Das Kind fiebert, flüsterte er der eintretenden Wirtschafterin kaum horbar zu. Wenn Mays Zustand sich zur Nacht verschlimmern sollte, senden Sie nach der Stadt zum Arzt. Bis dahin in ja auch Fräulein von Hausen zurück, die viel von Krankenpflege versteht.
Madame Klein tat schweigend, wie ihr geheißen. Stunde auf Stunde verrann; aber regungslos verharrte Gregor auf seinem
Posten.
Ach. das herrliche, kostbare Kleid! Wie schrecklich sieht es al5— naß und zerissen! Und so zeitig sind die Frau Gräfin vieder zurück! Es ist eben erst halb elf Uhr!“ jammerte Marie, 43 Ilse nach der Heimkehr von Neusiedel ihr Schlafzimmer
Sie erhielt keine Antwort. Ungeduldig, mit düsteren, müden Blicken riß die Angeredete sich ihre Armbänder und Schmuckgegenstände ab und warf sie auf den Toilettentisch.
Oeffne mir die Taille und lege den weißwollenen Morgenrock zurecht: dann gehe zu Bett. Ich bleibe noch eine Weile wach.
Der kurz befehlende Ton machte Marie verstummen, und doch hätte sie gerade heute noch so viel zu sagen gehabt. Tus Mädhen tat, wie ihm geheißen und war mit einem Unterl. nigst gi Nacht bereits an der Türe, als es, obwohl etwas schüchtern, doch in widerspruchsvollem Tone über Mariens Lippen klang: Der Herr Graf sind auch angekommen— nach 6 Uhr— und bald darauf mit dem nächsten Zuge die kleine Komtesse aus
Berlin!" Dann rannte sie schnell hinaus.
Ilse schrak zusammen. Gregor war wieder zurück— in ihrer Nähe! Die andere Nachricht schien dagegen jeden Eindruck zu verfehlen. Das Antlitz von heißer Röte überflutet, warf sich die sunge Frau stöhnend auf einen Stuhl.
Zurück, nach acht Tagen schon wieder zurück! Aber nicht um meinetwillen! Sie ist es, die ihn zieht! Allmächtiger Gott— gib Kraft, daß ich nicht unterliege, nicht den Verstand verliere! flüsterte sie gepreßt. Wenn das Dasein ihr bisher als eine Kette von Pein, Ueberwindung und Entsagungen gedünkt, so war jetzt der Gedanke an die Zukunft zu einer Folterqual geworden. Sollte sie wirklich jene duldende Rolle weiterspielen— mit ansehen wie Gregors Gefühle für Lie täglich„„stündlich nuchsen, und das heimliche Einvernehmen zwischen beiden sich hinter ihrem Rücken fortspann? Unmöglich! Dazu gehörten moralische Kräfte,
Ihre Energie und Willenskraft waren mürbe geworden, während all jener Wochen des Grames. Sie wußte nicht mehr, was Recht, was Unrecht. Mochten die am Neusiedeler Feste erlauschten Worte auch übertrieben gewesen sein— immerhin, Gregors Wesen und Blicke sprachen deutlich genug! Warum die Fesseln länger dulden! Lieber ein offener, ehrlicher Bruch— ein Ende— eine Erlösung für sie selbst— und ihn! Aber— gab es denn Ende?— Und wollte sie ein Ende?— Bei solchen Gedanken preßte sich Ilsens Her; in Schmerz und Angst zusammen. War
es denkbar, weiter zu leben, ohne den Klang seiner Stimme,
unzählig oft lauschte sie mit bangen Gefühlen auf seinen Tritt. Kam er? Würde er bei ihr eintreten2 Nein! Er gung vorüber! Aber Gregor litt, litt im steten Anblicke einer Frau, welche ihm eine bittere Kränkung zugefügt— seinen Stolz verletzt!— Wie konnte sie ihm das Leiden ersparen! Schien eine Trennung nicht geboten, ja Ehrenpflicht für sie? Ihr seine Liebe war längst erloschen! Warum mußte sie ihm denn hinderlich sein, noch einmal durch eine andere, bessere, bedeutendere Frau sein Glück zu finden?— Und doch— bis der
Si schauderte. Auf ihrem Ehebunde hatte kein Segen geruht. Draußen, in kühler Erde, schlief das kleine Wesen— sein Sohn— welches das zerrissene Band vielleicht noch einmal: zu festigen vermocht hätte. Vorüber...
Doch, als plötzlich ein Eutschluß in Ilse reif geworden, entledigte sie sich rasch des seidenen Gewandes und schlüpfte in das
Ich will ihn begrüßen, wilkommen heißen! Was immer auch in meinem Herzen tobt und gärt, was immer auch die nächsten Tage bringen— nur einmal noch seine Hand berühren und ihm
Eine auf dem Toilettentische stehende kleine Meißener uhr schlug mit hellem Klange die elfte Stunde. Ob Gregor jetzt
wohl unten im Arbeitszimmer saß? Ob er sie bereits gesehen und erfahren hatte, daß sie selbst elend und übermüdet von NeuLis, auf Zehenspitzen, tappte Ilse den durch eine enzige Azetylenlampe noch erhellten Korridor entlang. Nichts regte sich. Doch halt... dort, durch einen Türspalt schimmerte
Jetzt besann sie sich plötzlich, daß Marie von der Ankunft ihrer Nichte May gesprochen. Warum kam das Kind allein: Etwas beschämt und unzufrieden mit sich, iyrer Hausfrauenpflichten so spät gedacht zu haben, trat sie näher. Es war ein Fremdenzimmer, aus welchem gedämpftes Stimmengemurmel bis
Gregor sprach— eindringlich— erregt. Unhörbar erweiterten Ilsens Finger den schmalen Riß der nur angelehnten Ture. Zualeich nahmen aber die Augen der Lauschenden einen entsetzten Ausdruck an, die schlanke Frauengestalt taumelt— beide Hände greifen hülfesuchend nach einem Halt.— Und dennoch vermogen ihre starren Blicke sich nicht abzuwenden von einem Bilde, welches mit einem Schlage alle künstlich und mühsam erlangte Ruhe
„O Gott, ist das der Fingerzeig, den du mir gibst?“ Wilder zügelloser Schmerz wühlt und brennt in Ilsens Brust. Vor dem Bett der kleinen May kniet Lie. Das Kind scheint krank, sein Haupt ist mit weißen Tüchern fest umwunden. Allein was bekümmert das in diesem Moment die bebende Frau.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Freitag. 11. Auaust 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
In unserer Maschinen= bau=Abteilung finden noch einige gute
Eisendreher
Bohrer
dauernde und lohnende Beschäftigung.
Architekt. den Lomanschen
Formen vertraut, zum 1. Oktober d.
Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln gesucht. Gehalt bis 210 K. monatlich. Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes, selbstgefertigter Skizzen und Zeugnisabschriften sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche einzureichen.
Cöln, den 5. August 1905.
Der Königliche Landbauinspektor Seuff.
Der Kgl. Regierungsbaumeister Kar! Meyer.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Om Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Rippes.
Suche zum j. Oktober
für meine 37 Jahre alte Schwester, welche 6½ Jahre in bess. Hause Köchin war, im letzten Jahre mir den Haushalt geführt und nun infolge meiner Verheiratung entbehrt werden kann,
Stelle für Küche oder zur Führung des Haushaltes
in einem bess. ruhigen kath. Hause. Off. u. Nr. 1141 an die Gesch. d. Bl.
Etagen,
Zimmer M. 30, 5 Zimmer M. 40 mit allen Bequemlichkeiten.
Neußerstraße 316, Ecke.
Technikum Riesa
Höh. technisch.
□ Lehr-Anstalt.#
Ingenieure,
Haffeewassermaschine, fast neu, billig D0 zu verkaufen.
Kalk, Kaiserstraße 22.
Polizei-Verordnung.
4 Räume und 1 Mans.,
1 Etage: Raume und I. Elüge auch geteilt, mieten, ferner 2 freundl. Zimmer im
Höh. technisch. Lehr-Anstalt. Ingenieure, Techniker. .Hoch- u. Tielbau. B. Ellgem.-o.
Schiffs-Naschirestzu. Elektrotecbaik.
C. Fluss- und See-Schifbau. C. Reform-Werkr. u. Chauffsur-Schule. Progr. kostenlos. Dir. E. Bormann.
Amzugsh. billig zu verk.: 1 Eisschr. K 1 ov. Nußb.=Tisch, 2 Salontischchen.
Hunnenrücken 25, 2. Etage.
Rähmaschine Singer billig abzugeben. # 5 J. Garantie. Marzellenstr. 58.
meisterFässer, 200 Vordeauxflaschen zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
zu verfreur. Zi
Anbau an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 24.
2 Zimmer j. Etage
Krav. kath Mädchen, w. noch nicht
ged., s. Stelle b. e. Geistl. z. Stütze d. Schwest. od. Mutt. b. 1. Okt., a. l. i. Köln. Gut. Empfehl. steh. z. Verfüg. Off. a. d. Annahm. Kalk, Kirchstr. 4.
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 149.
2.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Kochgas und alle Bequemlichk. zu verm.
Klingelpütz 56.
Nachhilfe=Unterricht
in allen
Hymnahal- u.
besond. auch für Schüler der oberen Klassen(Sekunda und Prima) erteilt während der Ferien, event. auch für später, durchaus erfahr. Fachmann. Näheres Erftstraße 6, 1. Et.
Theke und Real mit 9 Schubfächern E zu verkaufen. Drususgasse 13.
mit Kessel sehr billig.
Marzellenstr. 58.
Weißer herd
Kauf-Gesuche.
Mauritiuswall 19.
Arbeits-Gesuche.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen bill. zu verm. Besch. das. im Metzgerlad.
Papiergroßhandlung
sucht sofort Lehrling
von achtbarer Familie mit guten Schulzeugnissen gegen entsprechende Vergütung. Selbstgeschr. Off. unter Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
mit Steh= oder norn-Anptich Hängegerüst,
2X 40 J, 4X 70) einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 253 Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohn. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.55.
Mit dem 15. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Badeofen, Kohlenfener.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
söbel aller Art werden angekauft. Rothenberg 3, 1. Etage.
Weißnäherin
zurückgebl. od. schwache, werden durch Einzelunterricht, tägl. 1 Std., rasch und gründl. gefördert durch bewährt. — konz. Lehrer, Philol. Zuletzt erreicalon u. Schlafzimmer##ten alle Schüler das Ziel: Obersek.,
-[Obert., Einj.=Freiwillige Zeugnis.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
9 gr. Zimmer, abgeschl., nebst Spind, 9 part., straßenwärts, alle Bequemlichkeiten, zu 25 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
per sofort zu vermieten
Friesenstraße 23.
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. R S Große Brinkgasse 36.
Erste
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
3 schöne Zimmer in besserem Hause, zu vermieten. Paulstraße 9.
2. Etage
Hausbursche
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
5 Räume an ruhige Leute zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Karolingerring
vom Lande, der reell und brav. gesucht. Gute Pension u. 30 M. Lohn
Ein kath. besl. zuverl. Mädchen
Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
monatlich. Gute Zeugnisse u. Empfehl. Beding.
sucht f. morg. Bureau z. rein. Ehrl. zug. Fr.=Off. u. Nr. 1135 an die Gesch. d. Bl.
22 Paulstraße 22.
Lehrling
mit guten Schulkenntn. für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes der Textilbranche gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerfekte Kostümnäherin sucht noch einige Kunden außer d. H. (Karte genügt.) Hahnenstraße 2.
#erkstelle, 50 Quadratmcter,
hell, luftig, zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 223.
sjäherin empf. sich im Anf. v. Kost.,
Haus= u. Kinderkleid., sow. Veränd. ders. Karte gen. Elogiusplatz 14, III.
zu vermieten. Weidengasse 32.
gerf. Kleidermacherin s. Kund., Tag
1 3 M. Luxemburgerstr. 80, II. Anb.
Tüchtiger Polychromeur
efe Se9 Am Hof 14, 1. Etage. 1 Zu vermieten.
Erfahrener Bauschreiner
E Werh
auf
Werkstelle gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 345.
Lehrmädchen
ges., kath., für Kurz=, Weiß= u. Bettwarengeschäft, nicht unter 15—16 J. Bedingung 2½ Jahre Lehrzeit und 250 M. für volle Pension.
Off. unt. Nr. 1139 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie, christlicher Konfession, für ein hiesiges, bedeutendes Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Offerten u. Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zimmermädchen
gesucht, perfekt im Reinigen der Zimmer und im Servieren.
Bad Godcsberg,
Dr. Müllers Sanatorium.
Billige Etagen:
Richard Wagnerstrasse 6
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans.
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Vondelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
3.„ 6„„„
Grosse Witschgasse 24
1. Etage rechts, 5 große Räume, für Bureauzwecke sehr geeignet, eventuell auch Lagerr. und gr. Keller.
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm. Bescheid bei Jakob Marcus, Brüsseler Straße 35, I.
Nippes, 2. Etage 3 Zim., Mans. *—4 Zimmer, an stille Leute billig zu vermieten. Merheimerstraße 151.
2 sch. lust. Zimmter Person f. 2034
zu verm.
Richmodstraße 19.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde,
abgeschl.,.42 K z. v. Merovingerstr. 28
Jür Untersekundaner des.=.=
7 Gymn., Heinrichstr., energ. Nachh. für die Ferien u. später gesucht, am liebsten v. Primaner derselb. Anstalt.
Offert. erb. unt. L 204 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 113 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 3, Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Cöln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes fol. gende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Die im Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 84a neu gebildeten beiden Baublöcke, gelegen an der Luxemburgerstraße, zwischen der verlängerten Lohrbergstraße, der verlängerten Guilleaumestraße und der Projektstraße—N. werden der vierten Bauklasse zugeteilt.
§ 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Köln, den 10. August 1905.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Stenographie, Schreiben rc. wird unter Garantie in und außer dem Hause erteilt.
Maybachstraße 143, II.
gesucht als Lehrerin i. Absehunterricht. Off. u. Nr. 1133 an die Gesch. d. Bl.
empfohl. Gymn.=Primaner
ert. währ. der Ferien energ. u. gewissenh. Nachhülfe. Ev. auch später. Off. u. Nr. 1126 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. 20·M
10 Mark.
20 M.
und Schlafzimmer Möbliertes Zimmer Weidenbach 3.
Möbliertes Parterrezimmer
zu vermieten. An der Linde 8.
Rechnen.
In kausm. u. gewerblich. Rechnen erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
Geistlicher erteilt in den Ferien Unterricht.
Off. u. Nr. 1138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit guter 22* Pension, Nähe Bahnhof, zu vermieten.
Altermarkt 56.
für Kolonialwaren ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Th. Fuhrmann, Koblenz, Marktstraße 6.
Braves einfaches
Mädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn
gesucht. Ehrenselr, Ottostr. 42.* Zeschäft d. Lebensmitteldr. sucht
kath. Verkäuf., 22-29 Jahre z. selbst. Führ. Bevorz., welche gen. ist,
bald d. Gesch. z. übern. Ang. w. mög. m. Bild u. Nr. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
zungss, relles, katholisch, Mädchen,
welches sich für d. Thekenausschank eines Likörgeschäftes eignet, gesucht. Selb. müßte sich auch i. Haush. beschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1140 a. d. Gesch. d. Vl.
Geübte Spulerin gesucht
zu melden: Ehrenfeld, Lichtstr. 25.
Praves kath. älteres Mädchen
sofort gesucht. Kalk, Kaiserstr. 22
Ein erfahr. und anständ. Mädchen
zu zwei Personen gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 59.
Waschen gesucht
*(leichte Wäsche). Dürenerstr. 151, II.
EEisszord. Wers. 3
Shrl. brav. Mädchen f. Stundenarb.
sofort ges. Schildergasse 110.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hocht—
Zu vermieten
30 und 30A.
Abgeschlossene Gtagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Hohensollernring 34, 3. Stag.,
Zimmer, Küche, Badez. u. Zub. sof. od. ät. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. ülpicherplatz 8 3. Et. 5 Zim.,., Mans. u. Zubeh. p. l. Onr.# v. Besch. 3. Et. u. b. Egt. Hohenzoll.=Rina 34, I.
Kleine leere Mansarde billig zuverA mieten.
Schildergasse 110.
#illigst Kost und Logis
Bechergasse 17, a. Dom.
gleine 1. Etage, 3 Zimmer, an ruh.
Lute—
Leute zu verm. Am Salzmagazin 52.
sch. Zimmer bill. z. v. Follerstr. 24.
I. Mansardenz. gli
Klingelpütz 36.
4hin möbl. Mansardenzimmer zu *% vermieten. Thieboldsgasse 57.
Dipnes vornan 2. Et. an ruh. Fam. zu verm. Holbeinstraße 11.
Miet-Gesuche.
Möblierte Wohnung, zwei Zimmer
Kapitalien.
onn 17 sof. gegen hohe Vergüt.
auf 2 Monate gesucht.
Off. u. Nr. 1134 an
die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Einfamilienhaus am Stadtwald, m. 600 i groß. Garten, extra billig zu M. 32000 zu verk. Anz. M. 5000. Anfr. unt. A K 108 postlag. Köln.
in ruhiger Lage, Nähe Apostelngymnasium zum 1. Oktober gesucht.
Solche mit Badeeinrichtung im oder hart am Schlafzimmer bevorzugt.
Angebote unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 große oder 3 kleine Zimmer.
Nördl. Stadtt., Anf. Nippes.Deutz bev. Off. m. Dr. u. Nr. 1136 a. d. Gesch. d. Bl
im Hause
Schilliutstr. 12 große schöne Klüche,
Badez., 2 Keller, Mans. 2c., hinten Aussicht in Gärten sof. b zu vermiet
über 40 Quadratmeter groß nebst Wohnung zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 149.
Unterricht.
wünscht in Herbstferien zur Repetition wöchentlich einige Stunden von
stud. phil. in Köln oder Ehrenfeld.
Offerten unt. Angabe d. Honorars u. B 151 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Transportmotor=
Dreiräder
sowie ein
=Automobil
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115. Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rottzaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann, Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nitolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Rh.. Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ie Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 190506 auf 3,3 Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbestener festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Re gierungs=Präsidenten vom 4. August 1905 genehmigt worden. Cöln, den 9. August 1905.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts:
C. A. Decker.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Maurer=, Betonierungsund Asphaltarbeiten zu dem Inspektor=Wohnhaus u. dem Wohnhaus für vier Meister im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei), Zimmer 14, bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 21. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 8. August 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerte der Stadt Cöln.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaserarbeiten zum Neubau eines Betriebsbahnhofes in Dellbrück für die elektrische Kleinbahnstrecke Cöln— Mülheim—.=Glad= bach soll öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion, Zimmer 4, gegen portofreie Einsendung von 0,50 M. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 19. August d. vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln, den 9. August 1905. Direktion d. städt. Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, Kayser.
Trauer
verkauft
Hermann Bartens. Hagen i.
23.
Kalfee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Regal mit Schubladen für Oel und * Farben, 4 Oelbehälter, Theke,
Kartoffelwage billig zu verkaufen. Maybachstraße 146, 1. Et.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße
Brandhoiz,
trocken, zu verkaufen.
Aysshäuserstraße
Wagen m. Joch
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Für hotels, Restaurants,
Cafes, Prissir empfehle
kupferne
Kochgeschirre
zu billigsten Preisen. Kupferschmied,
Röhrergasse 12. Gel.=Auf 7036
Friedr.
Hohestraße 26.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
Gerstner Nachf., Breitestraße 1, Fr. Drugis, Barb.=Drog., Weyerstr.
bes. rass. Tischw. Erd. 809 p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80.„„„„ Spezial Ahrbleich. 803„„„„ Bordeaux von 1,20. und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die
50. langjähr. Kellermstr.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.„ H Ieren
Eein driectig. Wittichastsosfen eie s. Hetöehaswag
billig zu verkaufen.. sse3nen, Nippes, Ossendorferstr. 21
ig zu verkaufen Lagerei Sester. Neußerstraße
Ende Schlachthausbahn.
zeigen und Ar Wohnu die Zeil
werte un
Nr. 21
Jahr
..000
#B. Beachtt
bis„
en echafleste
Tabnhore Vertretun Aöln, Marien
690001-0
: Medi
Alleinverl
&amp; Samos, n c Bowlen=T * Weinhdlg
gegenüb
S
zum Gebrai à 25 Pfg. Alter d
Nr. i. 1
Geschäftsleiter u. I. Buchhalter einer Großhandlung, in sicherer Position, mit ansehnlichem Barvermögen, Besitzer eines neuen, wertvollen Hauses, schuldenfrei, angenehme Erscheinung, kath., brav und solide, Ende der 30er, wünscht mit katb. Dame, Wwe. nicht ausgeschlossen, zwecks Heirat bekannt zu werden.
Suchender ist bereit, in ein bestehendes Geschäft einzutreten.
Gefällige Franko-Offerten befördert unter M S 4398 die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
verheirateter Blinder
bittet zur Errichtung einer Seilerei um
Unterkützung oder Parlehr
von 200 Rückgabe u. Uebereink. Off. u. Pr. InA8 an die Gelch. o. Bl
täglic