ZACHERL
8
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. 15 Pig. die einspaltige Zeile. AnzeigenPter-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
eird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahmne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 13.. 19. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntaa. 21. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 252, 38=, 423. Heute 10 Seiten.
,<space> e s<space> i s t<space> a l l m ä c h t i g,<space> Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insektlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben. Doch nicht braucht ihr euch zu hüten, Dor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Zacherl's Olakat ersichtlich ist.
à IMk., II Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra. Gewinnziehung bereits Mittwoch 21. Mai. Gewinne: 9 kompl. bespannte Equipagen, darunter 1 Vierspänner, 44 einzelne Ostpr. Reit- u. Wagenpferde, zusammen 64 Pferde, 2447 massive Silbergegenstände. Weniger Lose und bessere Gewinne. Lose a 1 Mk., 11 Lose 10 Mk. Losporto u. Gewinnl. 30 Pf. extra empf. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kautstr. 2. sowie hier d. H. Francke&amp; Co.; in Kalk: Gettfried Neukirchen.*5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&amp; Sonntag, 21. Mai 1905.
erstes Blatt.
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung:
Grosse Haltbarkeit! Hohe Arbeltsleistung:
ST. LoUIS 1904:
7 Grand Prix
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
KOlll, Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 33. Ninnes. Florastr. I, Ehrentein. venloerstr. 268, KalK, Hauptstr. 71.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 650, 740. 96, 945, 1100, 1130(bis Fischenich 12—, 10, 1158(bis Kendenich), 1458(bis Kendenich), 20, 2155(bis Hermülheim 235. 2505 310* 3257 34., 428, 500* 6l5(bis Fischenich).
Brühl 72, 960, 1100. 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310* 325—. 34. (Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst)1 740, 900, 1100, 100, 200, 250* 310* 3257 42
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 650, 12.—, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345. 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 34. 41=,-9. 615, 703, 729, 8135. 826,
908. 922, 958* 11085
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 240, 320(ab Brücke, 3466 4528 502(ab Brücke), 52., 70-, 72., 85., 913(ab Brücke), 934* 10465. r(Vorgebirge) 44=, 604, 6527, 74-, 836* 9497, ling 701, 150, 45., 90—.
1. Jahrräder werden nicht durch billigere Ausstattung, Verwendung schlechter Reifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenrin
Alfter Wesseling
Züge mit s verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
1
liefert in jedem Quantum mit Ong Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Pneumatic
Gordon=Bennett=Rennen 1904:
Spezialgeschäft in Korsetts,
—. Köln, Obenmarspforten 22.——.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsette in hochsrkupzeni, nittelhoch und..50
Bessere Qualitäten 4# 503 und C.
in gerader Form mit Strumpfbäudern nach neuem Prinzip# geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korse
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode
10 und 1
Billiger wie in Warenhäusern!
fer
in grösster Auswahl, sehr solid,
aus prima starkem Rindleder
S mit elegantem Offenbacher Bügel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r# 18 Ganzman Pantalconswall 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
I
Möbelfabrik
Ar
Ge
#d
8r
29 St. Agatha-9, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse und Leostrasse 41.
4
Die städtischen Rheinbadeanstalten
sind wieder eröffnet.
Badezeiten.
Im Mai morgens von 6½ Uhr an bis nachmittags 8 Uhr.
" Juni„„ 6„„„„ 9„
„ Juli„„„„„„„ 9„
„ August„„ 6½„„„„ 9„
„ September„„ 7„„„„
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: in der Anstalt am Fraukenwerft an Werktagen vorm. von 9½—12 Uhr. in den Anstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft Freitags den ganzen Tag.
Dircktion der stadtischen Bader.
Holzhandlung (mp; Franzoster&amp; Sohng
9 Köln-Riehl, am Riehler Tor
###empfiehlt ihr grosses Lager in Spessart-, slavo- X
# nischen und amerikanischen Eichen, Buchen. Pitch-pine, 10- und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hohelbretter, Leisten. Gerüststangen###
sowie allen anderen Hölzern bei billigsten Preisen.#
Fernsprecher 1028.!,

plötzlich eingetretener Hindernisse wegen fndet die Einführung des hochwürd. Herrn
Pfarrers Rosellen
sicht, wie ursprünglich angegeben, um 23
0
Heute, Sonntag den 21. Mai
und die folgenden Tage
Schaustellung
Abessinien
Oeffentlicher Vortrag.
Eingeborene
von der Hordküste Airikas
Männer, Weiber u. Kinder in ihren nationalen Tänzen, Kriegsspielen u. Gesängen. Dorfschule u. Dorfküche, Seidenweber, Sattler, Holzschnitzer, Waffenschmiede, Weber, Korb= u. Mattenflechter.
Vorstellungen finden ab 3 Uhr stündlich statt.
Pflege u. Ernährung des Dinarinas einteit sd Vig. Kinder u. Militär v. Feldwebel abwärts 25 Pfg.
halten, zu dem jedermann
freien Zutritt
Bei der großen Bedeutung, welche die Säuglingspflege und=Ernährung mnne. har Säualingsstorblichheit hat lade ich besonders alle
Am Sonntag den 20. Mai d.
vormittags 11 Uhr, wird der ärztliche Direktor des Kinderhospitals Herr Professor Dr. Siegert,
im großen Gürzenichsaale
einen öffentlichen Vortrag über
Montag den 22. Mai 1905. 239. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Wille, Dennery, Welden die Herren: Batz, Kutzner, Nowack, vom Scheidt, Lordmann, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag den 23. Mai 1905: 240. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Abschiedsvorstellung für Frieda Felser.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von K. Goldmarck.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 22. Mai 1905, nachm. 2½ Uhr. 251. Vorstellung.
4. Freivorstellung für die Volksschulen.
hat. Bei der großen Bebenlung, weiche en Annginnggrr B,F g.
für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hat, lade ich besonders alle Frauen und Mütter zu recht zahlreichem Besuche dieses Vortrages ein und hitte für möglichste Verbreitung dieser Einladung bemüht zu sein.
Cöln, den 9. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger
ies bishelensite; Stadt=Garten.
chaffung der erforderlichen Urkunden TRRoI Onesen.
FREINEN
Köln gegründ. 1861 Unser fünfter Vortrag
wird gehalten Montag den 22. Mai, abends 8½ Uhr, im großen zgale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. Dominikanerpater Herr Lukas Knackfuß.
Thema:„Albert der Grosse.“
Den glänzenden bisherigen Vorträgen wird durch diesen einer hinzugefügt, der gerade für uns Kölner äußerst populär und hochinteressant ist, nit es doch das Lebensbild und den großartigen Wirkungskreis des seligen Albertus Magnus, Bischof von Regensburg und hochberühmter Lehrer der kölnischen Universität im Mittelalter, dessen Reliquien in der hiesigen Andreaskirche ruhen, uns vor Augen zu führen.
Wir erwarten deshalb allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Familien.
die Galerien sind für die Damen reserviert.— Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert.
tige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinten. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
Gewerbliche Vereinigung in der Schneider=Jnnung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Iktiva. Bilanz am 31. Dezember 1904. Possiva.
besorgt unentgeltließ die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12) (Sonntags 10½-12½).
Sommerirische Drabenderhöhe
in waldiger Gebirgsgegend, herrlich. Luftkurort, 5 km von nächster Bahnstation, dreimal Postverbind. dorthin,
bietet Sommerfrischlern bei sehr billigen Preisen angenehmen Aufenthalt.
Gasthof Müllenbach.
Ausflug nach Brühl
hotel zur Pok,
empfiehlt schönen Garten, Kegelbahn und Gesellschaftssäle.
ff. Weine, gutes helles u. Münch. Bier. Es ladet ergebenst ein
Wilhelm Ott, Kölnerstraße#.
nannur. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v.
2 K. an, volle Pens.—8 c. Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table dhôte v. 12— Uhr. Hausdiener am Bahnhof.
Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Aachener Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 4
Ecke Glockengasse b* gegenüber dem alten Postgebäude.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
∆ Sonn= u. Feiertags u. Montags:
# 3. Kürassiere unter Leitung # des Stabstrompeters im Kürass.=
2 Regt. Graf Geßler und PistonX virtuosen R. Fellenberg.
Mittwoche u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
" Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
0 Diners à 1,50. Abonn..25.
* Soupers und Abendplatten.
e*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
990296 6
S9eseolege
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis 2
an Sonn- und Feiertagen:
5O Pig.
Kinder die Hälfte. b
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends:
Keine Vorstellung.
Dienstag den 23. Mai 1905. 255. Vorstellung.
Schiller=Zynius. IX.
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Fr. von Schiller.
Zu dieser Vorstellung ist nur eine beschränkte Anzahl Orchestervlätze verkäuflis.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 2. Juni, abends 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel
Mme. Sarah Bernhardt
mit ihrer Truppe.
’Aiglon.
Drame en 6 actes de M. Edmond Rostand.
Le Duc de Reichstadt Mme. Sarah Bernhardt.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettlogen M. 10.—, 1. Parkett M..—, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..—, Kronenloge 1. und 2. Reihe, 2. Rang 1. Reihe M..—, Kronenloge, 2. Rang hintere Reihen, Parterre M..—, Galerie M..75.
Der Billettverkauf für diese Vorstellung beginnt am Donnerstag den 25. Ma., vormittags 10 Uhr.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 24. bis 26. Mai 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 241. Ab.=Vorst., Serie A: Zum ersten Male: Das Vaterunser.— Onkel Dazumal.— Neu einstudiert: Gringoire. Donnerstag 242. Ab.=Vorst., Serie B: Lakmé. Freitag 243. Ab.=Vorst., Serie C: Der Zigennerbaron. Samstag 244. Ab.=Vorst., Serie D: Das Vaterunser, Onkel Dazumal. Gringoire. Sonntag 245. Ab.=Vorst., Serie A: Der Trompeter von Säkkingen. Altes Stadt=Theater. Mittwoch nachm. 21 Uhr 256. Vorst., 5. Freivorstellung für die Volksschüler: Wilhelm Tell. Abends 7½ Uhr 257. Vorst., 49. volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen: Die Ehre. Donnerstag 258. Vorst., Schiller=Zyklus, 10. Wilhelm Tell. Freitag nachmittag?; Uhr 259. Vorst., 6. Freivorstellung für die Volksschüler: Wilhelm Tell. Abends keine Vorstellung. Samstag 260. Vorst., Schiller=Zyklus, 11 Demetrius, Das Lied von der Glocke, Epilog. Sonntag nachm. 2 Uhr 261. Vorst.: Wallensteins Lager. Die Piccolomini. Abends 7½ Uhr 262. Vorst., Wallensteins Tod.
an Kassenbestand
Wechseln
Warenbestand
Oebitoren
Geschäftsanteil b. der
Rhein. Genossen schaftsbank
Geschäftsanteil bei Einkaufs=Genoss.= schafts=Verband "<space> M o b i l a r= K o n t o<space>
417 06 485 04 16 261 32 5551 26
500—
Einnahme
52.50
72414 3 991•32
Gewinn= und Verlustrechn
Per Kreditoren „ Bankforderung " Darlehen von der Kg Regierung
„ Geschäftsanteile „ Reservefonds
„ Reingewinn
in Brutto=Gewinn.1 3812/93 1 Per Geschäftsunkosten.1 2859·89
„ Reingewinn1 953s04
5812931-3812-93
Köln, 31. Dezember 1904. Der Vorstand:
J. Huhn. E. Förster.
vorsteh. Bilanz nebst Gewinn= u. Verlust=Rechnung geprüft u. richtig befunden. Koln, 26. Jan. 1905. Die Revisions=Kommission des Aufsichtsrats:
Mitgliederzahl am 1. Jan. 1904 Jahre 1904 traten ein
Hugo Schmitz. Wilh. Diederichs.
:<space> 3 5<space> M i t g l.<space> m i t<space> 3 5<space> A n t.<space>
„ 1904" aus
Dez. 1901 verblieben
Mitgl „„ 1
36„„ 36
9„„ 9
u. 5400 M4 Haftsumme
Urinuntersuchungen als Spezialität.
6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
MacoHemden
fein.10. extrafein.10 M.
NormalFelsenhemd
nicht einlaufend
.25 M.
Engros-Lag.H. Bergerhoff
Marienpl. 1. E. Kasinostr.
Täglich Konzert.
Kadettenkapelle.
20 Mann in Uniform.„ Entree frei. Anfang 3½ Uhr.
Luftkurort
Marialinden
b. Overath a. d. Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gashef Geschw. Kinden.
1. GSt##### Hohenzollernring 19
Weinstuben zum
„Rüdesheimer“
Hansaring 74
an der Eisenbahn-Unterführung.
e..Koch..Geschmack 20 Ztr. b. zu verk. J. Jörissen, Pfälzerst. 30
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Daupf=Brennere
Jacob Auer Söhne,
Maurtklussteinweg 54.
zu vermieten.
r
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R.’.).
(rosses Lager, 8 verschiedene Auster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Strend veelll Billigste Preise!
Eröffnete in meinem Hause Hansaring ein sein ausgestattetes
Weinrestaurant I. Ranges.
Nur allerbeste ausgesuchteste
Regie-Weine erster Häuser
kommen zum Ausschank.
Spezialität: 1902er Rüdesheimer.
Exquisite Klche. Diners. Soupers.
Separate Weinzimmer für Vereine. Hochzeiten usw.
Friedrich Feddeler.
Jünglingsverein von St. Ursula (St. Agnes und St. Andreas).
II. Stiftungs-Fest.
Kirchliche Feier in St. Ursula
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Ursula.
Heute, morgens 7 Uhr: h. Resse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins mit gemeinschaftlicher h. Kommunion.
Abends 7 Uhr: Hudacht mit Festpredigt.
Die Mitglieder. ihre Eltern, die Freunde des Vereins und alle Pforrgenossen sind freundlichst eingeladen. Weltliche Feier nächsten Sonntag.

in allen Breiten. Aussergewöhnliches Angehot!
Fertige Bettüicher 2¼ Meter lang.10 M
30 Jahnstrasse 30.
Bekanntmachung.
Wir machen hierdurch bekannt, daß wir in Gemeinschaft mit der hiesigen Stadtverwaltung, der hiesigen Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und neun hiesigen kaufmännischen Vereinen in unserer Stadt einen...
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte männlichen Geschlechts
errichtet haben, der am 25. Mai c. für den Verkehr mit dem Publikum
Vermittelungsgebühren, die für jede infolge, der Vermittelung des Stellennachweises besetzte Stelle von seiten des Prinzipals wie des Angestellten zu zahlen sind, betragen bei einem Jahresgehalt
*
für den Prinzipal
3 Mk.
5 Mk. 7,50 Mk. 10 Mk.
für den Angestellten
2 Mk.
3 Mk.
4 Mk. Mk.
bis 1500 Mk.
von mehr als 1500 bis 2000 Mk. von mehr als 2000 bis 3000 Mk.
Außerdem wird von seiten der kaufmännischen Angestellten für die Inanspruchnahme der Vermittelung des Stellennachweises eine jedesmalige
er Auswärtige hof Lannelten Satz der Vermittelungs= und Ein
Di Geschäftstelle, des Stellennachweises befindet sich„Marin straße 27 und ist werktäglich von 10—1 Uhr vormittags und—3 Uhr nachmittags geöffnet.
Cöln, den 17. Mai 1905.
905
Die Handelskammer.
Mittwoch den 24. Mai 1905, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Maffest.
I. Tell.
I. Festmarsch.
2. Blumen-Festzug, bei welchem jedes Kind gegen Abgabe der Eintrittskarte einen Blumenstrauss scwie eine Topfpflanze als Geschenk erhält.
3. Kinderspiele, Wettspiele und Belustigungen.
ause.
II. Teil.(Im Saale.)
Dem Andenken an Schiller gewidmet.
Schillersche Dichtungen(Die Bürgschaft— Der Taucher— Der Graf von Habsburg) unter Vorführung Jebender Bilder.
Vorgetragen und geleitet von Herrn Willy Benthien vom hiesigen Stadttheater.
— Schluss des Festes: 7 Uhr.— Eintritt für Kinder und Erwachsene: 50 Pfg. Ermässigung für abonnierte Kinder: 25 Pfg.
Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahren) frei.
Vorhänge
ca. 100 einzelne Feuster
von.50 M. bis 30 Mwerden mit 20% Rabatt abgegeben.
30 Jahnstrasse 30.“
* Färberei, chemische Waschanstalt## &amp; Gardinen=Wäscherei u. Spannerei &amp Appretur= und Pekatier=Anstalt ehans Schober, Köln a. Nh., Brühl
" Stuyt
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665. b 4
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf
Wunsch repariert. 6
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen, Mödelstoffen. Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, kl. Budengasse 15, Engelbertstraße 9, Burgunderstraße 7; Brühl: Kölnstraße 31; Nippes: Neußerstraße 278; Deutz: Freiheitstraße 90.
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
EisenSamdtase
EISENHALTICES FLEISCHENWEISS Hervorragendstes, appetitanregendes und nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen In orgaalscher Bindung.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Tadellos sitzende Sge b Herrenhemden
Anfertigung nach Maß.
Kragen, Manschetten, Krawatten. Vorhemden.
Damen= und Kinder-Wäsche
empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln. Höhle 38, an der Maitinstraße.
Leinen= und Wäschegeschäft, gegr. 1862.
—— □
E
FleischiaserKückenfutter.
Das anerkannt Beste zur Aufzucht. 50 kg Mk. 17.50, Postkolli franko Mk..25. Hannev. Hundekuchen- unn Kraftfutterfabrik H. Marten, Lehrte.
e
Seie
a<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> R h e i n l a n d:<space>
Wie müssen
Teppiche
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauerkraut. Tecsatz, Essigwasser usw. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farden lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schärfe sehr anund erscheinen letztere nur solange lebhafter wie die Teppiche seucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich be findliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründliches
Reinigen die Teppiche am besten konserviert. Eine wirklich durchgreifende,
Samenhandlung Siemen
Sarn. enne c a
Küin, Schaafenstr. 31.
Lüir Mitte u. Hotelierz. Städt, Badeaulal,
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
la. Metzer Mirabellen 4 Pfund=Büchse 1 M. 30 Pfg. 1% Büchsen Tomaten pure Mark 6,30
5 Stück 4 Pfund=Bünsen
IIa. Schnitt= oder Perthohnen allerseinste Ware, Mark.00
5 Stück 4 Psund=Büchsen
la. Schnittbohnen
a. Wachsbohnen Mark.00
Carantie für tadellose Mare. 24 Salierring 24.
Telephon 455. h
Fleischmengergasse.
Schwimmbadabonnements
für Erwachsene, gültig 1 Jahr, 15##
„„„„„ 10
„ Kinder 1„ 12„
„„ 8„
„ weiter: Kinder I I„ 8„
einer Familie½„
Direktion der städtischen Bader.
Städt. Badeanstalt,
ustaufenbad.
Schwimmunterricht
Kursuskarte für Erwachsene 10N
„„ Kinder 6
Die Karten sind gültig 6 Monate vom Lösungstage.
Lirektion der städtischen Bädet
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz. namlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter. in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind. so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünnten Antisepticis leicht autoten und unschädlich machen. Am zweckmässigsten zu solchen Ausspülungen(Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mund- und Zahnwasser„Densog“
KANS AIS SR HUTSUUP
septikum und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufzichen in die Nase.—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegenandere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einschlägigen Geschäften zu Mk,.50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus. Nan weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!:
FRITZ SCHULZ, Chemische Fabrik, LEIPZIG.
keiniden die Peppiche um bestennonserr...„„„——
für das Gewebe absolut unschädliche haus als sicherstes Gegenmittel angeführte Anti
„<space><space> b a f i n d l i c h e n<space> T e n n i c h,<space> 1#<space>- a n! n a m<space> u n d<space> 1— 3<space> T r a n k o n<space> a u f<space> e i n<space> G l a s<space> W a s s e r<space> g e n ü g e n<space>
Keinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder risch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rück lieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Prüfet alles
Harttrockenglanzöl„Reform",
* 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für jußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Grotartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen nerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge es echten Reformöles. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei ce Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 735.
NachtSessel
von Mk.
K•5
* av.
CARL HOCHHERZ
Achtung!
Tau ist die Konkurrenz zu teuer 00 0 auf eisen=verzinkte DrehWaschmaschinen.
Käuflich per Stück von M. 25.— an mit passendem Ofen M. 10,— mehr
Geschm. Nieh- und Waschkessel.
mit verzinktem Einsatz nur M. 18.—. Koln, 12 Zülpicherstraße 12.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Schweisstuss—
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt##
W. Z. 77443 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kostenlos. Original-Flasche M..30. Verkauf durch Apotheken und Drogisten. B
Chemische Werke Mülgeln# b. Dresden 6. m. b.., vormals Watter Hahn.
btschönste Wäsche
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.* Woche 1#(ohne Preiserhchung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
# Korpulenz
Fettteibigset
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrth, Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanteeleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch.Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, kein Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Dakel +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franr Steiner&amp; Co..
Berlin 15.4, Montagrätzerstr. 10.
STATEE- VET-TF
Verlag u. Pruck von J. O. Hachem
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter:
für den Anzeiger
Reklamenteile
C. Okte, alle in Kom

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&ap; Sonntag, 21. Mai 1905.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Fasbender
früher Vergolder und Spiegelfabrikant
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb ganz unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel infolge eines Schlagaufalles im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Lrau Witwe Agnes Fasbender, geb. Lothmann.
Köln, den 18. Mai 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Am Duffesbach 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, ### morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Herzen Jesu.
5
Das
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
HeintzPenningsfeld
findet statt in der Pfarrkirche St. Aposteln am Montag den 22. Mai, vormittags ½9 Uhr.
KE.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Marg. Sieberz, geb. Düesberg und Sohn Herrn Engelbert Sieberz findet statt am Dienstag den 23. Mai, morgens ½9 Uhr, in #St. Severin.
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. eb Frau L. Worll, Querstraße 6, Göppingen(Württemberg).
Das Dahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn
Pfarrer
I. Glnbenbrch.“
wird am Dienstag den 23. d. ., um 10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten, wozu hiermit eingeladen wird.
2 Deatens erstäl. Salidaria-Fahrrader*# X auf Wunsch Teilzahlung. X 5% Anzuhl. 20, 30, 50 M. T Abz.—15 M. mon.
### TE Reichsräder von
64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
4J. Jendrosch&amp; Co. 6# Charlottenburg 5. No. 44
Helle engl.
zimmer 260 Mk.
kompl. Eichen=Schlafzimmer, kompl Nußb.=Schlafzimmer, Mah.=Saion mit Umbausofa, prachtvolle Salongarnituren, Paneelsofa, prachtvolle Büfetts in Eichen und Nußbaum, Diwans Sofas von 30., einz. echte Nußb.Betten, dopp. Matr., 75#, große Schränke, Spiegelschr., bess. Küchen.
Gelegenheit für Brautleute.
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
In Bardinen und Dekorationen, Auf arbeiten von Polstermöbeln im Hause empfiehlt sich##d. Keldenich,
Lindenstraße 89, 3. Etage
Jurchaus tücht. Kostümnäherin sucht 8 Kunden außer d. Hause. Auskunft Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, 1. Et.
Locales.
K Blumen- und Pflanzenausstellung rheinischer Gartenfreunde vom.—14. August 1905 in der Flora. Wie schon kurz gemeldet, haben sich die Aktiengesellschaft Flora, die Kölner Gartenbaugesellschaft, der Kölner Verkehrsverein und der Kölner Verchönerungsverein zusammengeschlossen, um gemeinsam in den Tagen vom.—14. August d. J. in der Flora eine Ausstellung zu verantalten, die vornehmlich zeigen soll, was auch der nichtfachmännische Blumenfreund auf dem gärtnerischen Gebiete leisten kann. Den Besitzern von Privatgärtnereien(nicht Handelsgärtnern) wird in einer Anzahl besonderer Ausschreiben reichliche Gelegenheit zu anregendem Wettbewerb geboten. Die von der beteiligten Kölner Gartenbaugesellschaft schon seit mehreren Jahren in dankenswerter Weise ins Werk gesetzte Prämiierung von Schulkindern für besonders liebevolle Blumenpflege, sowie Preisausschreibung für Balkonausschmückung, Pflege der Vorgärten usw. wird in diesem Jahre im Rahmen der genannten Ausstellung in erheblich größerem Umfange zur Ausführung kommen. Aus den obenerwähnten vier Gesellschaften hat sich ein Arbeitsausschuß gebildet, welcher nunmehr das Programm der Ausstellung veröffentlicht und alle Blumenliebhaber Rheinlands und besonders der Stadt Köln zur Beteiligung einladet. Im Anzeigenteile der gestrigen Nummer ist das Programm auszugsweise abgedruckt. Die Geschäftsstelle der Ausstellung(Bureau der Flora) sendet auf Wunsch das ausführliche Programm kostenlos zu, auch wird vom Bureau der Flora über alle bezüglichen Fragen Auskunft erteilt.
Die Ausstellungshalle am Kaiser Friedrich=Ufer erfährt gegenwärtig die letzte Ausschmückung im Aeußeren. Einen wuchtigen Eindruck ruft das Portal mit dem Vorbau hervor, auf dem zu beiden Seiten je ein Panther steht. Die Mehrzahl der Fenster ist bereits eingesetzt. Im Innern sind fleißige Hände mit der Ausmalung der Halle beschäftigt, die in Weiß mit diskreter Anwendung von Blau geschieht. Ferner wird die Installation von Licht und Wasser augenblicklich vorgenommen. An einzelnen Stellen, die— sei es durch prächtige Pavillons oder durch dekorative Einrichtungen z. B. Springbrunnen— besonders wirkungsvoll ausgestaltet werden sollen, werden die erforderlichen Vorarbeiten vorgenommen. Man gewinnt den Eindruck, als ob die Halle mit Anang Juni wohl vollendet sein werde, so daß dann mit dem Einrichten seitens der Aussteller begonnen werden kann.
Militärisches. Major Jordan, Direktionsmitglied an der Ver Art.= und Ingenieurschule, wurde als Bat.=Kommandeur in das Fußart.=Reg. 7 versetzt, Oberstlt. Poser, Bat.=Kommandeur im Fußart.=Reg. 7, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors der 1. Art.=Depotdirektion beauftragt; dem Hauptm. Kaiser, Komp.=Chef im Fußart.=Reg. 7, wurde ein Patent seines Dienstgrades verliehen; Oberfeuerwerker Zottmann vom Art.=Depot in Köln wurde unter Versetzung zum Art.=Depot in Straßburg zum Feuerwerksleutnant, die Lts. Klinge und Krall vom Jnf.= Reg. 65 zu Oberleutnants und Oberlt. v. Sichart vom Inf.=Reg. 93 unter Versetzung in das Inf.=Reg. Nr. 16 zum Hauptmann befördert.
#1# Unglücksfälle. Gestern mittag fiel bei einem Neubau im Stadtwaldgürtel zu Lindenthal ein Kalklöscher in eine Kalkgrube. Mehrere Arbeiter schafften den Mann sofort aus der Grube und leisteten ihm die erste Hülfe. Der Unglückliche, welcher erhebliche Brandwunden am Kopf, an den Augen und an den Füßen erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag fiel an einem Neubau in der Steinbergerstraße einem Mann ein eiserner Träger gegen das Bein, wodurch der Mann einen komplizierten Unterschenkelbruch erlitt.— Im Bürgerhospital fand ein Junge aus der Apostelnstraße Aufnahme, der mit einer Hand in die Kette eines Fahrrades gekommen war und dem u. a. ein Glied vom Finger abgequetscht worden war.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
werden gebeten, den Vereinskalender Freitagabend
Die Herren Präside:
einzusenden.
Koln=Süd.—8 Uhr Kasse u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsvers. i. Bürgersaal Vortrag d. Hrn. Präses.— Dienstag Unterrichtskursus.
Koln=Nord. ½12 Uhr i. St. Ursula: h. Messe f. Fr. Paffendorf.—8 Uhr Kasse u. Biblioth. 3 Uhr Vers. m. Vortr. Besprech. d. Ausfluges. Koln=West. Männervers. Aufn. neuer Mitgl. Die Bergarb.=Schutznovelle.
Bericht d. Kassenrevisoren. Bücherverlosung. Koln=Mitte. ½8 Uhr i. St. Alban h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hr. Ludw. Neuhausen, abends ½8 Uhr Abschiedsfeier f. d. bisherigen Präses Hrn. Kaplan Thelen.
koln=Nippes. Teilnahme a. d. Einführungsfeier f. d. hochw. Hrn. Pastor. Vers. punkt 2 Uhr i. d. Kirche. Vereinsabz. anleg. Abends 6½ Uhr Festvers. i. gr. Tivolisaale. K. u. Biblioth. sind vorm. 11—12 geöffnet. „An=Humboldtkolonie. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Versch.
An=Deutz. Vers. m. Vortr. i. Vereinslok. 7½—8 Uhr Kass.=Gesch. u. Bibl. Kein-Ehrenfeld. ½12 Uhr Krank.= u. Sterbekasse u. Biblioth. Abends Volksbild.=Abend. Progr., d. z. freien Eintr. berecht., morg. v. 11 Uhr an i. Leo=Bau geg. Vorz. d. Mitgl.=Karte.— Dienstag, abends ½9 Uhr Gr. Gewerkschaftsvers. i. gr. Saale des Leo=Bau. Refer. Hr. Giesberts .Gladbach u. Gewerkschaftssekretär Lechner.
Fein=Sülz. Wegen d. heute stattf. Immakulatafeier ist die nächste Vers. am 28. Mai.— Montag, 22. Mai, abds. 8½ Uhr Sitz. d. Vorstandes u. der Bezirksvorsteher.
salk. Mittwoch, 24. Mai, abds. 9 Uhr: Unterrichtskursus bei Schorodt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Narianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 210 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung i. Vereinslokal.
Natholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 2½ Uhr Spielen, 7 Uhr Andacht m. Festpred. i. St. Ursula.— Montag, 8½ Uhr gr. Vers. m Eltern(Hansasaal), Lichtbilder.— Dienstag, 8¼ Uhr Turnen.— Donners 99.8½ Uhr Gesang i. Overstolz.— Freitag, 8½ Uhr ält. Abteilung „ im Gutenberg.
Brunoverein an St. Kunivert. Abds. 7½ Uhr Vers. i. Vereinslok. cholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. ½2 Uhr vers. sich d. Mitgl. mt d. Vereinsf. in d. Kirche zur Einführ. d. neuen Hrn. Pastors. Um vollzähl. Ersch, auch d. älteren Abteilung, wird gebeten.
Maslanische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Keine Andacht. 1n 2 Uhr Einholung uns. neuen Pfarrers. Die Kongregation beteiligt 10 m. Vereinsf.— Freitag, 26. Mai. Gesangvrobe bei Dresia.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* General v. Trotha hat auf die Köpfe der aufständischen Hottentottenführer hohe Preise ausgesetzt. In einer Proklamation hat er den Eingeborenen mit eindringlichen Worten das Törichte ihres Beginnens vor Augen geführt und sie zur freiwilligen Unterwerfung unter die deutsche Oberhoheit aufgefordert.„Ihr müßt,“ heißt es dann,„mit der weißen Flagge mit all eurem Gefolge kommen, dann wird euch nichts geschehen. Ihr werdet Beschäftigung und Nahrung bis zum Ende des Krieges erhalten, worauf der große Kaiser eine neue Verwaltung des Landes im Frieden eimrichten wird. Falls jemand glaubt, daß ihm nach dieser Ankündigung noch Milde erwiesen werde, soll er lieber das Land verlassen, denn wenn er wieder auf deutschem Gebiet gesehen wird, wird er erschossen werden, und so werden alle Rebellen ausgerottet werden. Für die Auslieferung, ob tot oder lebendig, der folgenden Personen werden folgende Preise ausgesetzt: für Hendrik Witboi 250 Pfund Sterling oder 5000 Mark, für den falschen Propheten Shaesman Scheppert 150 Pfund Sterling oder 3000. Mark, für Kornelius Frederik 100 Pfund Sterling oder 2000 Mark und für alle anderen schuldigen Personen 50 Pfund Sterling voer 1000 Mark.“ Diese Proklamation verrät vor allem, daß es mit der Niederwerfung der Hottentotten durch die deutschen Truppen noch weite Wege hat.
* Berlin, 20.Mai1905.(Drahtber.) Amtlich. Im Norden des südafrikanischen Schutzgebietes hov Oberleutuant Graf Schweinitz am Eiseb, östlich von Epata, mehrere Hererolager auf und stieß am 11. Mai auf 200 bewaffnete Salatielleute, die nach einem heftigen Feuergefecht gezwungen wurden, die von ihnen besetzte Wasserstelle zu räumen. Der Feind verlor 14 Tote. Oberleutnant Graf Schweinitz ist leicht verwundet worden. Hauptmann Wilhelmi ist am 13. Mai mit dem Detachement Rembe von Epata zur Verfolgung vorgegangen. Der Herero Andreas, der von den Kamasbergen aus angeblich das Walsisch=Baygebiet zu erreichen suchte, ist jetzt am Nuuibelgebirge festgestellt worden; er wird durch Etappentruppen verfolgt.
Der Bethanierhäuptlina Kornelius Frederek, der am 9. Mai von der Abteilung des Hauptmanns Baumgärtel am oberen Ganachab geschlagen worden war, ist in die Gegend von Besondermaid zurückgegangen. Teile seiner Leute sind von dort nach Nordosten und andere in der Richtung nach den kleinen Karasbergen abgezogen. Die Verfolgung wird von verschiedenen Seiten fortgesetzt. 330 Stück Groß= und 630 Stück Kleinvieh wurden bis jetzt erveutet. Samuel Isaak, der Unterkapitän Hendrik Witbois, der ursprünglich bei Goamus gemeldet worden war, ist über Nuis in südlicher Richtung abgezogen. Bei Mukorob gelang es. Nachzügler des Feindes unter Artilleriefeuer zu nehmen. 28 Hottentotten, meist Weiber und Kinder, wurden gesangen genommen und 50 Stück Großvieh erbeutet.
Total.
wegen baulicher Veränderung.
Elegante ModellDamen-Wäsche
weisse und farbige
Herren-Wäsche
entzückende
Damen-Blusen
Unterröcke auch extra weit extra billige
Ausverkaufs-Preise.
Wäsche-Haus
A von
6 Köln, Breite Strasse 116, Nähe Ehrenstr.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. 12
Cöln, den 21. Mai 1905.
* Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Errichtung eines Wasch= und Ankleideraumes am Reparaturschuppen II in der Hauptwerkstätte Cöln=Nippes soll vergeben werden.
Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstr. 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen und werden dieselben am 30. Mai d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1905.
Königl. Eisenb. Betriebs=Inspektion 1.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat März 1904, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monat Januar 1904 findet statt: am Donnerstag den ., und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Mittwoch den 21., Freitag den 23., Mittwoch den 28. und Freitag den 30. Juni 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 20. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
I in und ausser dem Hause
Mauritiuswall 9
Ondulation Anfertigung "<space>„"<space> a l l e r<space> H a a r <space> a la Marcel. arbeiten.
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
Kölner Verkehrs=Verein.
Die Kölner Woche.
Herausgegeben vom Verkehrs=Verein.
Das vornehmste Reklameheftchen für die Stadt.
In Deutsch und Englisch, beste Verbreitung.
Nur wenige Inserate. Inseratenannahme bis Donnerstag den 25. d. M. auf der Geschäftsstelle Burgmauer 3. Evt. Besuch, wenn erwünscht.
Rheinhöhe am 20. Mai, abends 7 Uhr: 2,59 m.+ 0,03.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Schriftsetzer verlangt von einem Buchdruckereibesitzer 61,19 M. Kündigungsentschädigung. Er habe die Arbeit niedergelegt, weil er durch die Worte„Sie sind ein großer Dummkopf“ gröblich beleidigt wurde. Der Beklagte gab andaß der Kläger fahrlässig Fehler gesetzt habe, so daß die ganzeArbeit nicht abgeliefert werden konnte, und da habe er in der Er regung gesagt:„Sie sind ein Dummkopf.“ Das Gericht entschied: Ohne Zweifel liegt eine Beleidigung vor. Nach dem Gesetz ist aber noch nicht jede Beleidigung hinreichend, um die sofortige Lösung des Arbeitsverhältnisses zu rechtfertigen, sondern es erfordert das Vorliegen einer groben Beleidigung. Im vorliegenden Falle war zu berücksichtigen, daß der Kläger neben anderen einen besonders erheblichen Fehler gesetzt hatte, der mit Unkosten der Firma verbunden war. Wenn der Inhaber der Firma im Aerger hierüber dem Kläger gegenüber den fraglichen Ausdruck hat fallen lassen, so kann hierin nach den Umständen des ganzen Falles eine grobe Beleidigung nicht erblickt werden. Die Klage war daher abzuweisen.
eritischtes.
a Minden, 20.Mai1905,.50 vmi.(Eig. Drahtber.) Heute morgen brach hier Großfeuer aus in der Seifenfabrik Friedrich Karl Kiel. Da es mit großer Schnelligkeit um sich griff, brannte die Fabrik vollständig nieder. Das Feuer breitete sich weiter aus in der Mitte der Stadt. Zahlreiche Nachbarhäuser stehen in Brand. Pioniere sind zur Hülfeleistung kommandiert

Aus dem sozialen Leben.
Christliche Gewerkschaften und sozial demokratischer Terrorismus. Aus der Organisations= und Agitationstätigkeit der christlichen Verbände bringt der soeben erschienene Bericht für das Jahr 1904 interessante Einzelheiten, wobei zunächst wieder der sozialdemokratische Terrorismus scharf verurteilt wird. Der Vorwärts habe im August v. J. geschrieben, daß er bei verurteilenswerten Handlungen der Genossen nie mit seinem Tadel zurückgehalten habe; aber in Nr. 80 dieses Jahres brachte er einen Bericht einer Berliner sozialdemokratischen Dachdeckerversammlung, in dem gesagt wurde, daß Genossen Tarifverhandlungen deshalb scheitern ließen, weil von denselben der christliche Verband nicht ausgeschaltet wurde. Das ist anscheinend bei dem Vorwärts keine„verurteilenswerte Handlung“, denn er hat dabei mit„seinem Tadel zurückgehalten"; er war stumm. Die meisten Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus kommen im Baugewerve vor. So berichtet der Vorstand des christlichen Bauhandwerkerverbandes:
In Berlin wurden in den Berichtsjahren in 19 Fällen 33 Mit glieder wegen ihrer Ueberzeugung seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaftler brotlos gemacht. Von Dresden wurde uns 1 Fall, der 2 Mitglieder betraf, gemeldet, von Kassel 4 Fälle mit 4, von Dortmund 3 Fälle mit 8, von Hannover 2 Fälle mit 4 und von Frankfurt 2 Fälle mit 2 Mitgliedern. Diese 53 Terrorisierten sind ihrem Berufe nach 44 Maurer, 8 Bauhülfsarbeiter und 1 Dachdecker. Bemerkt sei noch, daß diese Zahlen sich nur auf hier gemeldete und untersuchte Fälle beziehen; in Wirklichkeit sind noch mehr vorgekommen. Die Fälle, in denen der Terrorismus Erfolg hat, werden den Verwaltungsstellenvorständen meistens gar nicht bekannt. Von Berlin ist uns ein Fall bekannt, wo ein Mitglied, das unserem Verbande bereits vier Jahre angehört hatte, als es das zweite Mal wegen seiner Ueberzeugung von den„Freien" ge miaßregelt wurde, übertrat.
Die Gründe für den sozialdemokratischen Terrorismus liegen mehr auf parteipolitischem und religiösem Gebiet wie gewerkschaftlichem; er wird geübt, weil wir uns nicht zur Sozialdemokratie bekennen und uns christlich nennen. Dafür spricht die Tatsache, daß in solchen Fällen unseren Mitgliedern mehr Vorhaltungen wegen Nichtbeteiligung an der Maifeier und sozialdemokratischen Bestrebungen sowie ihrer christlichen Ueberzeugung, wie wegen Andersorganisiertsein gemacht werden. Dafür spricht ferner die Tatsache, daß in Berlin Zentral= und Lokalorganisierte, die sich sonst gewerkschaftlich bekämpfen, stets gemeinsam vorgehen, wenn es gilt, unsere Mitglieder zu maßregeln.
Im weiteren sagt der Bericht, daß im Westen Deutschlands die sozialdemokratischen Gegner bei der Agitation sich vielfach der konfessionellen Heue bedienten. Doch dürfte auch dieses Mittel wie viele andere auf die Dauer wirkungslos bleiben, wie denn auch im Berichtsjahr schon festgestellt zu werden verdiene, daß die evangelischen Arbeiter in bedeutend größerem Umfange sich den christlichen Gewerkschaften anschlössen, als dies in den vorhergehenden Jahren der Fall war. Dieser Umstand wird dem Frankfurter Kongreß der christlichnationalen Arbeiter und dem im Vorjahre zum ersten Male von evangelischer Seite veranstalteten volkswirtschaftlichen Arbeiterausbildungskursus zugeschrieben.
* Zur„Neutralität“ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine schreibt man uns: Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, die sich bei anderen Gelegenheiten meistens von den„freien“ Gewerkschaften ins Schlepptau nehmen lassen, namentlich wenn es gegen die„Christlichen“ geht, wollen bei der diesmaligen Gewerbegerichtswahl im Mülheimer Bezirk eigene Kandidaten aufstellen. Dagegen haben wir an sich nichts einzuwenden. Nun versuchen aber die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine mit dem Schlagwort Neutralität" zu operieren. Die einzig wahre neutrale Organisation sei die Hirsch=Dunckersche, so wird frischweg behauptet, aber bewiesen wird es nicht. Daß bei Gründung der HirschDunckerschen Gewerkvereine zugleich die Absicht verfolgt wurde, die Arbeiter bei der Stange der Fortschrittspartei zu halten, daß man von jeher alles versucht hat, diese Absicht zu verwirklichen, indem man z. B. in den einzelnen Verbandsblättern die freisinnigen deen vertrat, so namentlich noch in besonderem Maße bei der letzten Zollkampagne, ist so allgemein bekannt, daß man darauf nicht weiter einzugehen braucht, um den Beweis zu liefern, daß die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine keinen Anspruch auf politische Neutralität machen können. Aber der Geist der freisinnigen Parteien haftet den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen ebenso auch in religiöser Hinsicht an. Schon anfangs der 70er Jahre sind in einzelnen Ortsvereinen„wissenschaftliche" Vorträge gehalten worden, deren Behauptungen im Gegensatz zu den Lehren
des Christentums standen. Dieser Geist ist in den Hirsch Dunckerschen Gewerkvereinen lebendig geblieben, aber nur ab und zu dringt etwas davon in die Oeffentlichkeit. Jüngst brachte nun das offizielle Verbandsblatt der HirschDunckerschen Gewerkvereine für Baden, Hessen, Pfalz, Württemberg und Elsaß=Lothringen, die bad. pfälz. Volkszeitung(Nr. 90 vom 22. April) einen„Tsterartirel“, aus welchem folgende Sätze verzeichnet seien:„Auch die Bekenner freier Gedanken,
denen die Karwoche und das Osterfest an kirchlichem Inhalt weniger sagen als den gläubigen Christen, sehnen sich nach der Zuversicht auf Erlösung und Auferstehung, nicht im dogmatischen Geist der Religionslehrer, und doch im ähnlichen Sinn... Es wäre schlimm um diese, wie wir sie nennen mochten, znatürliche Religionz bestellt, wenn jene recht hätten, die an die Entwickelungslehre überhaupt nicht glauben oder ihr doch mindestens gebieten möchten, vor dem weisen Menschen, dem„Ebenbild Gottes=, haltzumachen... Ein angesehener Gelehrter, ein Universitätsprofessor, ein königlich preußischer Geheimrat(Ladenburg), bekennt ungescheut, was zu ebekennene gar nicht mehr notig sein sollte, daß nämlich auch eine religionslose Weltanschauung berechtigt sein muß und zu den höchsten sittlichen Forderungen und Leistungen führen kann... Die Angriffe der Ketzerrichter schrecken ihn(Häckel) nicht, der Jenaer Hochschullehrer sagte seine Meinung durch dick und dünn, und sein Kämpfergeist reißt ihn zuweilen vielleicht sogar zu einem Ausfall fort, der allen Zaghaften zu heftig erscheint und darum dem Gegner nicht den bezweckten Abbruch bereitet. So wenn Häckel den=Papismus einen=Schwindel= nennt, während er im Grunde wohl nur sagen will, daß ihm diese starre kirchliche Unfehlbarkeitslehre als ein schädlicher Irrtum des Menschheitsgeistes gilt.“— Aus diesen Sätzen eines Hirsch=Dunckerschen Verbandsorgans ist zur Genüge zu ersehen, mit welchem Recht diese Gewerkvereine sich als wirklich, oder gar als einzig„neutrale“ Organisationen ausspielen. Christliche Arbeiter werden auf diese Behauptung nicht hereinfallen und so wird auch die selbständige Beteiligung der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine an der Mülheimer Gewerbegerichtswahl aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem gleichen Fiasko enden, wie kürzlich in Tusseldorf, wo sie ganze 655 Stimmen aufbrachten, sodaß sie noch 113 Stimmen zu wenig hatten, um überhaupt einen Kandidaten durchzubringen. An den
christlichen Arbeitern liegt es. die Hirsch=Dunckersche Spekulation zu schanden zu machen. Mögen die christlich Organisierten nur recht eifrig agitieren und die kurze Spanne Zeit bis zum Wahltage wacker ausnutzen.
X Die Arbeitsverhältnisse der Königl. Eisenbahnbetriebswerkstätte Köln-Gereon, so wird uns vom katholischen Arbeitersekretariate mitgeteilt, lassen viel zu wünschen übrig. Nach einer Ministerialverordnung vom Jahre 1895 soll denjenigen Arbeitern, welche ständig Tagesdienst haben, jeder dritte Sonntag frei gegeben werden, jedoch erhalten dieselben nur den vierten frei. Selbst der den Leuten zustehende freie Tag auf Ostern und Pfingsten wird denselben nicht immer gewährt. So haben auf Ostermontag Leure des Maschinenschuppens Asche aufladen müssen, eine Arbeit, welche ganz gut verschoben werden konnte; die Arbeiter sind allgemein der Ansicht, daß die Schuld an dieser Verkürzung ihrer Rechte den Vorsteher und Werkmeister treffe. Ferner entspricht der gezahlte Lohn gar nicht der geleisteten schweren Arbeit und auch nicht den Zeitverhältnissen. Arbeiter, welche schon 18 bis 20 Jahre dort arbeiten, erhalten 3,20 Mark. Lohnzulagen werden nicht regelmaßig, sondern willkürlich gegeben. Der Arbeiterausschuß hat zwar verschiedentlich eine Erhöhung der Löhne beantragt, aber dem ist noch nie stattgegeben worden. Dann sind die hygienischen Verhältnisse des Maschinenschuppens derart schlecht, daß die Gesundheit der Arbeiter unbedingt dadurch schwer geschädigt wird. Es wäre wünschenswert, daß die Direktion diese Verhältnisse einer näheren Prüfung unterzöge.
Zur Grubenbesichtigung der Berggesetzkommission. Die Leitung des Gewerkvereius christlicher Bergarbeiter veröffentlicht folgende Kundgebung:
Hr. Oberberghauptmann v. Velsen hob am 18. Mai im Preußischen Landtage bei Beratung der Bergarbeiterschutznovelle hervor, daß die Grubenverwaltungen die Gruben für die Besichtigung durch die Kommission am 8. und 9. Mai nicht so vorbereitet hätten, daß dadurch eine Veränderung zwecks Beschönigung der tatsächlichen Zustände in den Gruben entstanden sei. Wir erklären demgegenüber, daß nicht nur durch die vorgenommenen gründlichen Reinigungen und Ausbesserungen der Werke über und unter Tage den Kommissionsmit gliedern einganz unzutreffendes Bild von den Gruben„wie sie sind“ geboten wurde, sondern daß sogar ein Querschacht mit schlechter Wetterführung für die Dauer des Besuches vernagelt und daß Wagen mit unreiner Kohle beladen tagelang stehen blieben, die dann der Kommission als Demonstrationsobjekt gezeigt wurden. Durch diese und andere uns bekannt gewordene Manipulationen ist die anerkennenswerte Absicht der Staatsregierung, der Kommission eine Einsicht in die Gruben, wie sie täglich sind, zu bieten, gröblich vereitelt worden. Wir bedauern, daß dem Oberberghauptmann diese Tatsachen entgangen sind und dadurch die Objektivität seiner Ausführungen den Bergarbeitern zweifelhaft erscheinen kann.
Weiter schreibt der Bergknappe u..:
Auch die Zeche Kaiserstuhl II sollte von der Berggesetzkommission befahren werden. In den einzelnen Revieren, welche besucht werden sollten, hatte daher schon längere Zeit vorher ein reges Leben geherrscht. Alles war hübsch blank und nett gemacht worden, damit die Herren einen denkbar guten Eindruck von dem Bergmannsleben bekommen sollten. Am Tage der Inspizierung kamen nun die
Kommissionsmitglieder bis zur Hängebank, sie besahen sich, wie die Körbe im Schachte auf= und abgingen, und damit war die Studienfahrt beendet; allerdings sollen noch die Fördermaschinen besichtigt worden sein, aber in der Grube sind die Herren nicht gewesen. Von den Zechen Christian Levin und Deutscher Kaiser wird uns ebenfalls berichtet, daß man dort vorher alles in Stand gesetzt habe. Dasselbe ist zweifellos auf allen Gruben, die befahren wurden, geschehen.
Man kann es sehr gut verstehen, daß die Verwaltungen der Gruben, die besichtigt werden sollten, ihr möglichstes getau haben, dieselben von der besten Seite zu zeigen. Bei dem kurzen Aufenthalt der Kommissionsmitglieder im Ruhrgebiet war eine ins einzelne gehende Besichtigung ja auch gar nicht möglich. Die Vorkehrungen der Grubenverwaltung haben die Tatsache aber nicht aus dem Wege geschafft, daß eine Reihe von Mißständen auf den Zechen herrschen, die der Abhülfe dringend bedürfen. Die bezüglichen Klagen sind ja nicht von heute oder gestern, sondern reichen Jahre zurück.
O-„Genossen" als Arbeitgeber. Dieses Kapitel spielt längst in der sozialen Bewegung eine Rolle, zumal sich sogar „Genossen" selbst veranlaßt sehen, auf den Zwiespalt zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis hinzuweisen. So ist neuerdings über den großen sozialdemokratischen Konsumverein in Leipzig=Plagwitz die Bausperre verhängt worden, weil die von den organisierten Arbeitern geforderten Löhne nicht bezahlt wurden. In der Leipz. Volksztg. führt darüber ein Genosse Beschwerde. Man sollte doch meinen, die Verwaltung eines Konsumvereins für Arbeiter stehe mindestens auf dem Standpunkte, daß die Löhne, die von den Gewerkschaften als maßgebend betrachtet werden, in die Bedingungen eines Anschlages Aufnahme finden. Im Konsumverein Leipzig-Plagwitz stelle sich der Geschäftsführer aber auf den Standpunkt der Unternehmer und gewähre diesen die Frist, den Kampf mit den Arbeitern durchführen zu können, indem er sage: Unsere Arbeit hat Zeit!(Streikklausel). Welche Gefühle müsse ein Arbeiter als Mitglied dieses Konsumvereins haben(die meisten der Ausständigen seien Mitglieder), wenn er um ein paar Pfennige Stundenlohn streiken müsse bei einem Unternehmen, dem er selbst als Mitglied angehöre! Unlängst hat sich auch im Dresdener Konsumverein, der bei einem Umsatze von sechs Millionen Mark eine Dividende von acht Prozent erzielte, etwas Aehnliches ereignet. Dort erklärten die arbeitgebenden Genossen, als der Antrag auf Pensionierung der Beamten gestellt wurde: Wir haben keine Pension, da brauchen unsere Angestellten eine solche auch nicht. Dieser Egoismus war dem Abg. Fräßdorf denn doch zu stark. Er veröffentlichte in der Sächs. Arbeiterztg. einen Artikel, Arbeiter als Arbeitgeber, in dem gesagt wird, daß bei einem Umsatze von sechs Millionen Mark und Erhöhung der Dividende von sieben auf acht Prozent es Ehrenpflicht gewesen sei, die gewünschte und vom Konsumvereinsvorstande auch gebilligte Pension zu gewähren. Einige Mitglieder(Arbeiter) hätten aber, um die Sache zu Falle zu bringen, an die „niedrigsten Leidenschaften“ der Versammelten appelliert. Die Genossenschaften sollten in der sozialen Fürsorge für die Arbeiter und Angestellten nicht die Nachhut, sondern die Vorhut bilden. Hr. Fräßdorf hat gewiß ganz recht; aber manchen sozialdemo kratischen Konsumvereinen ist es nun einmal in erster Linie um die Herauswirtschaftung möglichst hoher Dividenden zu tun. Die jahrelangen Kämpfe der Angestellten dieser Konsumvereine, insbesondere der Lagerhalter, um bessere Arbeitsbedingungen haber
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Seminarprof. Dr. theol. er iur. can. a Vogt z. Untersuchungsrichter, Domvikar Dr. iur. can.
Susen z. Defensor matrimonii, Pfr. u. Definit.= I. W. Otter in Bergheim z. Dechanten d. Dekanates Siegburg, W. G. Laumen, Vikar in Wissen, z. Vik. in Dremmen, Dek. Heinsberg,* F. I. Lichius, Vik. in Dremmen, z. zweit. Kpl. in Eschweiler, Dek. Eschweiler,= P. J. H. Zaunbrecher, dritt. Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, z. erst. Kpl. daselbst,- W. H. Handschumacher, Rekt. an d. Klosterkirche z. h. Josef in Düfseldorf, z. erst. Kpl. in Siegburg, = Th. Hinkens, Kpl. an St. Paul in Aachen, z. Rekt. d. Klosterkirche z. h. Josef, Pfarr. St. Dreifaltigkeit, in Düsseldorf, a W. J. Röntgen, Kpl. an St. Anna in Düren, z. viert. Kpl. an St. Maria=Empfang= nis in Düsseldorf, J. Lefarth, Rekt. d. Unterabteil. d. Konvikte: in Münstereifel, z. Bik. in Köln=Niehl, Dek. Köln II, a H. Schmitz, Affist. an d. Oberabteil. d. Konviktes in Münstereifel, z. Rekt. d. Unterabteil. daselbst,- P. Pauli, Rekt. in Grunewald=Dabring= hausen, z. Vik. in Godesberg=Friesdorf, Dek. Bonn, a H. J. Lützeler,
Kpl. an St. Pantaleon in Köln, z. Pfr. in Uckerath,= J. Metternich, Rekt. d. höh. Schule in Heinsberg, z. Pfr. in Müntz, Dekanat Jülich Dem Kpl.= M. Teipel an St. Engelbert in Essen wurde d. kircht. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. zweiten Religionslehrers am Realgymnasium daselbst erteilt.
Tocales.
Stadttheater. Am Mittwoch, den 24.., gelangen im Neuen Theater drei Operneinakter zur Aufführung, wovon zwei Novitäten sind. Den Anfang macht Röhrs Vaterunser, dessen Text von Possart herrührt, dann folgt Onkel Dazumal von E. Jacques Dalcroze, der hier seine Uraufführung erlebt. Der Name des Komponisten ist dem hiesigen Publikum aufs beste bekannt; seine eigenartigen Kinderlieder und Tänze haben im vergangenen Winter bei ihrer Aufführung zu einem wohltätigen Zweck einen großen Erfolg errungen. Den Beschluß des abends bildet Ignaz Brülls Gringoire, der seit mehr als einem Jahrzehnt hier nicht gegeben worden ik. Die Aufführung der zuerst genannten Oper, Das Vaterunser, wird der Komponist, der Münchener Hofkapellmeister, Herr Röhr. selbst leiten. Auch Herr Dalcroze wird der Aufführung seines Werkes, das von Herrn Lohfe dirigiert wird, persönlich beiwohnen.
b Der Monat Mai brachte in#### jüngsten Tagen wieder recht veränderliche Witterung. Heller Sönnenschein, bedeckter Himmel und reichlicher Regen wechselten miteinander ab. Die Temperatur war aber in den letzten Tagen für die Jahreszeit schon recht hoch. Am Donnerstag zeigte das Thermometer als höchsten Stand + 22 Grad Celsius. Am Freitag sank die Temperatur wieder bis auf+ 17 Grad, um gestern wieder bis auf+ 20 Grad zu steigen Die Windrichtung war schwankend. Gestern herrschte Westwind bei fallendem Barometer.
O der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern vormittag zeigte der hiesige Pegel 2,56 Meter, gegen 2,87 Meter vor acht Tagen. Abends war eine kleine Steigung eingetreten, bis auf 2,59 Meter.
7 Im holländischen Zirkus Durandsen, der sich fortgesetzt eines regen Zuspruchs erfreut, hat das Programm durch Einfügung mehrerer Nummern eine weitere Bereicherung erfahren. Als vorzüglicher Jongleur zeigt sich Chinko; die Silves übertreffen als portugiesische Feuerwehr alles, was bisher auf diesem Gebiete gezeigt wurde. Neuerdings schreibt der Zirkus eine Kakewalk=Konkurrenz aus, die viel des Amusanten verspricht. Alles in allem dar gesagt werden, daß der Zirkus eifrig bestrebt ist, sich die ihm in reichem Maße entgegengebrachte Gunst des Publikunis zu erhalten. Mittwochs und Sonntags finden außer Abend= auch Nachmittagvorstellungen statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20.Mail 905. Hier wurde ein wohnungsloser Gelegenheitsarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen verschiedener in Kalt ausgeführter Diebstähle in Haft genommen. Es werden ihm zur Last gelegt ein Gänse=, Hühner= und Kaninchendiebstahl, ein Einbruchsdiebstahl in eine Baubude, Entwendung von Kleidungsstücken und eines Schinkens.— Bei einem hiesigen Althändler wurde am 17. d.., nachmittags, eine gußeiserne Scheibe, angeblich im Auftrage des Ziegelmeisters der Ziegelei Westhofen in Mülheim a. Rh., zum Kaufe angeboten. Dieselbe ist 76 Kilogramm schwer, ganz rund, hat einen Durchmesser von 1 Meter, ist 1 timeter stark und in der Mitte befindet sich eine Nut. Der Verkäufer konnte sich nicht legitimieren und wurde von dem Althändler deshalb aufgefordert, einen Ausweis beizubringen. Bald erschien er wieder mit einem Zettel folgenden Inhalts: Ich bescheinige hiermit, ich Pflugmeister, daß der Mann das Eisen verkaufen dar'. H. Westhoven. Der Althändler setzte Zweifel in die Richtigkeit dieser Bescheinigung und ersuchte den Mann, noch den Aufdruck des Firmensiegels unter die Bescheinigung setzen zu lassen. Der Fremde aber kehrte nicht mehr zurück. Die zweifellos aus einem Diebstahl herrührende Scheibe wurde von der Polizei beschlagnahmt.— Diejenigen Kalker Einwohner, welche vor kurzer Zeit Schirme einem Unbekannten, der in der Humboldtstraß zu wohnen angab, zur Reparatur gegeben und nicht wieder zurücerhalten haben, werden gebeten, sich beim Polizeiamt zu melden.
blasse Aussehen der und jungen Mädchen
ist fast stets der untrüglichste Beweis eines eisenarmen schwachen Blutes. Läßt man in solchen Fällen die Betreffenden anstatt Kaffee oder Tee Zeitlang„Bioson“ trinken, so wird man in ganz kurzer Zeit an Gesichtsfarbe und dem Allgemeinbefinden den Erfolg verspüren. Dieseblutbildende Präparat enthält wie kein anderes die wichtigsten Lebenund Aufbaustoffe in bester, konzentriertester und leicht verdaulichster Forn und ist fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten Drogexzen das halbe Kilo 3 Mark erhältlich. Man lese, um sich von dem Wert Bioson zu überzeugen, die Berichte der medizinischen Zeitungen, fessoren und Aerzte, Heilanstalten usw. und beachte seinen billigen Pr gegenüber anderen ähnlichen Präparaten.

zwestes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137 x Sonntag, 21. Mai 1905.
Seite 3.
Tocales.
stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in
der nächsten Woche nicht statt.
1 Auszeichnung. Dem württembergischen Konsul Eduard zahmen wurde vom König von Württemberg das Ritterkreuz glasse des Friedrichordens verliehen.
die Erhöhung der Umsatzsteuer von 1 Proz. auf 2 Proz. in nunmehr in Kraft getreten. Damit ist eine Frage akut geworden, schon in letzter Zeit(vgl. Verhandlungen des allgemeinen Haushesitzervereins vom 16. Mai d..) die Interessenten beschäftigt hat, nmlich wie es mit denjenigen Rechtsgeschäften zu halten sei, deren gotarielle Beurkundung zwar schon vor der jetzt erfolgten Veriindigung geschehen, deren grundbuchamtliche Ueberschreibung aber nach nicht erfolgen konnte. Für die Beantwortung dieser Frage uß auf die Absicht der Umsatzsteuerordnung vom Jahre 1895, die abgesehen vom Steuersatz einstweilen in Kraft bleibt, zurückgegriffen werden und da ist festzustellen, daß diese Steuerordnung hinsichtlich des Entstehens der Steuerpflicht das Schwergewicht auf das obligatorische Veräußerungsgeschäft legt, während die neue noch nicht genehmigte— Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung anders verfährt und die Steuerpflicht also mit dem vollendeten erwerb— Umschreibung im Grundbuch— entstehen läßt. Eine Vergleichung der entsprechenden Paragraphen in beiden Steuerordnungen so§ 1 und§ 5 läßt solches klar erkennen. Während nach der Umsatzsteuerordnung von 1895 der Erwerb innerhalb vier Wochen nach Abschluß des betreffenden Kauf=, Tausch= oder sonstigen Rechtsgeschäfts dem Oberbürgermeister angezeigt werden mußte, schreibt die noch nicht genehmigte Steuerordnung von 1905 vor, daß der Erwerber innerhalb zwei Wochen nach dem Eigentumserwerb diese Anzeige erstatten muß. Der Unterschied zwischen beiden Ordnungen ist auf eine andere Rechtsauffassung zurücknführen; im Gegensatz zum heutigen Stand der Dinge legte man früher auch selbst da, wo Eigentum an Grundstücken nur durch
Auflassung im Grundbuch erworben werden konnte, das Schwergewicht stets auf das obligatorische Rechtsgeschäft, hierbei ist noch
zu bedenken, daß die alte Steuerordnung auch auf solche Veraußerungen Anwendung fand, bei denen es sich um Grundstücke handelt, für die das Grundbuch noch gar nicht angelegt war. Bei solcher Auffassung der Dinge hat man auch seinerzeit davon Abstand genommen, eine Uebergangsbestimmung, wie sie die neue Umsatzund Wertzuwachssteuerordnung in§ 14 enthält, zu treffen, und doch ist es damals niemanden in den Sinn gekommen, die vor dem Avril 1895 beurkundeten Geschäfte bei später erfolgender Umschreibung im Grundbuch zur Umsatzsteuer heranzuziehen. Und so nuß auch untergebens verfahren werden. Eine andere Behandlung der Sache würde zu den größten Inkonsequenzen führen müssen. Nach dem gedachten§ 14 der Wertzuwachssteuerordnung wären die vor dem 1. April 1905 beurkundeten Geschäfte von der erhöhten Steuer freigeblieben, während dieselben Geschäfte nach dem nunmehrugen Notgesetze vom 6. April 1905 mit der erhöhten Steuer bedacht werden müßten, eine gesetzgeberische Inkonsequenz sondergleichen. Eine ondere Handhabung der Steuerordnung würde auch zu der großten Ungleichheit und damit Ungerechtigkeit gegenüber den einzeinen Bürgern führen müssen, namentlich in denjenigen zahlreichen Fällen, in denen die Umschreibung so raich nicht bewerkstelligt werden konnte, weil noch Vermessungen, Neukatastrierungen, behördliche und vormundschaftsgerichtliche Genehmigungen ausstehen, auf deren Beschaffung die Parteien oft ohne irgend welchen Einfluß sind. Gerade diele Erwägung hat ja jedenfalls zur Einführung der obigen Bestimmung in die neue Wertzuwachssteuerordnung § 14) geführt, und hier sollte auf einmal anders verfahren werden. Gewiß mag zugegeben werden, daß der Steuersäckel durch das späte Inkrafttreten der erhöhten Umsatzsteuer einigen Ausfall erlitten hat, aber hieran trägt doch nicht das Publitum die Schuld. Bei alledem muß man sich vergegenwärtigen, daß es sich hier nicht, wie es allerdings mit Rücksicht auf die drohende Wertzuwachssteuer in einzelnen Fällen offenbar geschehen ist, um Geschäfte zur Umgehung der Steuer handelt, sondern um solche, wie sie der regelmäßige Geschäftsverkehr mit sich bringt, und da ist es ein Unrecht, den einen Erwerber so, den anderen anderes zu behandeln.
Einführung des Ofarrers Rosellen. Eingetretener Hindernisse wegen findet die Einführung des Hrn. Pfarrers Rosellen nicht um 2,30 Uhr, sondern um 3,30 Uhr statt.
# Erwischter Fahrraddieb. Gestern vormittag wurde einem Netzgergesellen in der Stephanstraße ein seinem Prinzipal gehöriges neues Fahrrad im Werte von etwa 190., das er für einige Ninuten vor einer Haustüre hingestellt hatte, gestohlen. Der Bestohlene gab sich sofort auf die Suche nach dem Fahrrad und ging schließlich zur Gepäckannahmestelle im Hauptbahnhof, wo er sein gestohlenes Fahrrad wiederfand. Wie sich herausstellte, hatte das fahrrad ein gutgekleideter junger Mann dort kurz vorher aufzegeben. Man benachrichtigte sofort die Kriminalpolizei. Als nun der junge Mann das Fahrrad am Nachmittag an der Gepäckannahmestelle wieder abholen wollte, wurde er verhaftet. Der fahrraddieb ist ein etwa achtzehnjähriger Kommis und der Sohn hesiger angesehener Leute. Er gab an, er habe nach Troisdorf fahren und das Fahrrad dort verkaufen wollen.
Schaustellung Abessinien. Am Samstagnachmittag fand m Riehler Tor die Eröffnungsvorstellung der Abeffinier statt, welche sich dort für einige Zeit häuslich niedergelassen haben. Zum großten Teile sind es schön gebaute, meist schwarzbraune Gestalten, welche ihre Sitten und Gebräuche vorführen und augenscheinlich eem Kern der abessinischen Bevölkerung angehören. Unter Gesang kröfinen die Männer in kriegerischem Schmuck die Vorstellung; besang begleitet auch ihre interessanten nationalen Tänze und die mut Schneid ausgeführten Kriegsspiele. An den nicht besonders bwechselungsreichen Tänzen beteiligen sich auch die Frauen, während durch Zurufe die Kämpfenden anspornen. Die interessanten erführungen finden ihren Abschluß in einem Umzug. Auf dem neiten Gelände ist ein Eingeborenendorf errichtet worden, in weldem die Abessinier ihre heimischen Künste zeigen. Hier schmiedet ein Waffenschmied Speere, dort stellt ein Weber am primitiven Lebstuhl kostbares Seidengebilde her; hier versorgt ein Sattler eine Genossen mit kräftigem Lederschuhzeug, dort flechten Weiber unstvoll Matten und Körbe. Inmitten einer Schar kleiner AbcSchutzen sitzt mit der Ruhe eines Philosophen ein Schullehrer und sicht der abessinischen Jugend die Anfangsgründe der Wissenschaft Ezubringen. In der Küche bereiten die Frauen inzwischen das Nahl. Dazwischen tummelt sich eine Schar schwarzbrauner Kinder mnd vervollständigen das Idyll, das zweifellos in den nächsten zagen alle diejenigen anziehen wird, die sich für Völkerkunde interessieren
4 Das Abgeordnetenhaus tagte am Samstag nur zwei Stünden. Man hatte eben mit Rücksicht auf die Abwesenheit eer Nationalliberalen, die in Dresden ihren Parteitag abhalten, lr Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt, die keine poliden Gegensätze wecken konnten. Es wurde ein Beschluß zuIansten der Erhöhung des Unterstützungsfonds für die Geistlichen
gefaßt, wobei Abg. v. Strombeck(Zentr.) nachdrücklich auf die schlechten Gehaltsverhältnisse der katholischen Kapläne hinwies. Ferner wurde in zweiter Lesung die Vorlage betreffend Verwendung weiterer Staatsmittel zum Bau von Beamten= und Arbeiterwohnungen angenommen. Bei der Debatte über dieses Gesetz sagte Abg. v. Bodelschwingh, ihm sei zuverlässig mitgeteilt worden, daß in Berlin ziemlich alle Postunterbeamten Sozialdemokraten seien. Daß das zum mindesten eine starke Uebertreibung war, lag auf der Hand. Von zuständiger Seite machte man den Redner darauf aufmerksam, worauf er die Behauptung zurücknahm. Der Zentrumsabg. Geh. Oberpostrat Dr. König gab dann den Postbeamten, insbesondere den Unterbeamten, noch ausdrücklich das Zeugnis, vaß sie durchaus königsund vaterlandstreu seien. Am Montag wird die Beratung der Berggesetznovelle fortgesetzt.
Im Reichstage wurde am Freitag das Banknotengesetz betr. Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 M. in erster Lesung beraten. Die Mitglieder des Hauses schieden sich in zwei Gruppen, von denen die eine durch das Gesetz eine Stärkung der Goldwährung, die andere eine Schwächung derselben befürchtete und so beide aus diametral entgegengesetzten Gründen die Vorlage bekämpften. Demgegenüber führte Abg. Dr. Bachem(Ztr.) aus, daß die Wahrheit in der Mitte liege, und ein wesentlicher Einfluß auf die Goldwährung weder nach der einen noch nach der anderen Seite zu erwarten sei. Der Staatssekretär Graf Posadowsky und Reichbankpräsident Dr. Koch führten aus, daß der Vorlage jeder währungspolitische Charakter völlig abgehe, und daß sie nur den Zweck habe, dem Verkehrsbedürfnis Rechnung zu tragen. Kommissionsberatung wurde abgelehnt, so daß die Vorlage direkt im Plenum zur zweiten Beratung kommen wird. Sodann beschäftigte sich das Haus noch eine geraume Zeit mit der Erhöhung der Revisionssumme für das Reichsgericht, ohne zu einer Abstimmung zu gelangen.— Dieser Gegenstand wurde am Samstag weiter beraten. Bei der auf Verlangen der Sozialdemokraten namentlichen Abstimmung über den§ 546, der die Erhöhung der Revisionssummen enthält, ergab sich Beschlußunfähigkeit, so daß eine zweite Sitzung anberaumt werden mußte. In dieser wurden einige kleinere Vorlagen und Rechnungssachen erledigt. Bei der Uebersicht über die Finanzverwaltung der Schutzgebiete wurden die Etatsüberschreitungen von den Abgg. Burkhardt(christl.=soz.) und Bachem(Ztr.) energisch gerugt.
Politische Uebersicht.
* Die sogenannte Personentarifreform.(Drahtber.)
Stuttaart, 20.Mai1905. Die Kammer der Abgeordneten begann heute die Beratung des Eisenbahnetats. Im Laufe der Debatte gab der Minister des Auswärtigen, v. Soden, bezüglich der Personentarifreform die Erklärung ab, daß die kürzlich abgehaltene, von allen Eisenbahnverwaltungen beschickte Delegiertenversammlung sich auf folgende Kilometersätze einigte: erster Klasse 7 Pfg., zweite Klasse 4,5 Pfg., dritte Klasse 3 Pfg. und vierte Klasse 2 Pfg. Ferner erreicht worden ist emne Einigung über die Abschaffung der Rückfahrkarten und über die Einführung eines nach Zonen zu bemessenden Schnellzugzuschlages, über dem gleichfalls nach Zonen zu bemessenden Gepäcktarif und über die Beibehaltung bzw. Beseitigung gewisser Begünstigungen. Bayern nahm eine Ausnahmestellung ein insofern, als es verschiedene Tarifsätze bei sich einführen, in einzelnen Zügen stets nur höchstens drei Wagenklassen führen und damit die vierte Wagenklasse vermeiden wollte, so daß es also zwei Arten von dritter Klasse, eine zum Dreipfennigsatze, die andere zum Zweipfennigsatze in Aussicht nahm. Wie die Durchführung dieses bayerischen Untersystems beim Grenzverkehr ohne Schwierigkeiten und ohne wesentliche Belästigung des Publikums sowohl als der Verwaltung sich machen lassen werde, darüber möchte er sich nicht aussprechen. Zunächst habe er aber Bedenken. Jedenfalls habe er sich dem bayerischen Standpunkte nicht anschließen können; erstens, weil eine Einigung sämtlicher Verwaltungen über den bayerischen Vorschlag ausgeschlossen war, zweitens, weil er auch gewisse prinzipielle Bedenken gegen die Durchführung dieses Systems habe, und drittens, weil sich Baden von Anfang an gegen den bayerischen Vorschlag aussprach und nach Lage der Sache aussprechen mußte. Der Minister fuhr dann fort, er habe keinen Zweifel gelassen, daß Württemberg durch die Annahme der vierten Wagenklaise ein Opfer bringe, daß es aber zu diesem Opfer bereit sei, falls dadurch eine Einheit der Tarise bei den deutschen Verwaltungen und gleichzeitig auch das Zustandekommen der Betriebsmittelgemeinschaft gesichert werde. Der Minister schloß: durch die Aenderung werde ein Zustand beseitigt, der nur allzusehr an die alte deutsche Zersplitterung und Zerfahrenheit erinnere.
Die französische Abordnung zur Hochzeit des Kron
prinzen. Die französische Regierung unterbreitete dem deutschen Kaiser die Liste der Mitglieder der Abordnung, die beauftragt werden soll, sich nach Berlin zu begeben, um Frankreich bei der Hochzeit des Kronprinzen zu vertreten. Die Abordnung wird bestehen aus dem Gouverneur von Lyon, General de la Croix, als Chef, dem Konteradmiral de Marolles und dem Oberst Chaband als Gesandten, dem Deputierten Arago, dem Botschaftssekretär Guillemin und einer noch zu bestimmenden hervorragenden Persönlichkeit der wissenschaftlichen Welt.
Der Krieg in Ostasten.
*<space> J a v a n<space> u n d<space> K o r c a.<space>( D r a h t b e r.)<space> P e k i n g,<space> 1 9. M a i<space>
1905. Der russische Geschäftsträger brachte zur Kenntnis der chinesischen Regierung, daß eingegangenen Nachrichten zufolge die Japaner die Absicht hätten, den Kaiser von Korea trotz dem Vertrage von Schimonoseki, der die Unabhängigkeit Koreas garantiert, nach Japan zu bringen. Die russische Regierung hat aus diesem Anlasse bei allen Mächten Beschwerde er68.
Gerichts=Verhandlungen.
co Raufmannsgericht. Ueber die Frage, ob für Versicherungsagenten das Kaufmannsgericht zuständig ist, hat letzteres nunmehr entschieden: Ein Reisender klagte gegen eine Versicherungsgesellschaft auf Zahlung von 100 M. Monatsgehalt und 60 M. Spesen. Das Kaufmannsgericht entschied: Nach Ansicht des Gerichts ist Kläger Handlungsagent, nicht Handlungsgehülfe. Die Frage liegt allerdings im vorliegenden Falle äußerst zweifelhaft. Für eine Stellung als Handlungsgehülfe spricht der Umstand, daß der
Vertrag den Kläger als Angestellten bezeichnet und Nebenbeschäftigung nur mit schriftlicher Erlaubnis des Beklagten gestattet. Anderseits sprechen aber überwiegende Gründe dafür, daß der Kläger auch nach dem Vertrage selbständiger Handelsagent blieb. Erfahrungsgemäß werden Handlungsgehülfen äußerst selten ausschließlich gegen Provision angestellt, während dies bei Agenten die Regel bildet. Der Kläger war aber nur gegen Provision angestellt, die ihm in Höhe von nur 100 M. garantiert war. Erhöhte sich sein Provisionsguthaben, so erhöhte sich nach§ 5 des Vertrages sein Einkommen. Die Agenten der Lebensversicherungsgesellschaften sind auch allgemein, wie dem Gericht bekannt ist, selbständige Kaufleute vder Geschäftstreibende und wollen auch als solche gelten. Sie betrachten sich selbst im Leben keineswegs als Handlungsgehülfen, selbst, wenn sie nur für eine Gesellschaft tätig sind. Das Gericht hat demnach auch in vorliegendem Falle in dem Kläger einen Handlungsagenten erblickt und mußte deshalb wegen Unzuständigkeit die Klage abweisen.— Der Buchhalter einer Großhandlung klagte auf Zahlung einer Kündigungsent schädigung von 275 M. für den Monat April. Das Gericht wies die Klage ab mit der Begründung: Abgesehen davon, daß eine monatliche Kündigung vereinbart war, ist das Gericht der Auffassung, daß der Beklagte zur sofortigen Entlassung des Klägers ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt gewesen war,
stumns, Vemaht, eir Vier Reisenden— klagten zu veranlassen, zu kündigen, um bei ihm einzutreten. Ein derartiges Verfahren gibt danach einen Grund zur sofortigen Entlassung.— Ein Handlungsgehülfe klagte gegen eine Konfektions firma auf Beschäftigung bis 30. Juni oder ihm für die Zeit, während welcher er ohne Stelle sei, das Gehalt mit monatlich 195 M. zu zahlen. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe sich fort während mit einem anderen Handlungsgehülfen gezankt, und am 2. Mai sei es sogar im Korridor zu einer Schlägerei gekommen, wobei die Türe entzwei gegangen und eine Scheibe zertrümmert wurde. Das Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten entsprechend dem Antrage. Es sei der Ansicht, daß eine Balgerei zweier Angestellten im Korridor des Geschäftslokales und zu einer Zeit, wo erfahrungsgemäß derartige Geschäfte in Köln vom Publikum nicht besucht zu werden pflegen, für sich allein kein Grund zur sofortigen Entlassung bietet.
&a Strafkammer. Ein Schlosser, ein früherer Zuchthäusler, hatte bei einem Schaukelbesitzer Stellung als Arbeiter gefunden. Eines Tages machte der Schaukelbesitzer mit seiner Familie einen Ausflug und vertraute dem Angeklagten die Ueberwachung seines Eigentumes an. Dieser brach in der Wohnung seines Dienstherrn ein Vertiow auf und stahl daraus etwa 900 M. sowie eine Uhr nebst Kette. Nach seiner Angabe geriet er in Köln in liederliche Gesellschaft, und das Geld soll ihm dann gestohlen worden sein. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, erklärte auch die Polizeiaufsicht bei ihm für zulässig.— Ein Gemeindesekretär aus Vingst, der als Standesbeamter einen jungen Mann, der noch minderjährig war, getraut hatte, ohne sich zu vergewissern, ob die Heiratserlaubnis vorhanden, wurde zu 15 M. Strafe verurteilt.— Ein Kellner wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten, ein Zapfer zu zehn Monaten, ein Hausdiener zu drei Monaten, und ein Kellner zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Zwei der Angeklagten reisten nach Nachen, schlichen sich dort in den Keller eines Hotels und ließen sich einschließen. Nachts drangen sie in den Restaurationsraum, stahlen eine Kassette mit 25., verschiedene Kisten Zigarren, Zigaretten, einen Brieföffner und ein Stück Roastbeef. Am 30. März reisten drei der Diebe nach Barmen. Hier stand einer auf der Straße „Schmiere", die beiden anderen drangen in das Hotel Schützenhof ein, um zu stehlen, fanden aber nichts vor. Zwei Angeklagte hatten auch einem hiesigen Wirte einige Flaschen Wein und zwei Flascher Sekt gestohlen.
Standesamtsbezirk Köln=Deun. 1—
„(Vom 12. bis 18. Mai.)
0 Geburten. Rosa, T. v. Josef Claßen, Eisenb.=Nachtwächter, Poll, Siegburgerstr. 197.- Wilhelm, S. v. Peter Felder, Fabrikarb., Volpertusstraße 3.- Elisab., T. v. Paul Greuel, Rangiermstr., Buchheimerweg§. - Josef, S. v. Joh. Moritz, Weichensteller, Düppelstr. 6.- Josef, S. v. Josef Krause, Stellmacher, Wattstr. 9.- Cäcilie, T. v. Friedr. Machert. Schlosser, Poll, Kielshof 1. Anna, T. v. Wilh. Terhaag, Schneider, Usingerstr. 29.- Robert, S. v. Joh. Frings, Bureaudiener, Mülheimerstraße 174.- Thekla, T. v. Joh. Wahn, Tagel., Benediktusg. 10.-Paul, S. v. Peter Engels, Musket., Poll, Salmstr. 13.- Theodor, S. v. Theod. Kremer, Tagel., Poll, Müllerg.§.„ Sophie, T. v. Wilh. Wehmeter, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 109.
0 Sterbefälle. Johann Linzen, 2., Benediktusgasse 10.- Wwe. Anna Klara Engels, geb. Seck, 77., Neuhöfferstr. 14. Wilhelm Schank, Musketier, 26., Lütgendortmund, Kreis Dortmund.- Anna Gertrud Cremer, geb. Berg, 52., Poll, Salmstr. 80.
0 Heiraten. Wilh. Dücker, Techniker, u. Elisabeth Bertram, Mülheim a. Rh.- Joh. Kohr, Former, u. Mathilde Verhoeven, Nassaustraße 5.- Josef Olbrück, Dreher, u. Elisabeth Meschior. Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr. 13.- Jos. Bungart, Lackierer, u. Magdalena Silber nagel, Luisenstr. 2B. Theodor Lehmacher, Handlas.=Reisender, u.
Maria Becker, Kalkerstr. 69.- Lambert Becker, Fuhrunternehmer, u. Berta Rüdding, geb. Kleinert, Kalk. Karl Vornemann, Eisenbahn= bremser, u. Henrietta Müller, Dellwig bei Oberhausen.
Fröbel'sche
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Fabrikation— en gros— en detail.
Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Weder Kame— noch Reklame
können einem Fabrikat zu dauerndem Erfolge verhelfen, sondern in erster Linie die solide, zweckmäßige Beschaffenheit!— So ist es auch bei Luhns —<space> L u h n s<space> S a l m.= T e r p.= K e r n s e i f e:<space> D e r<space> w i r k l i c h e<space> W e r t<space> und die deste Reklame liegen hier im Fabrikat selbst. Schneller hat sich in ganz Deutschland bis jetzt keine einzige Marke eingeführt, wie die Marke„Luhns". Das ist der beste Beweis für die Güte dieser Fabrikate, die jetzt von auen erfahrenen Hausfrauen gebraucht und von jedem umsichtigen Händler verabreicht werden. Bitte versuchen!“
Pflege deine Blumen! Wer trachtet heutzutage nicht nach einem schönen Garten=, Zimmer= oder Balkonschmuck? Nicht selten haben aber Garten= und Zimmerpflanzen ein sehr kümmerliches Aussehen, und zwar deshalb, weil ihnen die erforderliche Nahrung fehlt. Wasser allein ist keine Nahrung für die Pflanzen, ebensowenig wie für den Menschen. Die Wurzeln der Pflanzen suchen in der Erde nicht nur nach Feuchtigkeit, sondern auch nach Nährstoffen, die sie zum Wachstum nötig haben. Man muß also der Erde neue Nährstoffe zuführen. Dies geschieht am besten durch eine Peru=Guano=Düngung. Von diesem bereits mehr als 50 Jah ren anerkannt besten Düngemittel, welches von den Anglo Continentalen (vormals Ohlendorff'schen) Guano=Werken in den Handel gebracht wird hat die Gesellschaft nunmehr auch eine ganz spezielle Zusammenstellung für Blumen gemacht, die unter dem Namen Blumendünger=Peru=Guana Füllhornmarke, in Paketpachungen zum Verkauf gelangt, wodurch Blumenfreunden Gelegenheit gegeben wird, sich dieses vorzüglichsten aller Düngemittel für ihre Blumen zu bedienen. f
Fabrik, gold. Trauringe v. 3. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Sonntag, 21. Mai 1905.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Für unser Drogen=, Chemikalien=, Naterial= u. Kolonialwaren=Geschäft uchen wir per sofort einen
Lehrling
aus guter, kathol. Familie bei freier Station.
Iunoff&amp; Schmitz. Köln.
Junger
lit guter Handsch Jahre aktiv n
rung gedient.
luchi Pertrauensstellung
kautionsfähig, mit sehr guter FühGußputzer
finden dauernde Akkordarbeit.
Maschinenbanankalt humboldt
kalk. Abteilung
Gebildeter junger Mann
als Gesellschafter für erblindeten Herrn auf ganze Tage gesucht.
Anerb. m. Lebensl., Zeugnisabs. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 752 a..Ges..Bl.
Durchaus erfahrene
Heizungsmonteure
für dauernde Arbeit gesucht.
Phil. Katz, Ehrenfeld.
auf Lager, Kassenbote 2c. 2c.
Off. u. B 165 an die Gesch. d.
Bl.
Sehr erf. 40jähr. pens. Beamter * s. Vertrauensp. od. Beteil., auch rauereivertr., da in d. Fach s. erf., .—10000 K s. z. Verf. Eintr. mög. bald. Off. u. Nr. 765 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
23 Jahre, Wirtssohn, s. Vertrauensposten, gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 766 an die Gesch. d. Bl
Fräulein,
gesetzten Alters, sucht Stelle bei einz Herrn oder Dame, am liebsten be einem kath. Geistlichen. Selbige ist in allen Zweigen der Hauswirtschaft er fahren und würde sich aller Arbei unterziehen.
Angebote an die Annahmestelle I Zacher, Ehrenfeld.
Tüchtige Anstreicher
für bessere innere Arbeiten per sofort gesucht.
F. Dunens, Gereonshof 36.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau ges. Ang. m. Geh.=Anspr. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Schuhmachergeh. Mahe.“
gegen hohen Lohn sof. ges. P. Deck, Duisburg a. Rh., Friedrich-Wilhelmstr.
Ors Sun vom Lande als
Ord. Junge Zapfjunge ges.
—Nippes, Sechzigstraße 34.
Erfahrene Austreichergehülfsen
gesucht. Karthäuserhof 44, 1. Etg.
Vertreter f. Private s.
Feusser..Behrens, Hambura6“
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich in Anfertigung alle Sorten Schäfte nach Maß in saubere Ausführung. Löwengasse 2.
werden
geführt,
Arbeit.
schnellstens und beste Empfehl.f
billig
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaft u kostenfrei.
1 Geöffnet 10—1 und—8
guter
suchl Revenorschäftigung zu Hause
leichteren schriftlichen Arbeiten. Off. u. Nr. 753 an die Gesch. d.
Zugjalousien u. gutrepariert. Peter Klemmer, Eiselstraße 18, Nähe Volksgarten.
Hüte
Federn gekrau, Blindgasse 13.
opere Frau sucht Haushalt
Herrenwäsche. Sternengasse 32, II.
V gerre, Frau sucht
Fleyerinnen, Troßlerinnen, Weiferinnen 2c.
verden angenommen. Vorherige Anmeldungen zu richten an
vogtländische
Baumwollspinnerei,
Hof i.
werden gemacht.
Löwengasse 2.
Zu vermieten.
Rüchenmädchen,
welches selbst. kochen kann, in gut kath. bess. Hause in Köln auf läng. Jahre(ohne sich zu binden) gesucht; ebenfalls ein Zweitmädchen für Wäsche, Bügeln u. Putzen. Angemess. Lohn, sehr gute Behandlung. Eintritt bald möglichst. Fr.=Off. unt. S U 2755 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
nebst Wohnung auf erster
7
Lehrmädchen
für bess. Weißwarengeschäft gesucht.
Offerten u. S G 65 a. d. Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
in welchem seit Jahren
Putzgeschäft
betrieben, zu vermieten.
Ein braves Dienstmädchen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Tempelstraße 10.
Konditorei.
Tochter achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Kleidermacherin get
Kalk, Mittelstraße 15.
Bahag Besseres Lehrmädchen gesucht.
Abbrs. Geschw. Bilstein, Blindg. 25
Ein junges Mädchen v. L. f. häusl. * Arb. ges. Lungengasse 28, 1. Et.
Bahac Brav. Lehrmädchen gesucht. Zobks. Hohestr. 35—37, 3. Et.
Kraves Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Nippes, Schenkendorfstr. 2.
Hherrschaftliches Wohnhaus
Viktoriastraße 22,
Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof und Justizgebäude, preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
Lindenstraße 71
MMädchen für halbe Tage gesucht.
Nivves. Cranachstr. 5, Hochp.
herrsch. 1. Etage, 7 3i Küche und Zubehör, 1500 M. zu verm. 2 anliegenden Räumen; über großen Garten. straße 69, Hp., Veri
per 1. Juli
5 Räume, Spinde, Mansarde u behör, geschl. ruh. Haus, preisw. an ruh. Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Zweites Blatt.
Miet-Gesuche.
Südlicher Stadtteil
suche ein kleines Ackergut mit
Wiesen zu mieten ev. zu kauf.
Bauterrain
in Köln=Sülz,
gute Lage, ca. 13000 gm, eingeteilt in 35 sehr günstige Baustellen, unter leichten Bedingungen billig zu verkaufen. Event. werden auch erststellig belastetete Zinshäuser in Zahlung genommen.
Fritz Nothen&amp; Cie., Köln, Mozartstraße 61.
Fernsprecher 7818.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
„ I
Familienbedarf.
Hohepforte—7.
Mit dem 25. Mai eröffne ich einen
franz. Unterrichtskursus
Dauer 6 Monate. 3 Stund. wöchentl. sonorar 20 K.(Franz. Missionar, eb. Deutscher.)
Off. u. Nr. 747 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Villenstil
in feinster Lage Elberfelds, nur erststellig belastet, im Preise von 60= bis 100000 M. zu verk. od. gegen Kölner Häuser oder Grundstücke zusammen oder einzeln zu vertauschen.
Nothen&amp; Cie.,
Fernsprecher 7818. Mozartstr. 64.
20 Markschein
von armem Jungen am Freitagvorm auf dem Wege Krefelderstraße über Hansaring, Weidengafe
verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Gesch. des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Anzeigen-A
Ingenieurschule#### zu Mannheim
Programme kostenlos. 07
ISA
ranzös. Unterr. wird v. ein. gebor. Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris, erteilt. Benesisstr. 62, 1. Etg.
Kapitalien.
•2 helle luft. Zim., straßenw., a. ord
2n norm Puremburgermall
Marh
Kirchengeld
S 10600 M. auf l. Hyp. auszuleiher H. Pilartz, Marienplatz 4.
8000 M. zur 1. Stelle
15- bis 18000 Mark.
Hyp., zu 4% v. Privatm. auszul. Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
9
e
Zu verkaufen.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kre#tg.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kost
Tlektanten aus ganz Deuchmun.
Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
und Köln.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. ususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminskr Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauch Hausaring 115, Ecke Krefelderstr. Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher Venloerstraße 366(gleich hinterde Bahnuvergang), Paul Göbbele In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Rippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71. Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Banenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitusstraße), Josef Gierling.
In Sülz: Sülzburgstraße 175, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
chh
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. Mais, gemischt 8 M. per 150 u mit Sack, sowie
Caübenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 f mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Dezimalwage, gut gehend, bill. zu
Ein Ladenregal m. Schränk. u. off. 9. Fächern zu verk. Breitestr. 12..
Hastenmangel, gut erhalten, zu verähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch ältesten und schlechtesten, repariere31 größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 15
Ein gutgehendes
Holonialwaren=Gelihäl
umständeh. sehr günst. z. über# Off. u. Nr. 760 an die Gesch. d. Bl.
langj., beste, unter günst. Bedingungen zu übertragen. Angebote u.
230 a. d. Annahmest. Rothgerberbach“:
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau den ge“ setzlichen Bestimmungen
unt. strengster Diskretion angesernig Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Gesch. d. Tl,
Heirat 707.
ten 2of betr. Heirat(ächernester)

ecec Pflege deine Blumen eeee
Dünge dieselben nur mit
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger BlumendüngerHnglo=Lont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke. Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei: 5
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung. Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Dr. Dic, Drogerie moderne, Minoritenstraße 23.
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufergesucht!
PERU-GUANO
BUEN= — DUNGER
Auclo-CONTIN MALE sess Orf LADORFF Lau:
frei werdende Stellen
werden
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Sonntag. 21. Mai 1905.
Seite 1.
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswalzen
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Deuingungen!..
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen-Kataloge gratis und franko. Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt, Köln, Passage 45-47. Telephon 1660.
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Auas“ Düsseldorf.
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt, im rert derselben g. Mr„Atlas“.
Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fabrikpreisen.
fenn auf der Walze selbst und im Text derselben der Name
Herrenhemden
Kragen in allen Fassons
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1905.
2
Vo
z Der Deserteur.
Roman von O. Elster.
Von einer deutschen Zivilbevölkerung konnte man in dem kleinen Grenzstädtchen kaum reden. Da war nur der Oberförster, der Apotheker, der Steuereinnehmer und mehrere Unterbeamte deutsch, die ansässige Bevölkerung aber war durchgängig französisch, wenn auch stark mit elsässisch=deutschen Elementen vermengt.
In heiterem Gespräch und Austausch der Gedanken verfloß den jungen Offizieren die Zeit. Harald mußte von der Heimat erzählen, die anderen gaben ihre Erlebnisse in der kleinen, abgeschlossenen Welt zum besten, in der man hier lebte.
„Wenn man nicht manchmal nach Straßburg oder Nancy hinüberrutschen könnte, wär's hier wahrlich nicht auszuhalten,“ meinte mürrisch ein älterer Oberleutnant, der schon seit einigen Jahren auf den zweiten Stern in den Epaulettes wartete.
„Ja, aber Nancy ist ein gefährliches Terrain,“ entgegnete Lulu.„Man muß sich in acht nehmen, nicht abgefaßt zu werden. Es ist streng verboten, ohne Urlaub die Grenze zu überschreiten.“
„Pah, man kommt schon durch, und wenn man gut französisch spricht, hat man in Nancy nichts zu befürchten. Die Franzosen sind höfliche Leute.“
„Und vor allem die Französinnen!“
Alle lachten. Man wußte, daß der mißmutige Oberleutnant eine heimliche Liebe in Nancy hatte.
In diesem Augenblick wurde die Türe des Cafés geöffnet, und die lange Gestalt des Bataillonsadjutanten, Leutnants von Fuchs, trat rasch herein.
„Guten Abend, Fuchs,“ rief man ihm zu.„Na, hast du endlich mal Zeit?“
Der Adjutant war dafür bekannt, daß er„niemals Zeit hatte". Das war so seine Redensart; selbst mitten in der Nacht, wenn man ihn zu einer Partie Skat aufforderte, entschuldigte er sich damit, daß er„keine Zeit habe“.
Die Wichtigkeit seines Amtes prägte sich denn auch auf seinem in ernsten Falten liegenden Gesichte aus.
„Ja, spottet nur, ihr jungen Dachst,“ entgegnete er.„Ihr macht euren Dienst, und dann seid ihr fertig, während unsereins niemals über seine Zeit verfügen kann.“
„#a, begrüßen wir nur erst einmal Harald.“
„Ah, Heineck— sind Sie glücklich angekommen?— Der Kommandeur sprach schon von Ihnen heute. Müssen morgen gleich in Dienst... Aber, Kinder, gebt mir erst einmal etwas zu trinken. Ich bin fast verdurstet. Seit Mittag sitze ich und schreibe mir die Finger lahm.“ „Na nu, was gibt's denn?“
Aber ehe der Adjutant antwortete, trank er ein großes Glas Bowie mit großem Wohlbehagen aus. Dann setzte er sich an den Tisch, streckte die langen Beine weit von sich aus und sagte
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, „ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstrafe 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Für Damen
Frisieren und Konfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben. Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Hlaekengasse 2—
Frau M. Hohnen,
Cölner Credit-Bank e..m. b. H.
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und. Kreditgewährung günstigen Bedingungen.
unter
Wißt ihr nicht, daß
mit lauter Stimme:„Ja, was gibt's? schon wieder ein Kerl ausgekniffen ist?“
„Kein Wort!“
„Heute mittag meldete es Hauptmann Falkenhagen. Das ist nun schon der dritte Deserteur in dem letzten Vierteljahr. Der Major ist wütend... könnt ihr euch denken. Na, und bei der Division und beim Korps gibt das wieder einen Mordsspektakel.“
„Drei Deserteure in einem Vierteljahr? Das ist allerdings seltsam! Unsere Leute dienten doch sonst gern,“ sagte Harald.
„Ja, sie haben's ja auch gut im Bataillon. Der Alte sorgt für sie wie für seine Kinder. Aber bei dem letzten Ersatz hatten wir einige Elemente, die nicht zu den übrigen Rekruten paßten ... internationales Volk aus den Fabrikdistrikten. Jetzt sind uns schon fünf im letzten halben Jahre ausgekniffen. Wenn man nur wüßte, wer ihnen über die Grenze hilft.“
„Sie meinen, daß diese Desertionen planmäßig betrieben werden?“
„Ohne Zweifel. Man müßte die Kerle sonst an der Grenze, die sehr scharf bewacht wird, wieder einfangen. Aber sie müssen Helfershelfer haben, die sie hinüber schaffen.“
„In Nancy vielleicht?“
„Nein, das glauben wir nicht. Näher, viel näher... Doch still, da kommt der alte Kapitän. Der darf nichts hören, und Madame spitzt auch schon die Ohren. Der Kuckuck traue diesen Franzosen. Schenkt mir noch einmal ein.“
Das geschah, und das Gespräch wandte sich wieder allgemeineren Gegenständen zu.
Es war Mitternacht, als sich der fröhliche Kreis trennte, und Harald mit etwas schwerem Kopf sich zur Ruhe begab.
Die Offiziersversammlung.
Als Harald am anderen Morgen erwachte, stand sein Bursche, ein treu und ehrlich dreinblickender thüringer Bauernsohn, vor seinem Bett.
„Herr Leutnant müssen aufstehen,“ sagte der Bursche mit leichtem Lächeln,„es ist acht Uhr..
„Aber ich habe doch heute morgen noch keinen Dienst, Friedrich," entgegnete Harald, sich halb aufrichtend.„Ich brauch' mich erst heute mittag zu melden.“
„Zu Befehl, Herr Leutnant. Aber der Herr Major haben schon auf nenn Uhr eine Versammlung der Herren Offiziere im Offizierkasino aubefohlen, und der Herr Hauptmann meinten, Herr Leutnant müßten dabei sein.“
„Da hat der Herr Hauptmann wieder einmal recht. Also stehen wir auf. Lege mir Schärpe und Tschako zurecht, ich kann mich bei der Versammlung gleich zurückmelden.“
Friedrich entfernte sich.
Harald sprang rasch aus dem Bett und kleidete sich an. Der Kopf war ihm etwas wüst, die lange Eisenbahnfahrt, die Kneiperei am Abend vorher übten doch ihre Wirkung. Aber das frische Wasser, mit dem er Kopf, Hals und Brust überspülte,
machte ihn frisch und munter. Jetzt erinnerte er sich auch der seltsamen, wirren Träume wieder, die seine Seele während der Nacht beschäftigt hatten. Merkwürdig, in all diesen Träumen tauchte das Bild der schönen blonden Henriette Hauviller auf, die er doch nur einmal erst gesehen hatte. Sollte die Erscheinung des jungen Mädchens, ihm selbst unbewußt, einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht haben? Aber jetzt in wachendem Zustande entsann er sich kaum ihres Bildes, das ihm der Traum so deutlich gezeigt hatte.
Er trat vor den Spiegel, welcher zwischen den beiden nach dem Marktplatz hinausführenden Fenstern hing, um seinem braunen, kurzgelockten Haar die vorschriftsmäßige Frisur zu geben. Unwillkürlich warf er einen Blick über den Platz, auf dem schon reges Leben herrschte, denn es war heute Wochenmarkt, und die Gemüsefrauen, die Bauern mit Kartoffelsäcken und Obstkörben, einige jüdische Händler mit ihren Krambuden hatten den Platz in Besitz genommen. Zwischen den Verkaufsständen gingen fleißige Hausfrauen mit ihren Dienstmädchen, die große Körbe trugen, auf und ab, um den Bedarf für die kommende Woche einzukaufen.
Gerade am Ende der Budenreihe befand sich der Stand eines Gärtners, der neben den nützlichen Gemüsepflanzen blühende Blumen feilbot.
Hier stand eine schlanke Mädchengestalt und handelte um einige Blumen.
Wahrhaftig, es war Henriette! Sie sah so frisch und rosig aus, wie die schönsten Rosen des Gärtners, und während sie mit dem Gärtner sprach, schwebte ein Lächeln um ihren roten Mund, das gleich Sonnenschein über ihr liebliches Gesicht huschte.
Rasch warf sich Harald in Uniform und eilte hinaus, so daß ihm Friedrich ganz erstaunt nachsah.
„Was läuft er nur so?“ brummte er vor sich hin.„Er hat doch noch Zeit.... und Kaffee hat er auch noch nicht getrunken...“
Harald trat an den Blumenstand gerade, als Henriette den Gärtner bezahlte.
„Bonjour, Herr Leutnant,“ sagte der Gärtner, ein alter Soldal, militärisch grüßend.„Was steht zu Diensten?“
Heuriette sah zur Seite, und ihr Blick begegnete dem Auge Haralds. Sie errötete leicht, Harald grüßte artig.
„Pardon, Mademoiselle...“ sagte er, ohne recht zu wissen, weshalb er sich entschuldigte. Er fühlte jedoch, wie er selbst errötete.
Und Henriette, die nach der Versicherung Lulus noch nie einen deutschen Offizier gegrüßt hatte, senkte leicht das zierliche Köpfchen zum Gegengruß. Dann aber eilte sie rasch davon.
Harald kaufte ein kleines Veilchenbukett. Dann schritt er langsam die Verkaufsbuden entlang. Sein Auge suchte die schlanke Mädchengestalt, aber sie war nirgends mehr zu erblicken.
So begab sich Harald denn in das Kasino, um vor der Versammlung noch eine Tasse Kaffee zu trinken.
(Fortsetzung folgt.)
0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&ap; Sonntag, 21. Mai
Drittes Blatt.
Nein
9 damit.
lch nenme nur:
„Bensdorp’s
Holländ Cac30
„die gelbe Büchse mit dem Koch“
Beinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt.M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von „<space> I m m o b i l i e n<space>
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung 11
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und VormundIschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessonsgesuche, Vermögens
auseinandersetzungen,
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen "<space> H ä u s e r v e r w a l t u n g e n.<space>
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen
SIELE
KTTGES Sc
#F Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell- kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
KOGNAK,
hochf. sranz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 K.
Berkauf Oskar J. Esser
101.*
S Deutsche ersr. 1. 15 = klassige Roland. * Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch s aufTeilzahlund Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie3 fern Fahrräder schon von 65 Mk. an.
B Man verlange Katalog umsonst.
Reland-Maschinen-Gesellschaft
Fernsprech-Nummer 1901.
Nur noch bis Ende Mai:
Tapeten Ausverkauf
wegen Umzugs.*c Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6
Bei PlasenHarnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewührtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perlen: 14 Sautalöl, 3 Cubeben=Extract.
Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheten. General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
seltene Briefmarken!
v. China. Haltt, Kongo. Korec. Pers., Siam. Sudan 2c— lenersch- gan echt- nu# 2 Ml.
Pretsl grat.E. Hoyp, Naumburgass
Verkehrsnachrichten.
. Köln, 20.Mai1905. Vom 1. Juni ab wird der Sonntagszug 296, um 2 Uhr nachm. von Köln=Hauptbahnhof, um .27 in Remagen, Sonntags sowie am., 12., 22. und 29. Juni bis Ahrweiler durchgeführt. Zum Anschluß an den Schnellzug 111a, um.30 nachm. von Remagen, um.40 nachm. in KölnHauptbahnhof, wird ebenfalls an Sonntagen, sowie am., 12., 22. und 29. Juni ein Personenzug von Ahrweiler bis Remagen gefahren.
Locales.
* Die Handelskammer veröffentlicht in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers eine Bekanntmachung über den neuerrichteten kaufmännischen Stellennachweis, dessen Geschäftsstelle sich Martinstraße 27 befindet und an Werktagen von 10 bis 1 Uhr vormittags und von 5 bis 8 Uhr nachmittags geöffnet ist. Hoffentlich bedienen sich auch die Prinzipale im Bedarfsfalle dieses Stellennachweises, der lediglich gemeinnützige Zwecke verfolgt.
O Ueber Adolf v. Menzel sprach am Dienstag Hr. Dr. Poppelreuter, der wissenschaftliche Assistent am Wallraf=Richartz=Museum auf Veranlassung der Stadt Köln im Isabellensaale des Gürzenichs. Er charakterisierte den Künstler, den viele für den größten deutschen Maler des 19. Jahrhunderts halten, im Kunstleben dieses Jahrhunderts. Zwei Menschenalter deutscher Kunst erlebte er und be stimmte darin in nicht unwesentlichem Maße die Richtung derselben. In seiner frühen Jugend hatte der Klassizismus im griechischrömischen Sinne seinen Höhepunkt erreicht. Thorwaldsens Alexanderzug war 1815 ein modernes Werk; als Menzel 1830 nach Berlin übersiedelte, war Schinkels Museum im streng klassischen Stil erst wenige Jahre alt. Dann gaben sich bald die ersten Merkmale eines Umschwunges zum Realismus kund; Millet, Courbet, Manet u. a. traten in den nächsten Jahrzehnten auf. Mit der Pariser Manet=Ausstellung 1868 und dem gleichzeitigen Erscheinen Liebermanns schien dem Realismus der Sieg sicher. Dann verschaffte sich Uhde in den 1880er Jahren als Hellmaler Ansehen, und 1890 verhalf die Berliner Hellmalerausstellung dieser Richtung zu Anerkennung. Um den Umschwung in der Kunstauffassung zu kennzeichnen, betrachtet der Vortragende Bendemanns Trauernde Juden die 1831 geschaffen sind und Leibls 1870 gemaltes Porträt Pallenbergs. Das erstgenannte Bild ist mit seiner strengen Symmetrie, Glätte, Zartheit, seinen korrekten Gewand= und Körperformen ein akademisches Werk, Leibls Bild ist zusammengesetzt aus einer Anzahl Gruppen von Flecken, die erst aus angemessener Entfernung betrachtet zu einer Bildwirkung kommen. Inmitten dieser kunstgeschichtlichen Entwickelung erwies sich Menzel als ein Bahnbrecher des realistischen Stiles. Schon in seiner ersten Perivde, in den Illustrationen zu Kuglers Geschichte Friedrichs des Großen und zu den Werken dieses Königs zeigte sich in Menzel der Realist. Die Keime des Verherrlichers der Gegenwartskunst steckten schon in seinen großen Oelbildern der 1850er Jahre, der Tafelrunde und dem Flötenkonzert, und von Jahr zu Jahr steigerte sich seine Vorliebe für diese realistischen Augenblicksdarstellungen. Mit seiner Königskrönung sagte er 1861 der historischen Richtung endgültig Lebewohl und wandte sich ganz dem modernen Leben zu. Was auch seine Oelbilder auszeichnet, das Gedankenscharfe, das Witzige und die sprudelnde, allegorische, geistvolle Erfindung, ist eigentlich das Charakteristische für die Zeichnung, und Menzel ist in der Tat auch als Maler Zeichner geblieben, der den Gegensatz zwischen den Farben wie bei Schwarz und Weiß voll zur Wirkung brachte. Eine unerschöpfliche Fülle von witzigen Einfällen hat er in seinen Gelegenheitsarbeiten, mit denen er anfangs sein Brot verdienen mußte, niedergelegt. Der Vortragende betrachtete dann in eingehender Weise das Verhältnis Menzels zu Böcklin. Man hat sehr scharfe Aeußerungen des Alten über den zehn Jahre Jüngeren kolportiert, deren Richtigkeit nicht kontrolliert werden kann. Aber daß er in einem inneren Gegensatz zu ihm stand, kann nicht wundernehmen. Böcklin vernachlässigte die Zeichnung zugunsten des Malerischen, und das konnte ihm Menzel nicht verzeihen. Wen von beiden man vorzieht, liegt auch in dem Stammescharakter und in dem individuellen Geschmack begründet; Hr. Dr. Poppelreuter glaubt, daß dem Rheinländer auf die Dauer der große Landschafter Böcklin mehr zusagen werde als Menzel. Im deutschen Nationalempfinden habe die Sehnsucht nach Italien stets eine große Rolle gespielt, und sie sei auch für Böcklin charakteristisch. Von dieser Sehnsucht hat Menzel nicht viel empfunden. Für ihn ist es bezeichnend, daß er in Italien sich auf den Markt in Florenz setzte und das dortige Leben malte. Seine Kunst ist eine Heimatkunst, die im Boden wurzelt. Man hat Menzel mit Rembrandt in Parallele gesetzt, weil auch dieser im 17. Jahrhundert die griech=römischen Antike gestürzt hat; aber in Anbetracht der Verschiedenheit der kunstgeschichtlichen Vorgänge in unserer Zeit und dem 16. und 17. Jahrhundert kann diese Parallele doch nicht vollkommen gezogen werden. Mit einer gewissen Verteidigung der Antike, die auch den neuzeitlichen Künstlern manche Anregung gegeben habe, schloß der Vortragende seine interessanten Ausführungen, für die das Publikum sich lebhaft bedankte.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Anzahl Photographien aus Südschantung in China ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht die Schiller=Feier vor dem Goethe=Schillerdenkmal in Weimar und vor dem Schillerdenkmal in Berlin am 9. d..; das Bild des Admirals Nebogalow, des Führers des 3. russischen Geschwaders; eine französische Protest=Versammlung; ein Trupp bewaffneter Tschunschusen, sowie das 175 jährige Jubiläum der Ziethen=Husaren in Rathenow.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 70429 103.; bis zum 15. d. M. sind dieselben durch Zuschreibung der Zinsen für das Etatsjahr 1904 in Höhe von 1886044 M. und durch Neueinzahlungen in Höhe von 3733319 M. auf 76548467 M. gestiegen. Abzüglich der 3788036 M. betragenden Rückzahlungen verblieb somit an letzterem Tage ein Bestand von 72 760 430 M.
Vereins=Nachrichten.
&a. Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. In der
letzten Sitzung hielt Hr. Kaplan Stoffels einen interessanten Vortrag über Hexenprozesse. In der nächsten Sitzung, die anfangs Juni stattfindet, wird Hr. Oberlehrer Schumacher seine Romreise, die er in den Österferien unternommen hat, beschreiben. Dieser Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert. Diejenigen kath. mittleren Beamten, die nicht Mitglied dieser Vereinigung sind, können zu einzelnen Vorträgen durch befreundete Mitglieder eingeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Volksschullehrer aus Hürth wurde wegen fortgesetzter schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er ist verheiratet und Vater von sieben Kindern. Nach seiner Angabe hatte er im Anfange seiner Ehe viel durch Krankheiten seiner Kinder zu leiden, von denen drei gestorben sind. Hinzu kam, daß er seine Eltern bei sich verköstigen mußte. Unter diesen Umständen konnte er mit dem Grundgehalt von jährlich 1050., die Alterszulage ungerechnet. nicht auskommen. Auch als das Gehalt in den letzten zwei Jahren mit der Zulage auf 2000 M. stieg, reichte er nicht damit. Die
Die Nr. 21 der COlOId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Warum die Löwen nachts brüllen! Den Beobachtungen von P. Thomé nacherzählt von Dr. Th. Laufenberg. Trick: von Ladendiebinnen. Feuilleton: Volksfest. Ein Augenblicksbild von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Denksprüche. Dienen. Von Alice Kinkel. Die Geschichte der Butter.] Gartenarbeit der Kinder. Was der Funke erzählt. Von Kl. Röseler. Kinderspielecke.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Alterszulagen waren stets verpfändet. In seiner Not fälschte der Angeklagte in der Zeit von 1902 bis Ende 1904 in 24 Fällen Wechsel, die er verausgabte. Es handelte sich dabei um sogenannte Prolongationswechsel, die er nach seiner Behauptung schließlich alle bezahlt hat. Ferner fälschte er auf einem Schuldscheine die Namen mehrerer Bürgen und auf einem Wechsel mehrere Unterschriften von Leuten als Bürgen und eine Beglaubigung dieser Unterschriften durch den Polizeikommissar.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim am Rhein, 18.Mai1905. Gestern abend fand im Zivilkasino die Jahresversammlung der Bezirksvorsteher und Armenpfleger unserer Stadt im kleinen Saale statt. Der berbürgermeister begrüßte alle herzlich und drückte seine Freude über den schönen Besuch aus. Der Dezernent der Armenverwaltung referierte über die nötig gewordene Umgestaltung der Armenpflege=Ordnung. In Anbetracht der erhöhten Lebensmittelpreise und der gesteigerten Miete wurden nach reiflicher Besprechung die bisherigen Unterstützungssätze um 25 Proz. höher festgestellt. Wie sehr die Unterstützungssumme in der öffentlichen Armenpflege unserer Stadt sich vermehrt, geht daraus hervor, daß sich diese Summe von 106 428 M. im Jahre 1899 bis auf 157794 M. im Jahre 1903 erhöht hat. Es wurde noch bestimmt, daß die Unter stützungen, welche den Hülfsbedürftigen durch Privatwohltätigkeit ugewandt werden, von den Unterstützungssätzen in Abzug gebracht werden sollen; Ausnahmefälle sind vorgesehen. Um.30 Uhr versammelten sich sämtliche Herren im großen Kasinosaale zu einem gemeinschaftlichen Abendessen, bei dem es recht gemütlich zuging. In Wort und Lied wurden dabei die Herren Bezirksvorsteher: Stadtverordneter Breinig, Armenpfleger Rentner Jos. Rembold und Armenarzt Dr. med. Brockmüller, die sämtlich 25 Jahre lang im Dienste der städtischen Armenpflege gestanden, gefeiert.
Merkenich, 18.Mai1905. Am kommenden Sonntag findet hier die diesjährige Frühlingskirmes statt, welche auch häufig Maispiel genannt wird. Es ist dies eines der bekanntesten Feste, wozu sich immer viele Kölner mit ihren Familien einfinden, um sich an dem berühmten Merkenicher Weck zu laben. Bei den Wirten sind schon jetzt seitens einiger Gesellschaften Vorausbestellungen von Kaffce usw. eingegangen. An drei Stellen findet Tanzmusik statt. Auch wird das neue Benzin=Motorboot des Hrn. Wilh. Stahlberg, welches die Ueberfahrt nach Wiesdorf ermöglicht, manchem Besucher Interesse abgewinnen.
(Vom 9. bis 15. Mai 1905.)
9 Geburten. Maria Magdal., T. v. Wilh. Schulten, Tagel., Sülz, Berrenratherstr. 100.- Maria Kath., T. v. Karl Schlömer, Gesch.=Kutsch., Scheffelstr. 18.- Friedr. Peter, S. v. Friedr. Sitrau, Schlosser, Rückert straße 33.- Philipp, S. v. Heinr. Kallrath. Verputzer, Sülz, Berren ratherstraße 164.- Peter, S. v Peter Vey, Fabrikarb., Sülz, Redwitz straße 102.- Friedr., S. v. Friedr. Thielke, Maurer, Sülz, Sülzburgstraße 109.= Heinrich Jakob, S. v. Anton Biskuhn, Milchhdl.. Sülz, Weyertal 32.- Peter, S. v. Peter Kreutz, Fuhrm., Wittgensteinstr..— Margareta, T. v. Franz Michels, Maurer, Sülz, Sülzburgstr. 101.— Kathar. Elisab., T. v. Otto Mertens, Tagel., Sülz, Sülzburgstr. 107. Wilhelm. Ida, T. v. Friedr. Fuhrmann, Tagel., Sülz, Sülzburgstraße 185.- Peter, S. v. Ferdin. Jüsten, Hauskn., Bachemerstr. 176.Paula, T. v. Rich. Schneweis, Polizeisekr., Braunsfeld, Aachenerstr. 543.
Eduard Hellmut, S. v. Eduard Powinkel, Kaufm., Fürst Pücklerstr. 34
= Heinrich, S. v. Heinrich Kronenberg, Schlosser, Zollstock, Kalscheuerweg 19.- Karl Stefan Felix Ernst, S. v. Ernst Schmidt, Gußstahlfabrik.,
Theresenstr. 83.
8 Sterbefälle. Wilhelm Hamacher, Schneidermstr., 51., Köln, Aachenerstr. 21.- Wwe. Wilhelmine Kaiser, geb. Baum, 56., Franz straße 60.= Ernst Ring, Kaufm., 41., Köln, Hansaring 133.-Peter Als, Handlungsgeh., 19., Ehrenfeld, Venloerstr. 370.- S. Kruse, Major z.., 49., Bachemerstr. 33.- Maria Klausch, geb. Amend, 24., Köln, Sternengasse 63.
8 Heiraten. Aug. Boos, Zuschneid., u. Maria Reinhard, Cleve.Anton Zöllig. Fabrikarb., u. Maria Decker, Sülz, Berrenratherstr. 177.
- Otto Köß, Stuckat., u. Helene Mitterhauser, Sülz, Marsiliusstr. 40. Joh. Merla, Install., u. Luise Rödiger, Klosterstr. 58.- Karl Mender, Friseur, u. Kath. Land. Köln, Severinstr. 184.
0 Leirats=Ankündigungen. Adam Froitzheim, Lagerarb., Linden thalgürtel 56, u. Gudula Froitzheim, Dürenerstr. 355.- Josef Heinen, Schuhm., u. Kath. Tschierschky, beide Scheffelstr. 26.- Peter Heuser, Fabrikarb., Braunsfeld, u. Agnes Franzen, Ziegelstr. 24.- Jul. Nelles, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 67, u. Anna Jülich, Sülz, Sülzburgstr. 181.
= Heinr. Brock, Schmied, Bliesheim, u. Marg. Parsch, Sülz, Berrenrather
straße 100.: Kaspar Müller, Fabrikarb., u. Josefine Krämer, beide Klosterstr. 28.- Anton Neunzig, Tagel., u. Kath. Klein, beide Falkenburgstraße 19.- Heinr. Mitterhauser, Schreiner, Sülz, Marsiliusstr. 61, u. Elisab. Sauer, Sülz, Bustavstr. 18.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Mai 1905 3½% Deutsche Reichsanleihe 101.40f
desgl. Preussische Consols desgl.
90.30
3 31
3
4% Anleihe der Rheinprovinz 000.00
3¾% desgl. 101.20
3½2% desgl., Reihe III und IV, 99.50
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50
3½% desgl., Reihe XIX 100.25
3 ½3% desgl. 94.60
3% desgl. 50.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000,C0
3¾% desgl. 000.00
3½2% desgl. 99.80
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 102.60f4
3½2% desgl. 99.40
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 148.50
% Pfandor..Preuss. Central90.40 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101.20
101.40/4# desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.00 3158 desgl. 96.10
3½% desgl., unkundbar bis 1905 96.30 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 4% desgl., Reihe VII. unkündb.
bis 1908 101.25 4% desgl.,.VIII, unkdb..1910 101.90 4% desgl., R. IX, unkündb. b. 1912 102 60 3½% desgl. 95.75
desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.90
“<space>%<space> P f a n d b r i e f e<space> d.<space> W e s t d e u t s c h<space>
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 00 .% desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.80
4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10
4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1013102.70
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96 00 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.20
seit
Vorstehend“ sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen amia##
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Normalfach 10 K pro Jahr.