Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-FTels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Nicolai. ymétal. en: GerbArgird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 254. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 10. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
zeigen den Empfang sämtlicher
in reichhaltigster Auswahl an
38.
ptember 11:
Elegante Anfertigung von Schneiderkleidern, Jacketts und Paletots in jeder Preislage
Für Freunde eines guten Tropfens! k
— EI
sik.
25.
leumeyer
Heute und folgende Tage
6
zher2
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radl.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsnrecher 3210. P. J. Thelen.
12 Visitbilder.00 Mark 12 Kabinettbilder.00 Mark 6„.50 Mark
Gruppen-, Familien- und Vereinsbilder billigst. Sonntags bis 6 Uhr ohne Unterbrechung geöffnet, Grosse parterre gelegene Atelierräume.
32600
splets, FestHochzeiten fertigt:*
Institut
Mauritiussteinweg 89, am Taach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tee= und Kaffeegebäck.
Große Auswahl in Torten. Spezialität: Bourbon=Cakes
Telephon 8582.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
sprecher 5954. usterjungen“ a" usw.
Chauffeur.
Wer bildet jungen Mann als solchen aus? Ang. nebst Beding. an Herrn Tzscheuchner, Wormserplatz 5.
zu vermieten. Telephen 659# C. A. Fischer(Pr. Ullrieh).
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
ortdier, ter&amp; Comp. ubräu, eiter
gst
sesbach 26. a. i. Voror.
Math,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Apostelnstrasse 9.
Stimmungen
sowie alle Sorten
stag, den 9½ Uhr, t. Columba
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
(Adler), gut erhalten, tadellos funktionierend, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
e Frau
Silberne Hochzeit
118
eingeladen.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Täglich Eingang von
ster Teilrlaß des nvergeßnten und unseren
Elsässer Laden
englischem Blusenflanell, aparten Wollstoffen für Blusen- und Kinder-Kleider, Pyrenée-Flar Eag tischem Brusenn. Elsässer Baumwoll-Flanell zu Kinder- und Haus-Kleidern.
Schwarze Kinder- und Damen-Schürzen jed Schwarze Damen-Unterröcke in gediegenster Ausführ Vorjährige Wollstoffe zu Blusen etc. weit unter Preis.
Geschwister Krämer,
Brückenstrasse 21(Hotel Disch).
Telephon 3238.

Das für Geschäfts- und Bureauzwecke
geeignete, bisher auch hierfür benutzte
Unterhaus nehst Lagerhaus
und Entresol
Follerstrasse 88/90
Ist zum 1. Januar 1906 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Strunk, Follerstrasse 69.
E S
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 16. Septemder 1900.
Erstes Hatt.
Diskretion
Ehrensache.
etvengstar Diskretion liefert
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit
hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
30
Hausfrauenprüfet
fers
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise a 50 5, Alpinanilch à.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und
Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Axotheke, Alternarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwei Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Rippes: Feiges= u. Flora=Apothek.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1905.
2 Frau Lore.
[211 Roman von J. Jobst.
Während das Mädchen dem Kindermädchen den Weg in ihr Reich eigte, schritt das Ehepaar unter Frau Siegfrieds Führung durch as Haus. Alle Zimmer lagen zu ebener Eroe. Da war glech ur Rechten das Zimmer ihres Mannes, an das sich ein freundsiches Zimmer für Lore schloß. Dann kamen zwei Schlafzimmer, chon fix und fertig eingerichtet, das eine nach vorn liegend und das andere nach hinten mit dem Blick auf den Wirtschaftshof. Daran schloß sich ein geräumiges Kinderspielzimmer. Es folgten die Küchenräume, und zur Linken des Flures wieder nach vorn seraus lagen zwei große Zimmer, deren eines Eßzimmer und das mdere Wohnzimmer werden sollte. Oben im Giebel lagen ein saar freundliche Fremdenzimmer. Lore kam sehr befriedigt von hrem Rundgang wieder in ihres Mannes Zimmer an, und als krau Siegfried in den Küchenräumen verschwand, fiel sie Walter um den Hals und erklärte, es sei wunderschön hier, fast so schön
wie in Schwarzbach. 1. 6 M
Mein Herzensweib," erwiderte er gerührt,„Gott segne unseren Eingang, möchte er der Beginn einer neuen, glücklichen Zeit werden.
Arm in Arm standen sie am Fenster und blickten zu dem stattlichen, alten Gebäude hinüber, welches den stolzen Namen eines Schlosses mit Fug und Recht trug, Lore mit neugierig blitzenden Augen, Walter in tiefem Sinnen. Würde er den Schlüssel finden zu der verbitterten, alten Seele, die sich in Hader mit torem harten Geschick von der Welt abschloß, um hier auf eigener Scholle ein wunderliches Einsiedlerleben zu führen?
Aber eins hatte sich der alte Mann bewahrt. Aus den kurzen Berichten des Forstmeisters von Wieblitz ging es klar hervor, daß
der Gutsherr die Liebe und Zuneigung zu der ewigen göttlichen
Natur stets lebendig hielt, und von da fand sich wohl auch der Weg zu den Menschen zurück. Tief im Verborgenen sprudelte der lebendige Quell, wenn auch Asche und Moder von vielen Jahrzehnten darüber lag. Das kommende Alter hatte vielleicht die
Kraft nicht mehr, das niederzuhalten, was mit Recht ans TagesDo' Alter braucht Liebe, treue, uneigennützige Liebe, den warmenA Ses
Emaille=Fußbodenlaa
42%%„ in 7 verschiedenen Farben.
# Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
altermatstv, 9/6.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikel. nu Fernsprecher 130:. 53 Niederlage bei A. Leum, Ehrenfeld, Venloerstraße.
88
den Sonnenschein freundlicher Anteilnahme und den Anblick frisch
Das alles konnte Walter ihm geben, und Lore, die liebe, heitere Frau Lore sollte in ihrer Unbefangenheit seine beste Helferin sein. Er beugte sich zu ihr nieder und blickte in die klaren, braunen Frauenaugen:„Du wirst immer Geduld mit ihm haben, Lore, wenn er in dein Leben treten sollte!
Die junge Frau wußte gleich, wen er meinte, und antwortete lächelnd:„Dein alter Griesgram soll es stets gut bei mir haben. Aber es ist nur die Frage, ob er überhaupt etwas von mir
Fro dore fuhr fort:„Frau Siegfried sagte mir vorhin in aller Eile, der alte Baron sei der wunderlichste Mensch, der ihr je vorgekommen sei. Er habe einige Worte mit ihr gesprochen, und sie könne begreifen, daß alle eine solche Scheu vor ihm hätten. Sie wäre froh gewesen, als er gegangen sei. Er habe immer so über sie weggesehen, als ob irgend einer hinter ihr stände. Sie habe sich heimlich umgedreht, aber da sei keiner gewesen.
Ich sage es ja auch nur für den Fall, Lore, daß er deinen Weg kreuzt. Meine Stellung wird zuerst sehr schwierig sein. Erstens ist sie eine neu geschaffene, und zweitens sind mir die Verhaltnisse total fremd. Mit großer Freudigkeit trete ich mein neues Amt an und hoffe, mich darin glücklich zu fühlen. Aber in der ersten Zeit ist uns die strengste Zurückhaltung geboten, auch für dich und die
Sei ohne Sorge, liebster Mann, ich mache es wie bei unserem Schachspiel, erst muß ein Zug von seiner Seite erfolgen, und dann kommt einer von unserer Seite, und so Zug um Zug, bis wir allen Groll, alle Bitterkeit aus dem Felde geschlagen und gewonnen haben. Und tut er dir weh, der arme, alte Herr, und kränkt dich, dann komm nur zu uns, wir küssen dir alle bösen Falten for. Mir ist nicht bange, wenn ich nur dich habe und die Kinder. Höre
nur, da kommen sie.“.
Die Türe öffnete sich, und Frau Siegfried erschien mit der
dampfenden Kaffeekanne. Klein=Ursel hing ihr Werner aber flog voraus, den Eltern entgegen:„Vater, denk' bloß, Frau Siegfried sagt, auf dem Hof wären vierzig Pferde, das isr doch sehr viel. So viel kann ich noch gar nicht zählen. Und in dem Schloß wohnt auch ein Großpapa und eine Großmama, zu die gehe ich dann alle Morgen, grad wie zu Großpapa Forstmeister
Kirchliches.
19 Goldenes Driesterjubiläum des Hrn. Ofarrers Zaun.
Am 3. September feierte, wie wir berichtet haben, der Pfarrer und Definitor P. Zaun in der Apostelkirche sein goldenes Priester, jubiläum. Am 4. September abends fand eine Festversammlung im Luisensaal statt, die in angeregtester Weise verlief und Zeugnis davon ablegte, wie hoch Pfarrer Zaun in der Pfarre, in der er nun seit fast zehn Jahren wohnt, geschätzt wird. Von dem Klerus von St. Aposteln, dem Kirchenvorstand und den Pfarrangehörigen wurde dem Jubilar eine künstlerisch ausgeführte Adresse in lateinischer Sprache überreicht, die in Uebersetzung etwa lautet:
Hochverehrter Herr Jubilar! Hochwürdiger Herr Pfarrer und verehrter Mitbürger!
Erschienen ist der festliche Tag, an welchem Ihnen durch eine besonders gnadenreiche Fügung Gottes vergönnt ist, den fünfzigsten Gedenktag des Empfangs der heiligen Priesterweihe zu feiern.
Wir preisen mit Ihnen Gott den Herrn, der Sie während einer so langen Reihe von Jahren in seinem Dienste wirken hieß und Sie zur Freude vieler in so gnädiger und liebevoller Weise zum heutigen glorreichen Tage geführt hat.„„„
Hier in unserer Stadt unter dem Schutze der heiligen Apostel sozusagen geboren und auferzogen, haben Sie sich gesehnt, selber den apostolischen Männern eingereiht zu werden und die Stimme des Herrn, der Sie zu seinem Priester berief, freudig und bereitwillig gehört; haben dann fünfzig lange Jahre nnunterbrochen, wohin immer der Herr Sie gesandt, eifrig und freudig im Weinberge des Herrn gearbeitet; in der Sorge für die Seelen mit Treue und Klugheit, unermüdet im Unterricht und in der chri lichen Erziehung der Jugend, eifrig bemüht in der Förderung des Gesellenvereins.
Zur Anspornung und zum Lohne Ihres Eifers in der seelsorglichen Wirksamkeit hat Gottes Güte Sie in besonderer Weise mit Aufmunterung und Trost erfreuen wollen. War es Ihnen von vergönnt, das glorreiche Grab des Erlösers zu Jerusalem zu Rerehren, und an den heiligen Stätten,„wo einst die Futze des Herrn gestanden", anzubeten, und sich und die Ihnen anvertrauten See#en dem obersten Hirten anzuempfehlen; nach Rom durften Sie pilgern zu den Gräbern der Apostelfürsten, um, dort im Glauben gestarkt, in die Heimat zurückkehrend Ihre Brüder im Glauben zu star ja, damit keines der drei großen hochberühmten Gelübde von Ihnen unerfüllt bliebe, haben Sie noch die Pilgerfahrt zum Grave ersten Martyrers unter den Aposteln, zum h. Jakobus, dem Patron von Spanien, zu Santiago de Compostela unternehmen dürfen. Als dann das Herannahen des Alters Sie mahnte, von der### rung des 24 Jahre hindurch treu verwalteten Pfarramtes zurna. zutreten, da sind Sie— nicht ohne Ihren Pfarrkindern in der von Ihnen verfaßten Geschichte Ihrer Heimatspfarre ein liebes Andenken zu hinterlassen— wieder zu den heiligen Aposteln nach Köln zuruckgekehrt, um dort, wo Sie die priesterliche Laufbahn zuerst betraten, auch die Tage des Alters und den Rest des Lebens dem Herrn zu
weihen. Ga 9
Nicht die Arveit haben Sie aufgegeben, sondern bloß die Art der Arbeit geändert. Wir hören Sie unter uns das Wort Gottes verkündigen, wir sehen alltäglich, wie Sie das heilige Opfer der Altars in unierer Mitte darbringen, wir sind Zeuge, wie Sie mitwirken in der Verwaltung des heiligen Bußsakramentes. Und um unsere Liebe und Andacht zu den vierzehn heiligen Nothelfern zu fördern, und um unserer und Ihrer heimatlichen Pfarrgemeinde einen besonderen Beweis Ihrer Liebe und Anhänglichkeit zu geben, haben Sie zur Feier Ihres Jubiläums durch Stiftung eines Altars zu Ehren der heiligen Nothelfer unserer Kirche eine neue Zierde zu
Hochwürdiger verehrter Herr Jubilar! Von ganzem Herzen danken wir Ihnen für alles und wünschen Ihnen Gottes reichsten Segen zu dem heutigen Jubelgedenktag; moge der goldenen Ehren krone, mit welcher wir heute Ihr priesterliches Haupt geschmücke erblicken, dereinst, wenn es Gott so gefällt, noch die diamantene folgen! Und nach vollendetem irdischem Pilgerlaufe— das ist unser aller Wunsch und Gebet— wolle der oberste Hohepriester Sie rufen zum himmlischen Jubiläum und krönen mit der unverwelklichen Krone der Herrlichkeit für alle Ewigkeit!
Köln, am Feste der h. Schutzengel, 3. September 1905.
Der Klerus von St. Aposteln. Der Kirchenvorstand. Die Pfarrgenossen.
Patent- und techn. Bureau 796. Wriedr. Sasse,
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
und Groß=Ursel. Ob die auch so schöne Schokolade haben? Ach Vater, nachher gehst du mit mich in den Hof zu all die Pferde Da ist eine freundliche Frau, die hat uns zugenickt, Mamsell Erz mann heißt sie, sagt Frau Siegfried. Und da sind Hühner und Enten und Tauben. Die Schafe kommen erst später, sagte Guste.
Guste?" unterbrach der Vater den aufgeregten Knaben.
So heißt doch unser neues Mädchen, Vater, und die weiß gut Bescheid hier. Die sagt, hier sei es viel schöner als in Schwarzbach. Viele, viele Bäume hätten wir da auch, aber so nen Hof hätten wir nicht, meint die Guste. Und so ein Hof ware das aller=, allerschönste auf der ganzen Welt. Aber eins glaube ich nicht, Guste sagt, im großen Stall sind hundert Kuhe. Weißt du, Vater, hundert, hundert! Es sind sicher nicht so viel, meinst du nicht? Du kannst sie nachher mal zählen, Vater, oder dauert das
Wir wollen mal sehen, Werner, ob Vater das kann. Jetzt wollen wir aber Kaffee trinken und Kuchen essen, das können wir,
nicht wahr, Junge?“„„„
Werner blickte aber ganz tiefsinnig vor sich hin, als er an dem Tisch saß und leise murmelte:„Hundert Kühe, so was gibt's doch
gar nicht.“
Nach dem Kaffee wurde dem Assessor der Inspektor gemeldet, der ihm die Meldung machte, daß der Herr Baron ihn am anderen Tage um zehn Uhr im Schloß erwarte. Mit den Worten: stehe dem Herrn Assessor jeder Zeit zur Verfügung,“ schloß der alte, schlicht aussehende Mann seine Rede.
So wollen wir denn einen flüchtigen Rundgang durch Hof und Ställe machen. Wie ist Ihr Name?“
Erdmann, Herr Assessor, und meine Frau ist hier Mamsell, sie hat die Molkerei unter sich. Ich bin schon 30 Jahre im Amte, zuerst war ich Drescher, dann Hofinspektor und nun Inspektor. Ich kenne das Gut besser, als der gnädige Herr, und soll Ihnen Bescheid sagen, sagt der Herr Baron.“
„Gut, Herr Erdmann.“

Erstes Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 16. Septemtder 1905.
Seite 3.
Jann.
Pfarrer Priester. mmlung Zeugnis
der er n Klerus ehörigen se in latet:
rer und
eine beufzigsten ern.
end einer sieß und Zeise zum
Apostel t, selber Stimme id bereiterbrochen, im Weineelen mit zer christrrung des
seelsorgWeise mit nen doch u zu verdes Herrn en Seelen ie pilgern gestärkt, stärken: son Ihnen Grabe der ein Patron bürfen. i der 5 tes zurück. n der von Andenken iln zurückt betraten,
Herrn zu
ß die Art ort Gottes Opfer des e Sie mitUnd um thelfern zu ergemeinde zu geben, ines Altars Zierde zu
em Herzen es reichsten nen Ehrengeschmückt diamantene is ist unser r Sie rufen erwelklichen
irrgenossen.
eau
pruhl 3.
Reuter. in Köln.
aben? Ach die Pferde amsell Erd Hühner und igte Guste.“ en.
ie weiß gut n Schwarz= so'nen Hof wäre das glaube ich Weißt du,
,<space> m e i n s t<space> d u<space> dauert das
kann. Jetzt können wir,
3 er an dem 3 gibt's doch
jemeldet, der am anderen orten:„Ich schloß der
irch Hof und
Mamsell, sie e im Amte, ispettor. Ich Ihnen 2
n. Nur die m. Und dann eutnant statt auch.“
Orientierungs-Tafel.
Orientierungs-Gesellschaft
für Vermietungswesen G. m. b. H.
Apostelnstrasse 14, 16, 15, I. Etage.
Nausbestzer, und Wohnungsuchende!
W
P. P.
Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns, unser neues Unternehmen, zu unterbreiten. Durch das bisherige Vermietungssystem entstcht Mühe, Zeitvergeudung,
Verdruss den
Geldverschwendung, unendlicher Aerger und
Vermietern und Mietern
in Laufe des Jahres.-. Leer stehen Tausende voiz, Hnpien uunei Gollgpeneigen hat der Vermister intolge kruchtloser Besichtigungen.
Allen diesen Uebelsänden ig mit einern Schlage abgeholfen durch unsere neuen vom Kaiserlichen Patentamte geschütsten
9
Treppen,
e
und Angabe der Lage, räumlichen Verhältnisse, des Preises so
die nötige Mitteilung gemacht ist. Der grosse Vorteil dieser
n h o n a i c h t l i c h e r<space> W e i s e<space> i n<space> j e d e r<space> S t r a s s e<space> a u g e n f ä l l i g<space> p l a c i e r t<space> w e r d e n.<space>
veiche mit bekördlicher Erlaubnis iu vortell., ustor un.,., Lagep, ussu. Räume werien unter genauer Rabriäierung und Augabe
jede zu vermietende Wohnung, Poschzhtätine onegug###gt und der um# a.
lange auf der betreffenden Tafsl offeriert, bis enggültige Vermieiung erimipt
Einrichtung muss jedermann soypr. gnleg#ug#####nget
Inserates in einer, wenn auch noch so verbreiteten Tägen#########mmfnden, Warbei ist es mit den Belasngungen um ewigen
suchenden worden unsere Orientierungstafeln als eine Wohltat empüinden.„#aalet auf unseren Orientierungstafeln gar bald das Passende.
uchende vendet sich eintach nach der Gagemnd, in weicher er uu. Wahigng diegt Gohmsne tes ist nieht zu versennen und spricht für sich selbst
Bisser augenfällige Fortschritt dur dein Gehie... halun uns der Rest in alernächster Zeit zur Anbringung gelaust, eröfnen wir hiermit für die pp. Vermieter Nachdem wir mehr als die Hälfte unserer Orienticrungstafeln angebracht naben und dor...
zültig vom
J o f h i n<space> a n g e b r a c h t<space> h a b e n<space> u n d<space> d e r<space> R e s t<space> i n<space> a l e r n a c h s t e r<space> Z e r t<space> z u r H n e r m n g u n g<space> s..<space>
Jakresahonnement von nur 5 Mark pro Hausgrundstück einschliesslich 1 Kinterhaus
Saht esahemtishggnen an hicharigen Kosten— und bemerken, dass wir
40
Oktober d. J. ab— gewiss eine Bagatelie gegenüber den bisherigen Kosten
15
9 5
ür die angebrachten Tafeln eröffnen.
277 1
FA
und bemerken, dass wir
lbonnements und Betrieb
Hochachtungsvoll
Orientierungs-Gesellschaft für Vermietungswesen
Ges..b. Haft
Apostelnstrasse 14, 16, 18, 1. Etage.
t
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
Kölus einzigste Hutfabrik
Franz Schäfer, Priesgg.
Silberne Redaille Köln 1905.
Grosse, Auswahl in Filzhüten.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp’'sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von Werthlpotheke, Köln, Altermarkt 48.
IIxS Schnft
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt: Eine Schneiderin schreibt:
Berlin.., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Vernc, Ne. k. Ser“. v Amm E Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster
gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gut-* anaa. Allan noran“ kann ich sagen, da ich
Gaskoks
gelne, ense..„ preisen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich
sitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, I nach keinem System so zuverläflig arbeiten konnte meine samtilche Garderobe herstelle.
#
nach keinen systeh s0 Luverlamarbenn
und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte. Frau Anna M, Schneiderin
Frau Bertha B
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 115—125.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von wenige
u. Kesselheizung M..50 für 100 kg.
# alle Sorten amerikanische FüllRegulierungsösen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder BraunBei Abrahne von 1500kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preist
VS be u. gotsabfall I M. 060 für 10 kg.
„ II M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln-Deutz Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:„
I. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,40 für 100 kg.
“ auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 11. September 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Drr
Wichsen Sie Uhr Schuhzeug
Bei mir
keine
30 Weidengasse 30
Durch Massen=Einkäufe und flotten Umsatz bin ich in der Lage, sämtliches m hiesigen Schlachthofe untersuchtes Fleisch zufolgend. Preisen z. verkaufen:
Schsen= und Rindsteisch von 55 609 bis
zanz ohne Knochen wie Roostbeef
gerollt 85)
Gehacktes 600, ganz mager 70h Kalbfleisch, Brust, Koteletts, Nacken 60. Schulter, Bollen, Nierenbrat. 65. ganz ohne Kochen, wie Schnitzel stück 90.
Spezialität: Ragont 55)..
30 Weidengasse 30.
J. V. S. Baum.
11
0
Sie
ergerendie!
Mühe Zeit a Geld!
1E
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Ane ic#
Iseu! Solid! Praktisch!
Friseure!
Weisse
Friseurjacketts
mit gesetzlich geschütztem,
außerordentlich praktischem, versteilbarem Aermelverschluß, beim Haarschneiden fast unentbehrlich, garantiert solid und tadellos sitzend, zu.75##*
s. Rethe, Köln.
vie Weinversteigerung der vereinigten Weingutsbesitzer und Winzer von Leutesdorf
am Donnerstag den 21. September 1905, vormitt. 11 Uhr beginnend, in Leutesdorf in der Halle des Gasthofes Löwenburg, dicht am Bahnhof.
Droben werden am Versteigerungstage ab 9 Uhr morg. daselbst verabfolgt. Bedingungen usw. versendet auf vorherige Anfragen
„ Im Auftrag des Versteigerers: C. E. Vogel.
I
Die Ausführung von 887 laufenden Meter Rohrkanal, 521 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnSülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Bit woch den 27. Sept. 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12. September 1905
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Für den Erweiterungsbau der Volksschile an der Berrenratherstraße in Cöln=Sülz ist der Linoleumbelag zu Fuhböden zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Berrenratherstraße 194, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 13. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 14. September 1905. Hochbauamt. Verbeck, Regierungsbaumeister a. D.
Dauerwaren, versendet auch in kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
Prima
zu Tagespreis. Heinr. Abeln, Molkerei Wehm bei Werlte i. A
Lackschriftschreiber sucht noch einige Kunden.
Angebote unter Z 300 an die Annahmestelle dieses Blattes in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Steinmetzarbeiten aus Tuffstein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 30. September 1905, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 13. September 1905. Hochbauamt.
Verbeck, Regierungsbaumeister a. D.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Hellerei.
Elgene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 17. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefsteak.Zw. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbr. m. Schneideb. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Els pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Boulllonsuppe mit Einl. 1 Feldhuhn m. Skrt. u. P. Rindfleisch mit Beilage 1Roastbeef mit Gurkens. Wiener Hackbraten" Schnitzel mit Kompott Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestraasse 48—50.
Mühnersunne ½ Hahn mit Kompott
Paprika-Fleisch Kalbsbraten m. Leipziger
Königsberger Klops I Allerlei
Pastetchen Rumsteak m. Gurkensal.
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage 1Hahn mit Kompott Ungar. Gulasch IKalbsfric. m. Erbs. u. M.
Kalbsragout, braun WFiletbrat. m. Gurkensal.
auf allen Plätzen gestattet.
Neuessensationsprogramm
Samstag den 16. September:
Childa Guastalla Adolf Bork
Konzertsängerin. Tanz- Humorist.
- Troupe
Ikarische Spiele auf lebendem Piedestal.
Earle, Earle and Timmy
Amerikanische Banjo- Virtuosen.
Prolongiert!
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch mit Beilage Kalbsfric. m. Erbs. u. M. Dessert
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch mit Beilage Kalbsfric. m. Erbs. u. M. Hahn mit Kompott Dessert.
Täglich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80J
½ Flasche 40 Pfg.
- Patent Sielaff.
#8er Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
f Pman mr..aies bes 24 Gent. infl
Von Sonntag den 17. September bis Sonntag den 24. Sept. inkl.
Hochinteresant! 50 Aufnahmen! Hochintersant!
Erinnerung an d. glorreichen Kämpfe v. 1870 71
Taarbrücken, Wörth, St. Privat, Gravelotte, Sedau, Orleans, Le Mans, Vendome, Paris, Einzug in Berlin.
Eintritt 35 Pfg. Militär und Kinder 25 Pfg. Billige Abonnements.
Die Obersteirer, in der#peen Brothers Forrest, Musikal-Clowns.
Pantomime:„
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. September 1905. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Die
Oper mit Ballett in 5 Akten von F. Halévy.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Jovelli, Guszalewicz; die Herren: Bauer, Batz,
Balle t arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ uhr Große Preise.
Montag den 18. September 1905. 18. Ab.=Vorst. Serie B.
Undine.
Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. September. 16. Vorstellung.
Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„„
görter, giesau, Ritzgen, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Uindner,
Einlaß 7 uhr Anfang Akzeig.,, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag den 18. September 1905. 17. Vorstellung.
2. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Dagland.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Mittelpreise.
Die Eirbrecher von New Tork“.
Sieguart Gentes
Neues Repertoire.
Messter’s Biophon
singenue u. musizierende Photographien.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
nschmittags 2 u. abende 3 Uhn;“
2 grosse Vorstellungen.
Vorausbestellungen auf Billette werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Reichshallen
Zigarren-Ausverkauf.
Da mein Geschäftslokal nächste Woche geräumt sein muss, verkaufe sämtliche noch auf Lager stehenden Zigarren in jedem Quantum zum
Selbstkostenpreis.
**
Restpartien äusserst billig.
Josef Oebels, ligarrenhandlung
Marsilstein 30. Ecke Hahnenstrasse.
Daselbst Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
S
Nr
TTS
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Sonntag den I7. September 1965, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten des Pfarrbauvereins„St. Michael“
im Volksgarten
unter gefälliger Mitwirkung bewährter Solisten, des Doppelquartetts des .=.=V.„Apollo“ sowie der Kapelle des Westfälischen Fußart.=Regts. Nr. 7, . Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Karten sind bei den Mitgliedern sowie abends an, der Kalse, zu. haben.
8
Appellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Anion. Pilsener Arquell. Hirlt. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Cafe Restaurant„lter Posthof
fad: T h. Breuer, Lockengause.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein,
Morgen Sonntag den 17. Septemb., nachmittags 3½ Uhr:
Das westdeutsche Verby
Klassische Flieger=Konkurrenz.
Wert: 3400 Mark bar
und die goldene Derby=Medaille am blauen Bande verteidigt von
K Otto Mever K
,<space> g e g e n<space> d i e<space> b e s t e n<space> F l i e g e r<space> E u r o p a s<space> m i t<space> a n<space> d e r<space> S p i t z e:<space>
Ellegaard, Krend, Bader. Schilling, Roue, Kudela, Hellemann
und viele andere.
natonalen Sportpreise: Ellegaard
Oite Meper
Sammsug.m aan Sinmrn
Arend
Die gesamte absolut erstklassige Konkurrenz bestreitet außerdem ein
Kandemfahren. Kandikav. Ausscheidungsfahren.
Des weiteren kämpfen
Mauß, Steübrink, Panderstunft
über 20 und 30 km um den silbernen
Becher von Köln,
Volksgarten.
Sonntagnachmittag 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzell,
Eintritt 255 Dutzendkart.2,50 b Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 3 Uhr:
Wohlätigheits=Konzert
"<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
ech ccc
Flora.:
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert. s
Eintritt 50 Pfg."* 8
3063
Stadt=Garten.;
9 Sonn= und Feiertags 0 * Montags, Mittwochs und# # Freitags 6
à nachmittags von 3½ Uhr an:„
3 Militär=Konzert. 3
2“ Breuer&amp; Strauß.# 300000000
Jeden
2
Großes
PHONTUT
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Grof
9111
litär-Komzert.
Fa Peter Clever.
Favorit der deutschen Sportwelt:
Favorit tausender Kölner Sportleute:
Stuckmann,
Fa Restaurateur.
Sommerfrische Datienfeld Sieg“
„Siegthaler Hof“, Gasth. u. Pens. J. Koch; direkt am Bahnh. Angenehme ruh. Sommerfrische finden noch einige Herren od. Damen ohne Kinder. Herrl. # Lage des Siegtals am Fuße waldiger Berge; schattiger Garten, Glashalle; beste Verpflegung.
Volle Pension.50 M.
so daß glänzender Sport in Hülle und Fülle geboten wird.
Die Rennen finden unter allen Umständen statt, sofern die Witterung es nur eben gestattet.
* Die Direktion: F. Lier.
Damen= und Kinderstrüupfe, Ia. Gualitäten, äußerst bilig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- und Albertusstraße.
Café-Restaurant###
ZilischK
** früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, 5 X empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
* Reslaurationskäume.##
Wwe. H. Zilisch, 5X Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Wein-Restaurant Heiss
Antonsgasse 8, Nähe Schildergasse.
Vorzügliche Weine und bekannt gute Küche.
Diners à M..—, 1,50 und höher. Abendplatten der Saison entsprechend. Saal für Hochzeiten und Gesellschafter.
Ein einsp. weißplatt. Geschirr preiswert abzugeben; ebendal. ein Posten Fournier- u. Holskoffer zu verk. Marhilkein 25.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&m Samstag, 16. September 1905.
Seite 1.
Offene Stellen.
Fuhrmann und Karke Arbeiter
ür Kalklöschen sofort gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Größeres Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft sucht einen tüchtigen, soliden, mit allen Comptoir= und Lagerarbeiten vertrauten
jungen Mann,
welcher befähigt sein muß, das Personal zu beaufsichtigen; sodann eine durchaus zuverlässige, branchekundige
Ladengehülfin,
ferner
Lehrling und
von braven katholischen Eltern unter günstigen Bedingungen. Kost und Logis im Hause. Eintritt 1. Oktober event. auch früher.
Offerten erbeten unter H P 72 postlagernd Koblenz.
Eine durchaus tüchtige und erfahrene
„ 2. Klasse 2
" zu 3 Kindern von 5, 3 u. 2 J. # beihohem Lohn nach auswärts 8 gesucht. Kindermädchen sowie # Garten vorhanden. 6
0 Angebote unt. Beifügung von####
t 55
Ein gelernter
Mannfakturist,
auch Detailverkäufer, der krank gewesen, aber vollständig genesen ist, sucht geeignete Stellung in Köln oder Umgegend unter bescheid. Ansprüchen.
Gefl. Off. unter B O 1190 an die Ann.=Exped. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erbeten.
Angebote unt. Beifügung der4 2 Zeugnisabschriften erbeten unt.# B 174 an die Gesch. d. Bl.#
Brave
Arbeitsjungen
unter 16 Jahren zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Marzellenetr. 35—43.
Meldung unter Vorlegung des Schulzeugnisses beim Oberfaktor, Hintergeb., Treppe III, erste Etage.
Erstklassige
überall besteingeführte
Schablonenund Pinselfabrik
sucht zum baldigen Eintritt einen branchekundigen tücht. kautionsfähig.
Reisenden.
Zum Reisen geeignete Dekorationsmaler wer en berücksichtigt.“ Angebote nebst Photographie unter K H4397 an Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige Silberarbeiter
auch in Filigran- und GoldMarbeit erfahren, sucht sofort
# Gabriel Hermeling, Köln.
Ein intell., fleißiges
kathol., aus guter Familie, welches gut schreibt(Stenographie erwünscht). rechnet und auch vorliest, kann zum 1. oder 15. Oktober oder 1. November d. J. in der Familie eines Oberförsters in der Eifel gegen freie Station und Taschengeld bei Familienanschluß als Bureaugehnisin Aufnahme finden.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Mann,
30 J. alt, kath., verh., mit gut. Vorbildung, sucht baldigst einen Vertrauensposten als Verwalter od. Aufseher in Fabrik, Lager od. dergl. zu übernehmen. Gute Zeugn. u. Referenz. Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl
sucht Beamter,
Zuusverwallnag der auch dort
Wohnung bezieht und mehrere Jahre Häuser verwaltete.
Off. u. Nr. 1310 an die Gesch. d. Bl.
Junger erfahrener Klempner und Installateur
sucht baldigst dauernde Stellung in der Altstadt. Fr.=Off. unter J Z 16 Breitestraße 108 erbeten.
Mainzerstraße 7 und 9 Maternusstraße 21
4 Ladenlokale u. Wohnung, für j. Geschäft pass., abgeschl. Etagen von 5 R. und Küche, sowie 3 R. u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermicten.
Bescheid Architekt Wendeler, Mainzerstr. 9,Hp., 3- 7Uhr nachm
2 Zimmer zu verm. Zollstraße 19.
Keller,
schöner Keller, über 100 qm gr., zu verm., für jeden Zweck geer Bis heran z. Weinkeller benutzt. kann Wohnung, hochs. oder bill beigegeben werden. Bescheid das.,
Haushälterin.
BUnabhängige junge bessere Beamtenwitwe sucht Stelle bei einzeln Herrn oder Dame.
Off. u. Nr. 1314 an die Gesch. d. Bl.
Ein im Putzen und
Bügeln perfekteskatholisches Zweitmädchen
für sofort gesucht.
Baronin Twickel, Ermelinghoff bei Hamn i.
Ein bess. katholisches zuverlässige: *
für nachmittags von 2 8 Uhr zu zwei Kindern von 8 u. 9 Jahren gesucht. Selbige muß die Schularbeit. der Kinder beaussichtigen, flicken und nähen können; höh. Schulbild. erw. Off. unt. Nr. 1300 an d. Gesch. d. Bl
Arbeiterinnen
für Hausarbeit, dauernde u. lohnende Beschäftigung, gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik
Lichtstraße 25.
Hause,
Suchen Sie Dienstwädchen etc.
o inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
=lkszeitung, Recklinghausen.
Ein besseres unabh. Mädchen
sucht f. morg. Beschäft. Ehrlichk. zuges. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. o. Bl.
Junges braves Mädchen sucht Stellung bei Kindern.
Kalk. Rolshoverstraße 186.
Arbeits-Gesuche. Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Anen, Kupsergasse 29.
abgeschlossene 2. Etage
Balkon, fünf helle, straßenwä
liegende Zimmer nebst Küche Zubehör, prachtvolle Aussicht au Anlagen,## vermieten.
Sachsenring 58
errschaftl. Wohn. von 8 Zim.,
Mans., Garten usw. zu v
Kolonialwaren.
Verkäuferin fofort gesucht.
Off. u. Nr. 1309 an die Gesch. d. Bl.
Starke 2
—
gesucht.
Abt. Scheibler
Narr, Friedrich Wilhelmstraße 25.
Kolonialwaren.
Verkäuferin sofort gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstraße 13.
junge kräftige Frau sucht Kunden “<space> i m<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space> Klemensstraße 33, III. Karte genügt.
K
Zu vermieten.
Prüsselerst. 94
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen
à 100 qm, großem Hofraun
Mülheim a. Rh.,
5 Räume, Küche, hinten Aussicht in Garten, vermieten.
Bescheid in Nr. 52, 1
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Große Wäsche a. dem Hause.
Weyerstraße 89.
Lehrmädchen
u. günst. Beding. ges. Kost und Logis nicht i Hause. Föcher&amp; Lammerd.
Braves junges Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
Kleine Budengasse 5.
Junges braves Mädchen für leichte 1 Stundenarbeit für morgens gesucht. Weißenburgstraße 6, 1. Et.
Glaser=Gehülfe
gesucht.
swe. Joh. Zons. Kalk.
Angehend. Schsenmehgergeselle
sofort ge ucht.
H. Fraussen, Kümpchenshof 13.
Tücht. Herrenfriseur,
iuch anzeh. Damenfriseur gesucht. Gottfr. Moll, Luxemburgerstr. 5.
Lehrmädchen geschäft
gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
B
V
Suche für meinen Sohn, mit Berechtigung zum einjährigen Dienst, in Engros= od. Fabrikgeschäft Stelle als
Lehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 1306 a. d. Gesch. d. Vl.
Vermietung eines Tagerraumes nebst Tagerplatz.
Der im östlichen Teil des früheren Güterschuppens auf dem Personenbahnhof Cöln=Ehrenfeld belegene, 135 gm Fußbodenfläche haltende Lagerraum, ferner der an der Jägerstraße zu Cöln=Ehrenfeld belegene, etwa 2500 qm große Lagerplatz, sollen unter den bisherigen Bedingungen vom 1. Oktober d. J. ab neu vermietet werden. Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen in Cöln=Ehrenfeld. Schriftliche Angebote mit entsprechender Ausschrift versehen, sind bis zum 21. September d.., vormittags 10 Uhr, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung stattfindet, an die unterzeichnete Betriebsinspektion, Johannisstraße 25 II, postfrei einzu senden.
Cöln, den 12. September 1905. Ngl. Eisend.=Betriebsinspektion 2.
Pantaleonsmühlengasse 314
vis--vis der Fachschule.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 1 passend für möbliert zu veri
n. 1. Eiage,
zu vermieten.
haftl. Wohnungen, Ho je 8 u. 10 Rär
Straßenbahn, zu vermieten. Köln=Merheim, Florians
Rubenstraße 24
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath Militär, 1113 m. Pred.— 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,.] Am 1 und 2. Sonntag des Monats
si Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags
Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Kolumba. H. Meseen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen. 6, 7, 9] amt, 8 m Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus. 9½ Hochamt, 11
2½ Christenl. u. And.sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Karia-Mimmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred. Seg. u. Resenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Coreon. H. Messen. 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl.) Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 6 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm.’red. An Festen Kompl. m. Pred.) amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred
Hochherrschaftliche
1 und 2 Gtage
T. und T. Elngt
gegenüber dem Volksgatten
mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten 8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zeni alheizung, Warmwasser=Anlage usw. 1. Etage 2500., 2. Etage 2300 M. Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 35. Fernspr. 3482.
Hertschaftliche 1. Etage
Aquinostr. 3, a. Sudermannplatz, m. fr. Aussicht a. Deutscher Ring, 4 gr. Zimmer, Küche m. 2 Spinden, ein ger. Badez., Mans., eleg. ausgest., Parkettb., Kachelösen, Erker usw. zu vermieten 85 M. monatl inkl. Treppenreinigung und Beleuchtung.
i Enadralmeter Contercain,
hell, luftig u. trocken, für Lager oder Werkstatt, m. Gas, Wasser u. Klosett, direkt. Eingang v. d. Straße. 40 M. monatlich. Bescheid bei Architekt Feigentreff, Aquinostr. 5.
In herrschaftl. Hause
billig zu vermieten.
Everhardstraße 71,
Merhe
Abg. Etg., 4 Zim. u. p. I. Okt. zu verm. Ke alle Bequemlichk.
7381.
3. Etage, Anbau,
3 Zimmer, abgeschlossen, per an ruhige Leute für 28 K. zu
Jülicherstraße 29
Aüterhaus, für Bureau un nung geeignet, zu vermieten.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
2
Ass Kufparstr. 6 u. Merkiorser.
sesch. Th. Heuseler, Deutscher Ring 2.
Kleine abg.1 Ammren
Preis 40 Mark, zu vermieten.
Dasselstraße 20,
wohnung, 3 Zimmer, Küch vermieten. Näheres Hoch
Hippes.
zu verm.
9 Zimmer im Hinterhaus an st. Fa4 milie zu verm. Lungengasse 45.
Miet-Gesuche.
farre Aposteln, Gereon, Kupfergasse oder Neustadt. Alleinsteh.
Unterhaus.
.„ 9 WDER"
Möbliertes Parterrezimmer
— Bahnhofs gesucht.
u. Nr. 1315
an die Geschäftsst. d. Bl.
ärtner, kinderlos, sucht Gemüsegarten mit Wohnung u. Stallung
in Brautpaar fucht zum 1. Vder
15. Oktober Wohnung von 3 Zim1 25 M. in ruhigem Hause. i. Nr. 1308 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
und
von
lementine Jansen Nwe.
Brüsseler Platz 2.
Eintritt täglich. Näheres durch Prospekte. Erstklassiges Privat=
Manz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
A Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
ehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit,
Schüler,
Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
nach
Herzogstr. 34
J. Brivio
ital. Sprachlehrerin.
Cand. der Philologie,
im Unterricht sehr erf., erteilt energ. Nachh. Ia. Ref. Honorar.50 p. St. Off. u. Nr. 1298 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trp.
geer erteilt einem Quintaner
9 Unterricht im Latein?
Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
er Ss Ss
Kapitalien
zu maßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Iustiirat Euslodis,
Verlich..
Fortsetzung siehe seite 4

1
I
1.
A
Pa
1
Nr!
F. 44•
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 4 Samstag, 16. Seprember 1905.
Zweites Blatt.
Grosses
Vokal- und Instrumental-Konzert
am Montag den 18. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Severinstrasse,
ausgeführt von
dem gesamten Hannemannschen TrompeterChor und dem Pfarr-Cäcilien-Verein KölnRaderthal
unter gütiger Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Heinrich Weingarz und des jugendlichen Violinisten
Julius Paul,
zum Besten des Neubauesder kath. Kirche in Köln-Raderthal.
Karten reservierter Platz 1 Mark, Saalplatz 50 Pfg.
Vivat Kornelins!
Unserem verehrten Srinkrat Heren
Kornelins
zu seinem Nawensfeste die
Gewidtrei vom Männergesangverein * Köln=Merheim.
Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jeso
vuae, 22 Seye beguritius.- Quatember.— St. Aposteln: 10. Fest, zu Ehren der h. 14 Rothelfer. Morg. 61 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Rothelfer mit Festpredigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzer Jesu für Männer und Jünglinge..„„„
Samstag, 25. Sept. Lina, Thekla.— Quatember.
Stendesamt der Stadt Köln, 14. Sept. 1905.
a Geburten. Elisabeth, T. v. Friedr. Schenk, Oberpostschaffner, U.
Sachsenhausen 33.- Sigmuns, S. v. Eugen Jehr, Hauptm. u. Brigade. Adjutant, Riehlerstr. 1.: Anna. T. v. Felir Frangeubers, Zuchhalter, Moltkestr. 68.— Vernhard, S. v. Friedr.
stein 72.- Ellen, T. v. Alfred Baumgarten, Reg.=Baumeister, Brüsseler- Walter, S. v. Josef Sandführer, Friseur, Duffesbach 53.=
T. v. Friedr. Weber, Schiffbrückenwärter, Thurnmarkt 11.— Theooor,
S. v. Peter Boch, Schneider, Waidmarkt 29.— Juliang, T. v. August
Fischer, Grundarb., Katharinengraben 31.- Agnes, T. v. Friedr. Verputzer, Kl. Witschg. 16.- Matthias, S. v. Joh. Hermann, Brraßenbahnwagenführer, Ohmstr. 48.- Theodor, S. v. Herm. Schnitzler, o.., Bonnerstr. 35.- Kath., T. v. Josef Wrede, Schmiedemstr., Frankfurterstraße.: Gertrud, T. v. Rikol, Hecker, Maschinist, Wesdenfescherstr. 2.
Sterbefälle. August Brungs, Handlungsgeh., 17., Alteburgerstr. 991.- Franz Rordig, 1., Triererstr. 15. Karl Severinstr. 15.- Maria Zangerle, geb. Klein, 36., Annostr. 10.#ernst
Wwr., 82., Rothgerberb. 174.- Herm. Richarz, 5
Schäfer, Silberarb., Balthasarstr.
Ehrenstrasse.
Jeden
Familien=
Gew.,
straße 46.- Rob. Knipprath, 9., Thieboldsg. 112.Alte Mauer a. B. 65.- Joh. Wirtz, Kutscher, 19., Koln-#
Koblenzerstr. 90.- Helena Harzheim, 21., Gr. Griechenm. 53—55.
—*., Melchiorstr. 25.- Agatha Emmersmann, geb. ReinM
ier Glas 15 Kein Weinzwang.
Joh. Kraff, 2 t. 53., Hadamar.
hardt,
notkirche in Köln-Raderthal.
Für den dringend notwendigen Neubau der Immakulatakirche bittet um einen Baustein
Der Kirchenvorstand.
I..: Lob, Pfarrer.
Münchener und Dortmunder Bier. Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebück.
Nachenfahrt— Tennis.
Neu!
Hubertus Compagnie.
Der Wald und seine Bewohner.
Kinematograph.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Lufthallonfahrt.
# In der Schreckenskammer:
Die mosteriöse Katakombe.
Sophia Ortmann, beide v. hier.- Machiel
in Holland, u. Henr. Rosenzweig, v. hier. Rudolf Hiurny-,###
knecht. v. Twistringen, u. Elisab. Schiermeister, v. Waldhausen.- Wilh. Privatlehrer, v. Werden, u. Sophia Sommer, v. Floßdorf Jakob Dick, Eisenbahnarb., u. Maria Scheidt, beide v. hier. Krl
Bohsörae
wann, Mazininenstr.(.: Adolf Lippzerheide, Klempuergek, Hirsch
gäßchen 1, u. Anna Eckinger, Vorgebirgstr. 9A.- Wilh. 2
Schlosserges., Annostr. 2A, u. Anna Kolb, Eulengarten 13.- Jos. Sparbrod Tagel, u. Gertr. Mülr, beioe uutezrSe. o.
Erken, Brühlerstr. 126.
Tocales.
n
anz- und Anstands-institut Pronsteigasse 21, an Gereon. Gedr. 187
* 5(Jafl weitere Anmel
ansser's Anstandsund
JGHGTE
I. Ranges Rh., Breite Strasse 147.
Beginn der Lehrkurse am 2. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen
zu lassen. Der Sonntags-Unterricht beginnt
am 17. Sentember, nachmittags 4½ Uh.
Lampenschirme
in besonders großer Auswahl und in jeder Preislage.
Beum-Ermke
Papierhandlung.
Martinstraße 43
Speise= und
8
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Kromberg.
Fernsprecher 518.
Einladung zum Abonnement
auf:
Mode-Journale
Zuschneide-Lehrbücher, Schnittmuster aller Art
—
—
a Orinz Eitel Friebrich von Preußen traf gestern mit dem
mit dem Schnellzuge um 11.27 abds. über Hamburg nach Plion
trafen zwei Sonderzüge mit den Unteroffizierschülern von Jülich und Soldaten aus dem Manövergelände ein.
5 In Castans Danoptikum an der Hohestraße finden die nunmehr vom Lande und Wald zurückgekehrten Kinder zur Zeit ein Stimmungsbild, das ihnen das Leben der Waldbewohner, in edler Weise von der sorgenden Menschheit geschützt, in schönster Weise wiedergibt. Die Bühnendekoration bietet eine Märchenlandschaft, in welcher Vögel, Eichhörnchen, Hasen und Kaninchen, Hirsche und Rehe nicht fehlen. Inmitten dieser friedlichen Stätte erhebt sich eine Klause, die dre genügsame Menschen bewohnen: Vater, Muttor und Kind. Ihre Sorgen gelten den Waldtieren, doch der
Jäger dringt ein und stört die liebliche Johlle. Auch die Vorführungen des Kinematographen sind für die Kinder recht interessant
C Selbstmordversuch. Ein Mädchen stürzte sich gestern nachmittag am Kaiser Friedrichufer in den Rhein. Zwei Schiffern gelang es, das Mädchen mittels Haken zu retten. Die angestellten Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg.
Von einem
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowio die Kinderkurse in meinem Institut
Luschheide-Lenrodcher,„„
Franz Klemens Kawwelages
BELS s—————
Köln-Nippes, Merheimerstrasse 65.
Abonnements können mit jedem Monat beginnen.
Probehefte zur Verfügung.
eginnen werden.
— Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. Abeliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
18 un lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied
der Akademie der Tanzlehrkunst. Telephon 6755.
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Die sHöste, Geicgarheit, Vie ruise ergtz Helbrich u1 dir Setour.
ece esicte ee e sgen e hiege
Sert kncr
Paffrather Waldschenke.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefokapele Ireizezgele)— die spätsten un Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, Sr. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minariten(am
Sonntag, 17. Sept. 1a. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom
elshelst sr i.
Konar. mit Predigt.— S A
schaft von der immerw. Hülfe.— S t. Andreas: Nachm. 4 Danksagungsandacht.— Minoritenkirche: Morg. 5½ h. Messe mit gemeinsch. t. Kommunion der Marian. Dienstmädchen=Kongr. Nachm. 5½ Andacht.
S t Marig in der Kupfergasse: Morg. 5½ h. Messe zu Ehrent
der Mutter Gottes, 9½ Hochamt. Nachm. 3 Vesper, 5 Andacht u. Predigt. Abds. 6 Komplet. Tedeum und Segen. Nach dem Segen wird das Gnadenbild in die Kapelle zurückgebracht.— St. Avosteln: Für die Marian. v. Tctrar mnarg 61. gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. 3½ Versandacht mit Braverschaft und Bekleidung mit dem fünssachen Skapulier.— St. Cäci
Maternus=ündacht, Konplet und abds. 6 Predi., iu allen Wochen.
Montag, 13. Sept. Richard.— St. Martin: Abds. 9 Sühne. andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstaa. 19. Sept. Januarius.— nerz Jesu=Kirche: Abos. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 20. Sept. Eustachius.— Quatember, Der Genuz von
dem Kleinen Griechenmarkt ein fünfjähriger Junge;
bpe=, Her Hauptmarkthalle herrschte am gestigen, Haupt, markttage wieder ein so großer Verkehr, daß der größte Teil des Heumarktes hinzugezogen werden mußte, um alle Verkäufer mit ihren Waren unterzubringen. Nicht allein, daß das Erdgeschoß bis zum letzten Platz in Anspruch genommen war, auch die Galerien waren gut besetzt. Das lebhafte Geschäft zog sich bis über die
eig Vonr Straßenvayn. Am Hohenzollernring
überschritt ein älterer Herr kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen das Geleise und wurde zu Boden geworfen, wobei er eine leichte Verletzung an der Hüfte erlitt.— In Kalk versuchte ein Automebil=Geschäftswagen zwischen zwei kreuzenden Straßenbahnwagen durchzufahren, geriet jeooch gegen dieselben. Die dre Fahrzeuge wurden beschädigt.— Auf der Deutz=Kalker Straßstieß ein Straßenbahnwagen mit einem beladenen Handwagen zusammen. Der Führer des Handwagens wurde zur Seite geschleu dert und zog sich eine leichte Verletzung in der Seite zu.
Cödlicher Anglücksfall. In einem Hause an der Neußer straße, nahe der Agneskirche, fiel gestern aveno ein erwa vier, er Knabe von der vierten Etage auf die Straßt. Ein sofort herbei gerufener Arzt konnte nur noch den Tod des Kindes feststellen.
Infolge starken Aebels erlitt heute morgen der Eisenbahnverkehr abermals eine empfindliche Störung. Alle ein= und ausPbrten mit außerordentlichen
Futtergerste, M. 1
mitte) 14.00-15.50, Cinquantino
0, M. 22,50-22,75, Roggenme t Sack,.25-10,09, Grand, mit 00, alles die 100 Kilo.
chl, 6, Sack,
Inh: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
Schlcs helen banlie-g, 4che=Bsch hehener oien. ungn, Kaan getge, Stzssee.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen
5 Versammlung des chriftliche Müttornereins.— St. Vincenzh. Messen sind morg. 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11. Nachm. 3 Vesper, 4½ deutsche Maternus=Andacht, danach Komplet. Wam##e hihg g ezihne
Umgang, Tedeum und Segen.— St. Johann=Baptist: Abds. o Suhne
Zweite
Verspätungen.
hiesiger, M.
14.75,
ni. 1005. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.40-.80 Maschinenstroh.(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstro .50 die 100 Ki
Die Nr. 38 Local=Anzeige beigelegt wir Sommerfäl Pland Für die I E. Ko Außerdem: Vermi
mit Sack, 21.25— 9,25-.75, Boll16.15-1
fremder
16.00;
Braugerste, un
13,20-13,80, 100 Kilo.
Weizenmehl.
21.75; Kleie, mit
eten Fer Leibt mlar kel die Bartiriges ah esen Arileldleöshase. Beighedsenr
in Weizen war der Bedarf besser. lich gestieger
neue inländische Hafer ist uuiengeg...
begehrt. Mais und Gerste waren ruhig, die üb
en Preisen verscmenenes umaere
Für Hafer sind die Preise auswärts wesentindessen war die Nachfrage hier ziemlich, beschränkt. Der
he Hafer ist durchweg nicht von guter Beschaffenheit und wenig nis und Gerste waren ruhig, die übrigen Futterartikel bei gross
frage senr fest. Mehl ruhig.
Der Dai
präsidenten Der herzl und Königin meiner treue überaus wo druck treuer Veraulassun sprechen. C Parade am Abordnunge allen Teilen patriotische dies zur Ke Ausdruck 1 erkennungh trotz der ge Koblenz,
legram Byr geteilt, daß sierung aufangs die den letzten und Ausr Feldartiller Teiles der fanteriereg Gange ode regeln kön lisierung n dung Wah Norsk Tel Christianie Einberufu Festungen menti das lassung, mit den u ania. 1! zwei schw vorgestern bei Aama graphenab sandt wol
Aus: daß die guinea v onen geti
□
neister 1 abend ein Jahn übe stätten sei heim a. 9 bedingung das Bestr den Wint servisten Trick der in der A christliche können. christlichsich über sellen, di jedoch v angenom deutscher dem Sta punkt, di Umständ Genugtu und arb Maßnah kann.
*<space> K a<space> christlich tümlich gekomm tur von
* An
und Me hielten: Kroned orden 1 Frhr. v 3. Kl. 4 Rittmei Hptm. Themas b. d. 1. z. D. v Adi. der

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 16. Jeptember 1905.
Seite 3.
Die Nr. 38 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) heigelegt wird, enthält u..:„
Sommerfäden. Gedicht von Heinr. Steinheuer. Glück im Leben.
Plauderei. Feuilleton: Auf Montage. Novelette von R. Franz. Für die Frauen und Kinder: Unsere Schulkinder daheim. Von E. Konradi. Franziska. Eine Erzählung. Kinderspielecke. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Politische Nachrichten.
Der Dank des Kaisers. Der Kaiser hat an den Oberpräsidenten Frhru. v. Schorlemer folgenden Erlaß gerichtet:
Der herzliche patriotische Empfang, der mir und der Kaiserin und Königin, meiner Gemahlin, von seiten der Provinz wie von meiner treuen Residenzstadt Koblenz bereitet worden ist, hat uns überaus wohltuend berührt. Ich darf darin den beredten ausdruck treuer Liebe und Anhänglichkeit erblicken und nehme gern Veranlassung, hierfür unseren warmempfundenen Dank auszusprechen. Eine ganz besondere Freude war es mir, bei der Parade am 11. September die nach vielen Tausenden zählenden Abordnungen der Kriegervereine begrüßen zu können, die aus allen Teilen der Provinz zusammengeströmt waren, um ihre treue patriotische Gesinnung zu betätigen. Indem ich Sie beauftrage, dies zur Kenntnis der Provinz zu bringen, füge ich zugleich den Ausdruck meiner lebhaften Genugtuung und dankenden Anerkennung hinzu für die vortreffliche Aufnahme, die den Truppen trotz der gesteigerten Anforderungen überall zuteil geworden ist.
Koblenz, den 1d. September 1905.
gez. Wilhelm R.
sierung vornehme, die damit begonnen habe, baß bus aufangs dieses Monats auf volle Kriegsstärke gebracht worden sei. In den letzten Tagen seien die letzten noch fehlenden Mannschaften und Ausrüstungsteile der Flotte und Festungsartillerie sowie Feldartillerie in Südnorwegen sowie für den Landsturm eines Teiles der Grenzbezirke eingetroffen. Bei verschiedenen Infanterieregimentern scheine die Mobilmachung entweder noch im Gange oder bereits beendigt zu sein. Diesen ergriffenen Maßregeln könne jedoch der Charakter einer allgemeinen Mobilisierung noch nicht zugesprochen werden.(Was an dieser Meldung Wahres ist, läßt sich einstweilen noch nicht beurteilen. Das Norsk Telegram Byrau behauptet ihr gegenüber in einer von Christiania ausgehenden Depesche, es handele sich nur um eine Einberufung der Truppen für Ablösung der Besatzungen in Festungen und Lagern. Prompt wendet sich gegen dieses Dementi das schwedische Telegraphenbureau mit einer neuen Auslassung, in der es in allem an seiner Mitteilung festhält, die mit den wirklichen Verhältnissen übereinstimmen.]— Christiania, 15.Sept.1905. Aftenposten wird aus Karlstad gemeldet, zwei schwedische Regimenter, im ganzen über 4000 Mann, seien vorgestern von Asvala abmarschiert und befänden sich gegewärtig bei Aamad in der Nähe des Venernsees. Eine schwedische Telegraphenabteilung sei von Stockholm nach Charlottenberg abgesandt worden.
Aus Holländisch=Neuguinea wird aus Batavia gemeldet, daß die Post von Kokos nach Fak Fak an der Küste von Neuguinea von Alfuren überfallen wurde, wobei fünf Peronen getötet wurden.
Aus dem sozialen Leornin###
0 Der Arbeitgeber-Schutzverband der deutschen Tischlerneister und Holzindustriellen(Ortsverband Köln) hielt gestern
abend eine allgemeine Tischlermeisterversammlung ab, in der Hr. W A. Jahn über den Schreinerstreik berichtete. Die einzelnen Werkstätten seien ziemlich ausreichend mit Arbeitern versehen. In Mülheim a. Rh. sei der Streik beendet, da dort die Gesellen die Arbeit bedingungslos wieder ausgenommen hätren. Auch hier musse es das Bestreben sein, die christlich=organisierten Arbeiter möglichst
den Winter durch zu beschäftigen. Von den jetzt abgehenden Reservisten habe man wieder weitere Hülfe zu erwarten. Ein neuer Trick der Genossen sei, Leute aus dem Verband austreten zu lassen, in der Absicht, Stelle als Nichtorganisierte dort zu suchen, wo die christlichen Gesellen beschäftigt seien, um agitatorisch wirken zu können. Es wurden viele Klagen erhoben über Mißhandlungen christlich=organisierter Holzarbeiter. Eine lange Debatte entspann sich über die Frage, ob es angebracht sei, die freiorganisierten Geellen, die noch beschäftigt sind, auszusperren. Hiervon will man jedoch vorläufig absehen. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen: Die Versammlung des Arbeitgeber=Schutzverbandes deutscher Tischlermeister und Holzindustriellen nimmt Kenntnis von dem Stand des Streiks. Sie steyt nach wie vor aus dem Standpunkt, daß die unerhörten Forderungen der Gesellen unter keinen Umständen bewilligt werden können. Die Versammlung stellt mit Genugtuung fest, daß die Betriebe in der Mehrzahl von zugereisten und arbeitswilligen Gesellen besetzt sind uno daher von schärferen Maßnahmen den Streikenden gegenüber Abstand genommen werden
* Kalk, 15.Sept.1905. Bei den Feststellungen über die von der christlich=sozialen Kommission einberufenen Versammlung sind irrtümlich im ersten Absatz die Worte„im Bureau“ in den Text gekommen; diese Worte fallen weg. Tatsächlich war das Bureau zur von christlichen Arbeitern besetzt.
Tocales.
* Anläßlich der Raisermanöver sind zugirenden Efigierr
und Mannschaften Ordensauszeichnungen zuteil geworden. U. a. erhielten: Das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Krone der kmd. General des 8. Armeekorps v. Deines, den Kronenorden 1. Kl. Gen.=Lt. v. Plötz, Kmndr. d. 15. Division, Gen.=Maj. Frhr. v. Fritsch, Kmnd. d. 15. Kav.=Brigade, den Roten Adlerorden 3. Kl. Oberst Scholl, Kmd. von Köln, den Roten Adlerorden 4 Kl.
berger b. d. 3. Art.=Dep.=Dir., Oberlt. Frhr. Waitz v. Eschen im Kür.=Regt. Nr. 8, das Kreuz der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern Mil.=Mus.=Dirig. Fellenberg im Kür.=Regt. Nr. 8. das Allgemeine Ehrenzeichen Waffenmstr. Spallek b. Berg. Feldartill.=
2t. Die Polizeibehörde teilt uns mit: Polizeipräsident Weegmann hat heute einen Urlaub von vier Wochen angetreten und wird vom Regierungsrat Melior vertreten. Im Interesse eines geregelten Geschäftsganges empfiehlt es sich daher, alle Schriftstücke in dienstlichen Angelegenheiten an das Königliche Polizeipräsidium
D Im Inlus für Naturkunde beginnt Hr. Dr. Janson
am Sonntag pünktlich um 11¼ Uhr die neue Reihe der Vorträge mit einem solchen über Die Korallen und ihre Bauten.
X. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Landgrafenstrage von der Uhlandbis zur Herderstraße vom 18. September ab auf vier Wochen und die Bachemerstraße von der Krieler= bis zur Mommsenstraße vom 17. September ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
c. Festgenommen wurden ein Händler wegen Bannbruchs, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Diebtahls, ein Kommis wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausbursche wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, ein Verputzer wegen Sittlichkeitsverbrechens.
in Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern mittag wurde in der Glockengasse ein etwa achtjähriger Schüler von einem vierzehnjährigen Radfahrer überfahren, wodurch der Kleine Verletzungen am Knie davontrug. Der Radfahrer stieg hierauf von seinem Rade und schlug den Schüler noch obendrein ins Gesicht, angeblich, weil er ihm vor das Rad gelaufen sei. Ueber diese Roheit wurden Augenzeugen sehr empört und holten einen Schutzmann herbei. Dieser stellte die Personalien des Radfahrers fest. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf hervorgerufen.
6 Gefährlicher Sturz. In der Weberstraße betrat ein siebenjähriger Knabe eine Baustelle und fiel in eine Ausschachtung, wo er bewußtlos liegen blieb. Der Knabe hat gefährliche Schädelverletzungen erlitten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3375] Zeitrag zur Deutzer Frage. Außer den Türmen der alten Abtei= und der neuen Pfarrkirche bietet Deutz weder ein architektonisch bemerkenswertes Bild noch sonstige landschaftliche Reize. Im Hintergrunde eine Unzahl qualmender Rauchschlote, nordwärts die feste Brücke, im Vordergrund der Eisenbahndamm, lauter Dinge, die einem Stadtbilde nicht vorteilhaft anstehen. Und dennoch hat Deutz einen Vorzug gegenüber Groß=Köln, das ist sein Anblick von der Landseite. Kommt man von Mülheim oder von Kalk über die Landstraße, so ist man entzückt von dem sich darbietenden Bilde, besonders bei abendlicher Beleuchtung. Während die Kölner Enceinte mit ihren kahlen, von niederem Strauchwerk und kleinen Bäumchen besetzten Wällen und den bis an die Vororte reichenden baum=, strauch= und heckenlosen Gemüsefeldern davor einen sehr nüchternen Eindruck macht, zeigt Deutz, von einem, wenn auch schialen Waldstreifen umgeben, hinter dem seine Kirchtürme malerisch hervorragen und umsäumt von dem Rheinpanorama AltKölns mit dem Dom als Mittelpunkt, ein ganz anderes Gesicht. Und als besonders freundliche Staffage dieses Bildes dient das Deutzer Glacis mit seinen mächtigen Baumkronen— eine herrliche Promenade, die sich rund um die Deutzer Umwallung hinzieht und in ihrer Naturwüchsigkeit, jeglichem Zwange der modernen Gartenkunst abhold, sich noch den wirklichen Waldcharakter bewahrt hat. Der Weg folgt in zickzackförmigen Windungen den Festungswerken, wodurch man den Eindruck eines ausgedehnten Waldes erhält, der durch die über den Weg sich wölbenden dichten Baumkronen einen schattigen Aufenthalt gewährt, wie er sich außer den Anlagen am Sachsenring sonstwo im engeren Stadtbezirk nicht vorfindet. Da wäre es nun die dankenswerte Aufgabe einer weitschauenden Stadtverwaltung, wenn auch nicht die ganze, so doch einen großeren Teil dieser Promenade für Deutz und nicht zum mindesten für die Bewohner des Altstadtzentrums, wo sich der Mangel an öffentlichen Anlagen am meisten fühlbar macht, zu erhalten. Aus dem Glacis lassen sich prachtvolle Anlagen mit den geringsten Kosten herstellen, während einzelne Teile sich als Bauplätze für öffentliche Gebäude, Kirchen, Schulen, Verwaltungsgebäude, ein Gymnasium vortrefflich eignen würden, womit auch bessergestellten Leuten eher Gelegenheit geboten wäre, sich rechtsrheinisch anzusiedeln und dort heimisch zu
5326] Zur Wertzuwachssteuer schreibt man uns: In allen Ihren bisherigen Besprechungen und Beispielen ist etwas übersehen worden. Nehme ich nämlich die niedrigere Einschätzung des Bürgermeisteramtes an, so habe ich eine niedrigere Grundsteuer zu zahlen, als in dem Falle, in welchem der eingeschätzte Wert zu hoch erschiene, und auch tatsächlich zu hoch ist. Diese geringere Steuerzahlung macht auf die Dauer der Jahre auch ein Erkleckliches aus. Die Ersparnis dieser höheren Steuern könnte mich bestimmen, die amtliche Schätzung anzuerkennen. Diese hat aber den Nachteil(im Falle es erforderlich wäre, aus Gründen irgend eines Geldbedürfder Häuser zu werfen. Keine Menschenseele kümmert sich um dieses
Treiben. Kein Aufseher scheucht die liebe Jugend hinweg, und mit bitterem Weh muß der Eigentümer sehen, wie ihm freventlich sein Eigentum verdorben wird. Ja, ist denn keine Polizei da? W.
Vereins=Nachrichten.
0 Fußballsport. Am Sonntag spielt die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs auf dem Sportplatz in Müngersdorf gegen den Offenbacher Fußballklub Kickers. Anfang 4 Uhr.
A Das Alorsianische Bündnis St. Gereon feiert am Montagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 28. Stiftungsfest. Hierzu haben der Kirchenchor von St. Gereon, sowie sonstige bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk. 16.Sept.1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung verlas Hr. Bürgermeister Albermann einen Antrag des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischer=Verbande, betreffend Maßnahmen gegen die Fleischteuerung. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß von einer Fleischnot in Kalk keine Rede sein könne, denn die Schlachtungen hätten hier zugenommen. In den Monaten Januar bis August wurden geschlachtet im Jahre 1903: Rinder 1522, 1904 1584, 1905 1769, Schweine 4288, 5061 und 5219, Kälber 1299, 1413 und 1633. Von einer Fleischteuerung könne man aber mit Recht sprechen, denn der Einkaufspreis per Pfd. betrug in den letzten drei Jahren durchschnittlich bei Rindern 70, 74 und 80 Pfg., Schweine 54, 56 und 72 Pfg. Die Verkaufspreise: Rinder 72, 76 und 86 Pfg., Schweine 85, 85 und 1 M. Hr. Lammertz wies darauf hin, daß man hier nur die Zahl der Tiere, nicht aber die Gewichtsmenge angegeben habe. Diese sei um ein Drittel zuruckgegangen. Hr. Lehmacher betonte, daß die Fleischteuerung namentlich auf die Arbeiterklasse sehr drückend wirke. Einstimmig wurde ein Beschluß gefaßt, wonach der Bürgermeister beauftragt wird, an den Reichstag um Oeffnung der Grenzen unter Wahrung der sanitären Vorschriften zu petitionieren.— Bezüglich Herstellung einer Eisenbahn=Unterführung im Zuge der Balduinstraße berichtete der Vorsitzende, daß die Kosten der einen Unterführung die Stadt Köln trage, während die zweite Unterführung von der Stadt Kalk bezahlt werden solle. Das Humboldtwerk habe sich bereit erklärt, die Hälfte der Kosten zu tragen. Die Finanzkommission sei jedoch der Ansicht, daß der Humboldt zwei Drittel, die Stadt ein Drittel der Kosten tragen könne. Ein Vertreter der Gesellschaft bemerkte, daß diese nur zur Zahlung von etwa 10= bis 12000 M. für eine —4 Meter breite Unterführung verpflichtet sei. Das angebotene Drittel betrage aber schon 20= bis 22000 M. Wenn das Angebot nicht akzeptiert werde, ziehe er es zurück und behalte sich freie Entschließung vor. Man will versuchen, die Anlieger zu freiwilligen Beiträgen zu veranlassen und überwies die Sache an die Kommission.— Der Vaterländische Frauenverein beabsichtigt, in Kalk eine Milchsterilisierungsanstalt zu errichten und bittet um Unterstützung. Zunächst ist ein Gebäude mit zwei Räumen auf dem Schlachthofe erforderlich, welches 5700 M. kosten wird. Die laufenden Kosten betragen etwa 2500 M. Die Milch soll in trinkfertigen Portionen verabreicht werden. Es wurde beschlossen, das Gebäude auf Kosten der Stadt errichten zu lassen und einen jährlichen Zuschuß von 1000 M. zu bewilligen.— Für provisorische Instandsetzung der Bahnhof=, Garten= und Engelstraße bewilligte man 3500 M. Eine hiesige Firma hatte die Einspruchsfrist verstreichen lassen und bat nun aus Billigkeitsrücksichten um Erlaß der zuviel gezahlten Gemeinde=Gewerbesteuer. Der Antrag wurde prinzipiell abgelehnt.— Als weiterer Armenpfleger für den ersten Bezirk wurde Kaufmann Otto Quack gewählt.— Anträge auf Beihülfe für die durch Wolkenbruch und Hagelschlag Geschädigten der Bürgermeistereien Morschbach und Friesenhagen wurden abgelehnt.
Kalk, 15.Sept.1905. In einer der letzten Nächte sind aus einem Garten an der Mülheimerstraße von den an der Umfassungsmauer befindlichen Weinstöcken die Trauben größtenteils entwender worden.— Verflossene Nacht gegen 1 Uhr ist in den Keller einer Restauration eingebrochen worden. Der Täter befand sich mit drei Komplizen als Gast im Schanklokale, benutzte den Augenblick, daß die bedienende Wirtin in die Küche ging, um sich in den Hof und von dort aus in den Keller zu begeben. Der Wirt fand später die Türe zum Geträntekeller erbrochen vor und schließlich auch den sich versteckt haltenden Täter. Derselbe versuchte, durch eine Kellerlucke zu entkommen und zerbrach dabei mehrere Latten der einzelnen Kellerabteilungen, auch beschädigte er die Bierleitungsröhre. — Kalk, 16.Sept.1905. In vergangener Nacht lärmte ein in der Hermannstraße wohnender Mieter in seiner Wohnung und wurde deshalb vom Hauseigentümer zur Ruhe verwiesen, ebenso von einem Mithausbewohner. Darauf zog der Ruhestörer eine geladene Pistole aus der Tasche und gab zwei Schusse auf den Mitbewohner ab, mit dem er übrigens in Streitigkeiten lebte. Der Mann wurde am Kopfe erheblich verletzt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Sept.1905
## Ein Luftdruckmaximum von über 772 Millimeter liegt westlich von Irland, von unter 740 Millimeter über Nordskandinavien. In DeutschWinde. Im Norden ist das Wetter
Rittmeister v. Zansem, gen. von der Osten im Kür.=Regt. Nr. 8, *<space>—<space> K a u# r a l s t a h<space> d e s<space> G o u p.<space> v o n<space> K ö l n,<space> Z e u g h t<space>
örffer
Hptm. Joachim im Generalstab des Gouv. von Köln, Zeughtm. Themas(Karl) b. Art.=Dep. Köln, evang. Div.=Pfarrer Neudör
b. d. 15. Div., den Kronenorden 2 Kl. mit dem Stern Gen.=Lt. D. v. Humbrecht in Köln, den Kronenorden 3. Kl. Major v. Bohl,
Adi.
v. Humbrecht in Korn, den Kroneneren.„
der 15. Div., den Kronenorden 4 Kl. Feuerwerkshptm. Helgennisses mein Haus hypothekarisch zu belasten), daß sie als amtliche Einschätzung stets die Wirkung hat, daß mir nur ein geringeres, vielleicht nicht hinreichendes Kapital gewährt wird. Umgekehrt hätte ein Widerspruch gegen die amtliche Einschätzung den Vorteil, bei höherer Wertschätzung auch ein höheres Hypothekenkapital zu erlangen, anderseits jedoch den großen Nachteil, daß für die höhere Einschätzung auch für die Zukunft eine höhere Grundsteuer zu bezahlen ist, und diese ist wiederum nicht erträglich. Allerdings, wenn sämtliche Hausbesitzer ihre Häuser so einschätzten, wie es dem wirklichen Werte derselben entsprechen würde, dann hätte einer Ihrer früheren Einsender recht, indem er sagte:„Ob man aber mehr Steuern in Wirklichkeit oder insgesamt zu zahlen hat, ist fraglich, denn der Gesamtsteuerbetrag, den die Bewohner der Stadt Köln beibringen müssen, wird hierdurch nicht berührt, wird vielmehr die Gesamtsteuersumme auf einen höheren Gesamtwert, hervorgerufen durch die Angabe von höheren Einzelwerten durch die Grundstücksbesitzer, verteilt, so wird die Quote, das heißt der Einheitssatz, geringer, also auch die von dem einzelnen zu zahlende Steuer niedriger. Es wäre daher das geeignetste, daß sich die Grundstücksbesitzer beratend zusammenschlössen, und sich hierüber einigten, um dadurch zu verhüten, daß die ehrlichen und rechtlich denkenden Leute durch ihre richtige Einschätzung höhere Steuern allein zahlen, während andere, einzelne Schlauberger, davon genießen, indem sie die niedrigere nicht zutreffende Einschätzung der Stadt bestehen lassen.“ Gibt es in einer Straße dann eine Anzahl Hausbesitzer, welche sich höher und gerecht einschätzen, so kann die Stadt schon von selbst nicht unter diesen Umständen die geringere Einschätzung dazwischenliegender Besitzer bestehen lassen. X. 3377] Abhülfe geboten. Lieber Local=Anzeiger! Sei doch so freundlich und sieh dir einmal die Häuser auf dem Kleinen Griechenmarkt bis zur Thieboldsgasse an, namentlich die frischangestrichenen, und du wirst ebenso empört sein, wie die Hauseigentümer selbst. Seit Montag hat die Postverwaltung wieder einmal unsere Straße aufgebrochen, und die liebe Jugend benutzt die lehmige Erde, um Kugeln daraus zu formen und diese wider die Giebel
ein Minimum von unter„. Mnnet..
land herrschen schwache, meist nördlich
C. Meist Hortinene Winde. Im Verden-Ior hup.
meist heiter; im Süden und Osten ist Regen geiallen.— Prognose der Seewarte: Unbeständiges kühles Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den Ir. September: Nachts und
trüh kühl, tagsüber wärmeres, wolkiges bis heiteres wetter. Morgens im Rheintale strichweise dunstig bis nebelig.
Rheinhöhe am 16. Sept., morgens 11 Uhr:.27 m.—.12 m.
* Wafferwärme am 16. Sept., morgens 11 Uhr: 13½0 n.
1
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und
Darmkatarrh bei Kindern.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u. Schillingstraße. Aus dem Geschäftsverkehr.
Im Anschluß an die bevorstehende Durchquerung des Stadtzentrums mittels des neuen Straßenzuges: neue feste Rheinbrücke nach dem Neumarkt hin schwirren vielfache Gerüchte über Besitzwechsel der in Frage kommenden Grundstücke durch die Luft, da sich wohl mancher Kaufmann einen Platz an der neuen Straße sichern möchte. So wurde vielfach davon gesprochen, daß auch die altbekannte Firma
Damenwelt geführt.
bestbekannte Firma in
*
Der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers int ein Lotterieprospekt der Los=Effektenbank Ohler&amp; Co.., Frankfurt a. M. beigefügt.

auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mals Edeldenkende leiht einem Wrichki unverschuld. in Not u. Elend geratenen Geschäftsmanne z. Tilgung augenbl. Not u. z. Wiedergr. e. Exist. 500 M. gegen gute Sicherh. u. Zinsen Gefl. Off. u. K F hauptpostlagernd.
Zu verkaufen.
viersitzig, leicht, wenic
gebraucht, zu verkauf Kamekestraße 3.
Deiß. Herd m. Kessel.1 Waschmafch. X19 billig aozug. Marzellenstr. 58.
ine sehr gut erh. Bonner HusarenUnif. b. z. v. Kalk, Mülheimerst. 120
lüdlicher Altstadt,
der Nühe des ist ein Haus nebs Tabrikgebande. ca. 960 am groß,
Kauf-Gesuche.
Packtisten,
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter, Venloerstraße 5/7.
Verloren&a Gefunden.
(cin Portemonnaie mit 16.# auf
E der Marzellenstr. verl. Gegen Belohnung abzugeb. Marzellenstr. 68.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Ban bedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
(Sin weißes Kätzchen mit einigen S schwarzen Flecken zugelaufen. Josefstraße 31, Hinterhaus.
S
Vermischtes.
Ein haus mit Gartei
in Köln=Bocklemünd(Bahnstation) zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbst Sandweg 26. Auch
Baustellen zu verkaufen.
1: 5
Die auf Samstag den 30. September d. J. festgesetzte Einlieferungsfrist der Angebote wird bis
Samstag den 2j. Okt. d.., vorm. 11 Uhr,
verlängert. Falls mehrere Unternehmer gemeinschaftlich auf ein Los bieten,
Sste uit ie e se e sie, belel e esch erecsäeche
Gebote von Gesellschaften.
Cöln, den 13. September 1905.
* Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Zwangsversteigerung
buche auf der Rasten des Heirich da. Mont, Achiekt zu Solngen, enge,
b en Flur 18 Nr. 36, Kettengasse 3, Hofraum, Wohnhaus, 1 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswert,
am 13. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen...., Amtägericht. Abt. II3, Cöln.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen Hosen, Paletots. Damentuche
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29
Für Aippes Möbelwagen billi
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Kleienweizen (Trieurweizen)
i..50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Taubenfutter!
Wicken K 7,50 p. 100 fl mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Westfälischer Geflügelfutter-Versand Neuss a. Ru
für 30 Personen.—
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Kraves Lleißiges
gesucht. Nippes,
sechzigstraße
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Platt 13791, bisher auf den Namen des Friedrich Maaßen, Anstreichermeister zu Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet
(Göin, Fur 93, Parzelle Nr. 11995), Wohnhaus mit Arbau und Hofraum, Lothringerstraße 15, 3,19 Ar groß, 3000 Mark Nutzungswert,
am 20. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken
gasse 9, Zimmer Nr
versteigert werden.
38,
*
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
keigerung.
Dr. Ortmann
verreist.
Von der Reise zurück
Dr. Mopstein.
Schweisstuss Von der##
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
zurück.
Auf Anstehen der Erben und bzw. Rechtsnachfolger des zu Cöln verstorbenen Baugewerkmeisters Herrn Ludwig Ebeler, wird der Unteram 18. September 1905, nachm. 3 Uhr, in der Restauration Comp, Cöln, markt 16,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:„„„
a. das zu Cöln Unter Goldschmied Nr. 10—16
gelegene Haus mit einem Flächeninhalt
von 1 Ar 96 Quadratmeter,
das zu Cöln Perlengraben Nr. 106 gelegene Haus mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 86 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden eventuell gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Cöln, Apostelustraße 7. Der Königliche Notar:
Justizrat Schäfer III.
Zweites Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bern. Jos. Willms
findet am Montag den 18. Sept., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 35, Blatt 1370, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Kaspar Gottschalk, Helene geb. Oellers, ohne Stand zu Cöln.
oo Flur 3. Nr. 569/47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswert 650 Mark
am 28. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2482, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Friedrich Schütz und Agnes geb. Hartmann zu CölnNippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
s. Nr. 5551/24, Gneisenaustraße, Acker, 1,78 Ar, Sia Taler
b. Nr. 5552/24, daselbst, Acker,.45 Ar, 1io Taler Reinan 22. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteicger wet. Königliches Amtsgericht II2. Cöln.
Cadés Patent= und
Oefen
Amerikaner-von Junt,„4 Nuh,
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht, 8#
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschen schränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen 2c. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Köln, nur Wollküche 13.
b.
W. Z. 77448 L. R. P. a.
Oeiginal-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Drosden G. m. b. H.
*<space> g o r m.<space> K a l l e r<space> R a h n.<space> ∆<space>
„.. M4n1 C IIhr Moroinanerlamml. im aroßen!
Dr. Baldus,
je gebraucht. 2stz. Schreibpult,
Wschmüschine, Anricht
Mantelof., Aöch. Gaskochofen.
Weisweiler, Gilbachstraße 19.
Aikolauspfeisen, Klötchen
für Bäcker.
Alle Sorten Toupfeisen für Wiederverkäufer. Billigste Preise.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Langgasse 6.
Telephon 6950.
für Sonntag, 17. September 1905. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsversamml. im großen Saal. Vortrag des Hrn. Präses.— Donnerstag Vorstandssitzung.— Freitag Bezirksvorsteherversamml. Zahlungen und Bestellungen auf
Briketts u. Kartoffeln müssen möglichst bald gemacht werden.
tte. Abds. 8 Uhr: Festliche Einweihung des gänzlich
Verlegte meine Wohnung nach
5
Bloch,
Kinderarzt.
Fernsprecher 6895.
Ich bin Cöln als
beim Landgericht
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
(5
bei Oelgemälde
a. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40. zu verk. Manritiusw. 25, I.
Brandholz
für Händler und größere Abnehmer billigst. W. Kliutz, Kalk=Höhenberg.
Für Bäcker!
Kitolauspfeifen u. Göbbelflöten.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
C
zugelassen. Mein Bureau ist vereint mit dem des Herrn Rechtsanwalts Friling, Cöln, Hunnenrücken 31. Fernsprecher 3369.
Dr. für. Halberkann.
M
inzraktisches kräft. Schreibpult mit Aktenaussatz billig zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, Hth., 2. Et.
lain großer Posten Herrenhüte
0 zu jedem annehmbaren Preise abzugeben Komödienstraße 6.
(Jelegenheitsrauf. Möbeln jeder 60 Art zu den billigsten Preisen zu vernaufen. Karthäusergasse 26.
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeln
Stamumstrasse 82, Reke##
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr
Ich habe mich in Köln, Berlich 3, 1. Et., niedergelassen und habe meine Sprechstunden täglich von—1 Uhr und von—6 Uhr.
Elise Rosenstein
praktischer Zahnarzt
Berlich 3, 1. Et.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr: Festliche Einweihung des ganzuch reno vierten Vereinslokals. Alle erscheinen.— Mittwoch abds. 9 Uhr Ver sammlung der Bezirksvorsteher.— Am nächsten Sonntag, 24. Sept., Stiftungsfest. Morg. 7½ Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion in St. Alban. Abds. 8 Uhr: Festakt im großen Saale des Kolosseums(Schildergasse). Karten sind noch bei den Herren Hoffmann, Blindgasse 16, Sinzig, Thurnmarkt 44 und beim Präses zu haben. Köln=Nord. 11½ Uhr: In St. Ursula hl. Messe für das verstorbene Ehrenmitglied Hrn. Herm. Froitzheim. Abends keine Versammlung. Köln=West. 11½ Uhr: Hl. Messe fur das verst. Mitglied Karl Jonik. Abends Männerversammlung mit Vortr. des Hrn. Kaplan Esser: James Nougent, ein engl. Menschenfreund. Besprech des Delegiertentages und Wahl der Delegierten. Alle erscheinen.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Vers.— Am 21. d. M. abds. 8½ Uhr Unter richtskursus im St. Josesstift.
Köln=Nichl. Nachm. 5½ Uhr: Versammlumg. Beitragszahlung. Deleaiertenwahl für Elberfeld. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld. Außerordentl. Generalvers. Diskussion über die Referate des Delegiertentages. Vor der Vers. Kassengeschäfte und Bibliothek. Köln=Braunsfeld. Abds. 8 Uhr: Generalvers. Vortr. Wichtige Bespr. Köln Sülz. Morg. 1/7 gemeinschaftl. hl. Kommunion. Die hl. Messe wird aufgeopfert für unsere verst. Mitgl. und Ehrenmitgl. Alle erscheinen. Abends punkt 8 Uhr im großen Saale: 9. Stiftungsfest. Liederbücher mitbringen. Programm für Mitgl. 10, Nichtmitgl. 30 Pfg.— Montag d. 18. Sept., abds. punkt 8½ Uhr, bei Eisersey gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher. Köln=Bauenthal. Versamml. im Vereinslokale(Reuscher). Abds.—8 U:
Kassengesch. u. Bibl. 8 Uhr Vortr. u. Bespr. von Vereinsangelegenheit. Kalk. Mittwoch 20. Sept., abds. 9 Uhr,.=K. bei Fr. Schorodt. Mälheim(Rhein). 10½ Uhr: Aufklärungsvers. des christl. Gewerkschaftskartells bei Mack. Die Vereinsmitgl. sind hierzu freundl. eingel. Eintritt frei, aber Legitimation notw. 11 Uhr Gesangpr. Abds. 7 Uhr: Vers. mit Zahlst. Vortragu. Verlosung. Neue Kräfte für den Gesang verein werden bis 15. Oktober angenommen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im renovierten Vereinslokal. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alvan, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Abds. 7 Uhr Versammlung mit Vortr. u. Aufführung. Einführung des neuen Herrn Präses.
Kathol. Junglingsverein von St. Ursala. 8 Uhr: Vers. mit Vortr. — Dienstag 8¼ Uhr Turnen; 8¾ Uhr: Aeltere Abteilung.„„
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ bis 7½ Uhr: Versammlung. Nächsten Sonntag ½8 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion. Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. ½8 Uhr gemeinschaftl. hl.
Auf Grund der§§ 132 Absatz 1, 141 und 144 des Invalidenversicherungsgesetzes hat der Bundesrat nachstehende Vorschriften erlassen:
An Stelle der in der Bekanntmachung betr. die Entwertung und Vernichtung der Marken bei der Invalidenversicherung vom 9. November 1899 unter Ziffer 1, 4, 5 veröffentlichten Vorschriften treten folgende Bestimmungen:
1. Arbeitgeber und Versicherte, welche Marken in die Quittungskarten einkleben, sind zur Entwertung Sämtliche#
verpflichtet.
4. Diejenigen Organe der Versicherungs=Anstalten, Behörden oder Beamten, welche die Kontrolle der Beitragsentrichtung ausüben, sind verpflichtet, alle in den Quittungskarten befindlichen Marken zu entwerten, welche
noch nicht entwertet sind.
5. Die Entwertung der Marken liegt in den Fällen zu! und 2 demjenigen ob, welcher die Marken einzukleben hat; sie muß alsbald nach der Einklebung erfolgen.
Hierbei bemerke ich folgendes:. Si.27.6
Vom.Oktober d. J. ab also müssen diejenigen, denen die Einklebung der Marken obliegt, das sind bei der Pflichtversicherung die Arbeitgeber und bei freiwilliger Versicherung die Versicherten, sämtliche Beitragsmarken entwerten. Die Entwertung darf nur in der Weise erfolgen, daß auf den einzelnen Marken handschriftlich oder durch Stempel der Entwertungstag in Ziffern, z. B. 15. 10. u, deutlich angegeben wird. Zur Entwertung ist inte oder ein ähnlicher festhaltender Farbstoff zu verwenden.
Gegen Zuwiderhandelnde können Ordnungsstrafen bis zu 20 Mark
festgesetzt werden.
Ferner hat der Bundesrat die Verwendung eines neuen Quittungskarten=Formulars vom 1. Oktober d. J. ab angeordnet. Diese enthalten neben einem Hinweis über das Erlöschen der Anwartschaft, auf der Innenseite auf jedem Markenfelde den Vermerk:„Jede Marke muß entwertet werden". Quittungskarten alten Musters dürfen nach dem I. Oktober d. J. nicht mehr ausgegeben oder verlängert werden, indes ist die Weiterbenutzung der vor dem ebengenannten Zeitpunkte ausgestellten Quittungskarten gestattet. Kalk. den 12. September 1905.
Der Bürgermeister: Albermann.
4 großer Füllregulierofen billig zu
1 verkaufen. Salzmagazin 42.
Schaukasten mit Spiegel, billig zu verkaufen. Komödienstr. o.
Neues Siad
*
Parkettloge mit 3 Plätzen für den
4. oder 8. Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl.
Kommunion. Abds. 9 Uhr: Generalvers. mit Vortr. üder Fachabteil.,
dann Vorstandswahl.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Heute Karn. nnnlingsverein Köln=Humboldtkolonte
hI. Kommunion. Nachm. 5 Uhr!
fällt die Vers. aus. In der 1. hl. Messe
gemeinschaftl. hl. Kommunion. Nachm. 5 Uhr Andacht, danach weltl. Vers. im Vereinslokal.— Mittwoch abds. 8 Uhr Musikprobe.— Frei tag abends 8 Uhr Theaterprobe fürs Stiftungsfest.
50 Mark Belohnung.
In letzter Zeit werden gegen mich unwahre verleumderische Gerüchte verbreitet. Ich zahlé demjenigen 50 Mark, der mir den Urheber derselben so angibt, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Kalk, den 16. September 1905.
Heinr. Kurtenbach
Lagerhalter der Konsum=Genossenschaft Eintracht.
TM M