Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mensch einen der wichtigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja, fast zur Verkrüppelung zwingt.— Die Füsse sind es. die seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anheimfielen, und erst in jüngster Zeit macht sich eine Bewegung bemerkbar, welche nach einer vernunftgemässen Fussbekleidung hinsteuert.— Eine bedeutende Autorität sagte kürzlich:„Die natürliche Beschuhung ringt sich zu ihrem Recht!“. Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichterung, welche sie beim Gehen in Speier’s Vernunftstiefeln empfinden. Breite Basis der Sohle! Genügender Stützpunkt der Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen! Dies sind die Hauptvorzüge, welche Speier’s Vernunftstiefel in sich vereinen. Darum:„Vereint Schönheit mit Gesundheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit Speier’s Vernunftstiefeln, dann schützen Sie sich vor Schmerzen, Ihre Füsse vor Verkümmerung.
Solide Qualitäten
Wir führen Schuhwaren in# Weiten:
Weite 1= extra schmal
„ 2= sehr schmal
„ 3= schmal
„ 4= mässig schmal
„ 5= normal weit
„ 6= weit
„ 7= sehr weit
„ 8= extra weit
„ 9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss ob gross, ob klein ob breit, on schmal
einen passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
Hohe Strasse 133 Inh.: Louis Kaufmann Richartzstrasse 10
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Offenbach. Hanau. Darmstadt. Langen. Würzburg. Stuttgart.
Strassburg. München. Frankfurt. Hannover. Hamburg. Breslau.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pia, die einspaltige Zeile.
Nugeipen-sveie:— Bevorzugt verlangte Auzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
####ro ichalich in Aöin uns in sämtlichen Verorten in alle Unter.
häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sountags-Bellage
30 Ofg erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI. 1. 89(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Huzeiger für die rbeinisebe Hauststadt und Fremdenblatt.
Nr. 337. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 6. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 25=, 38., 425. Heute 12 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
Med.-Lebertran
Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf
Ebrenstr. 79
Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47.
Kinder=Lebertran[Camenschursen 111
gut einzunehmen, 1 Liter 500, Damenschurzen in ½ Liter 90 J, 1/1 Liter K.60.1 extra weit mit T
Tel. 2039.k Math.&amp; Rosa Pernardi, 4
in Alpaka u. Panama,
Taschen, sehr preiswürdig.
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Durch Brand u. Wasser#
beschädigte Waren
werden, um sehr schnell damit zu räumen, zu durchaus spottbilligen Preisen verkauft, u..: Gardinen 18. 15 und 30 J. Kinderhosen 30 und 45 J. schwere Damenhosen 68“ u..20.A.
300 Mädchenhemden 30 und 50 J. Steppdecken, Betttücher 50—.70, Herrenkragen 25 u. 30 J. 6 la. Taschentücher 55 J. Kaffee-Decken aur K.35, 1000 Meter Kleiderstoffe 33—.75 J.
Biber, uni u. gestreift, 25—33 J. Träger-Schürzen 60 J bis 1+. usw. usw.
Des Andranges wegen bitte möglichst mergens Ihre Einkäufe
zu machen.*
Albert Stiel, Severinstrasse 64A.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
12
15
10
von
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikats.
□## 8 Franz Esser, Schahmachermeister.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Sahrrad Bismarch spottbillig ab
Carantie.
zugeben unter Marzellenstr. 58, part.
la. Rheinweine
Laubenheimer
per Flasche 80 J ohne Glas
Lorcher
per Flasche 1 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Vein-Vertriebsgesellschalt
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Coln, Antverpenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.“
Privat-Mittag- und
auch im Abonnement; daselbst schön möbliertes Zimmer für 1 bis 2
Herren. Maximinenstraße 50.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Mttwoch, 6. Dezemder 1905.
Grosse Posten
Ein Posten
Bordeaux-Decken
60
Jetzt
Ein Posten
Steppdecken
bringen wir zu äusserst billigen Preisen in unserer
Möbel-Abteilung zum Verkauf.
hunter Decken
jetzt
90
Ein Posten
Köper-Decken
jetzt
Ein Posten
Kaiser-Dechen
40
Jetzt
Ein Posten
Satin-Decken
jetzt
8
30
Aussergewonnliches Angebot.
satin-Decken. voll gross....„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„" jetzt 8
80
Ein Posten la. Satin-Decken, voll gross
Ein Posten
Zanella-Dechen
mit kleinen Schönheitsfehlern...
50
jetzt
Ein Posten
Gloria-Decken
durch Dekoration etwas gelitten
50
Jetzt
Ein Posten
Zunella-Dechen
50
Spezialmarke jezt
Cietz
50
mit reiner Wolle gefüllt
jetzt
50
mit reiner Wolle gef.
jetzt
Höbel-HausI.
. d. Passage
für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585/1000 und 18kar.= 750 1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.— 585 1000) von 20 M. an bis zu den feinsten.
„ Herren„(14„— 585/1000)„ 40„„„„„„
Silberne Damen„(8001000)....„ 10„„„„„„
„ Herren=„(80011000)....„ 10„„„„„„
Genfer= und Glashütter=Uhren(von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte), Pendulen, Regulateure, Wanduhren und Wecker von Gustav Becker, Freiburg in Schlesien(bestes Fabrikat), zu billigstem Preis, mit guten Werken, unter Garantie.
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren, Medaillons, Ringe, Krawattennadeln, Brofchen, Ohrringe, Armbänder, Kolliers,— Trauringe— in jedem Fasson und Feingehalt. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder. Große Auswahl in Kreuzchen.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyst=, Caprubin= und Fantasie=Schmuck 2c. in geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Die Preise sind in den Schaufenstern deutlich vermerkt.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340.
gegenüber dem Café Palant.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung. Gold und Silber wird in
Zahlung genommen.
von 2 K. an
Puppensportwagen v. K1.25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von 4,50 bis 22 K. Niedrige Kinderstühle v. 503 an.
Progresstühle
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 Alle Sorten Triumphstühle.
7. Piel Uwe
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 50.
*
28 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
Nicht jedes Fett kann gleich probat Zum Stiefelschmieren sein; Auch Oel, das sonst dient zum Salat, Kann schwerlich passend sein;
oll hatsch bewähet
Doch
Schutzmarks.
Für Schuhzeug jeder Art,
Weil es das Oberleder nährt,
Und dicht es macht und zart.
Fabrikt.: Carl Geutner in Göppingen.
Handarbeiten!
modernsten Sachen in gezeichneten, angefangenen und fertigen Decken, Läufer, Kissen, Herrenwesten usw., Zigarren=Etuis und Brief taschen mit Monogramm=Ausschnitt empfiehlt in
größter Auswahl
A. Blumacher,
Ecke Mittel= und Pfeilstraße.
Planos,
billigst zu verkaufen.
nur ersthlallige Fabrihate, weil
läugere Zeit auf Lager,
Zeughausstraße 28.
## schönen und praktischen*#* Ju F F* Weihnachtsgeschenken! Empfehle größte Auswahl Krawatten in den neuesten Lormen und schönsten Stoffen.
Verschiedenste Boas u. Pelze zu billigsten Preisen.
Sowie: Handschuhe, Taschentücher, Kragen, Manschetten, seid. Cachenez, Kragenschoner, Hosenträger, Schirme u. Stöcke, Gürtel. 17011 aufgenommen Hute. Neu aufgenommen Unterzeuge von kteu Normal= u. Makogeweben in allen Größen u. Qualitäten. Ebenso bunte u. weiße Herren=Hemden, selbst für die stärksten Herren. Extra Anfertigung nach Maß.—
Unter Seidmacher
verlängerte Obenmarspforten.
C. Schnapp,
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußers billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- und Albertussraße.
„.. f 4 1 4 1.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 337 4 Mittwoch, 6. Dezember 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wickiller Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
(2
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 7. Dezember
Spezialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Hammelfleisch m. w. Rüb.1 Omelette mit Kompott Schweinekot. m. Rotkohl] Hasenrücken m. S. u. P. Frankf. Wurst m. S. u. P. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Linsens. m. Schn. u. Oehr. Kalbsbraten m. Blumenk. Hasenpfeffer Rinderroulade auf Püree
Schweinekot. m. Bohnen! Schweinenllet mit Komp. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Wellfl. 1½ Hahn mit Kompott Schweinekot. m. Rotkohll Kalbsfricand. m. E. u. M. Spanisch Frico Sahne-Schnitzel m. Salat
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl. Geh. Kotelett m. Gemüse. Rinderroulade m. Rahmk. Schw.-Braten m. g. Salat
Rumsteak m. Meerrettich Hahn mit Kompott Dicke Bohnen m. Speck
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Günge u. Oessert
à 1#. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80). ½ Flasche 40 Pfg
Patent Sielaff.—
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 8. Dezember 1905:
8. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Rents. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ave Maria.“ Lied von Fr. Schubert.
I. Sinfonie(-dur) von M. Granzow.
a. Allegro moderato, b. Andante, c. Allegro, d. Allegro molto.
II. Teil.
4. Ballettmusik aus„Rienzi“ von R. Wagner.
a.„Das hohe Lied der Liebe.“ Intermezzo von E. Gillet.
b. Entr’act des 3. Aktes aus„Die Brautlotterie“ von A Messager. Phantasie über neuere deutsche Lieder von Ed. Strauss. Ninetta-Walzer aus„Berliner Luft“ von P. Lincke.
hr. Eintrittspreis 0) Dig
JHr.— auch für Frende 50 TIg.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. Dezember 1905. 92. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von C. v. Schirag. Mitwirtende: Die Damen: Dennery, Warnay, Winterhof, Berger, Nohr, die Herren: Liszewsky, Köhler, v. Bongardt, Batz, Vanoni, Bauer. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 8. Dezember 1905. 93. Ab.=Vorst. Serie A.
Inan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Anlang 8
21“-Karten für Fremde
Je.
Das 9. Abonnementskonzert 17. Dezember statt.
findet am Sonntag den Die Direktion.
Wohltätigkeits-Gesellschaft „Fideler Reichstag“
Gegründet 1890.
Herren-Abend
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 7. Dezember 1905. 100. Vorst.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Hensgen, Scholtz, TellerHabelmann, Sarrow; die Herren: Becker, Lindner, Hiebert, Saar, Aßmann, Maus, Körner, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Kienschers, Alten, Reitz, Weinmann, Heber, Turrian, Dortz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Snde ungefähr 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 8. Dezember 1905. 101. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernhard Shaw.
Mittelpreise.
Unser diesjähriger
findet
Donnerstag, 7. Dezember, abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof(Grosser Saal) unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangver eins Polyhvmnia sowie hervorragender Solisten und Redner statt.
Karten für einzuführende Freunde sind nur im Stamm iokale bei Frz. Dom. Schmitz, Breitestrasse 101 zu haben.*
Der Vorstand der Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstag.
Freitag den 8. Dezember 1905:
Morgens: Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Koncrenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang nur Röhrergasse 21.
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, auch bei der General= Versammlung vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
Köln, im Dezember 1905.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates:
Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Wie nachweislich unter 14 Konkurrenzfirmen das meinige Sortiment
Glas-Christbaumschmuck
am besten gefiel, so hoffe ich auch dieses Jahr als Fabrikant von anerkannt nur besseren, unübertroffenen Neuheiten, was Pracht, Reichhaltigkeit und Ausf hrung anbetrifft, das Beste zu bieten. Empfehlex daher Sort. I. enth. üb. 300 Stück, wie prachtvoll m. SilberK L Engeln, Si verschwäne als Kähne, LuftbalA /21 lons, Muff m. Seidenband u. breiten Silber*R“ drahtgirlanden pelzartig besetzt, javanischer
Regenschirm mit künstlicher Blumenmalerei, Ampel mit Blumen und Amor, Windmühle *„ mit Silberrad, natürlich ausgeführt, Vogelbauer mit Vogel. Pampeln, Medaillons, sowie bematte, farbinmatte u. glänzende Phantasiesachen, sämtlich obiges effektvoll mit hochmod. Silberdraht u. dergl. prächt. Garnituren verzierte, konkurrenzlose Prachtstücke. Ferner Schmetterling, Bibel, Gitarre. Weihnachtsmann, Pudel, Eisbär, sämtliche bis jetzt angeführte Sachen in der Größe von—12 cm, sowie versch.
Erdbeeren mit Tau, Blumen= u. Sonnenstrahl=Reslexe, Oliven=StrangI. enth. 200 Stück; Sort. III 10 Dyd. gr.
AA son
# 899
5950000900
Pschorrbräu* Bierhallen:
! Hohe Strasse 38. I Täglich
Militär-Konzert:
Neute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 Ahorgen Donnerstag inf.-Reg. 53.4 : Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.! # Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. JDDUuarden
KlassenLotterie.
3 Zoologischer 2
§— Garten.=
" Tägl nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
000
Flora.:
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Rlutritt 50 Pfg.
(65 Künstler) Dirigent: Georg Hüttner.(65 Künstler)
Konzertsaison 1905 6 in Köln.
Drei große Orchester Konzerte
zu volkstümlichen Preisen.
Erstes Konzert: Vonnerstag den 7. Dezbr. cr., abends 8 Uhr im Saale der Lesegesellschaft.
Programm: 1. Reistersinger, Vorspiel von R. Wagner. 2. Gesangszene von Spohr für Violine(Herr Konzertmeister Schmidt=Reinecke) 3. Sinfonie: Aus der neuen Welt von Dvorak. 4. Ouvertüre Leonore III. von Berthoven. 5. Italienische Serenade von Hugo Wolf. 6. Sinfonische Dichtung„Mazeppa“ von Liszt.## Sm m
Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, Köln, Schilbergasse 6
Numerierter Caalplatz M. 1,50, Galerie 1 M.
Kassapreis: Numerierter Saal 2 M.— Galerie im Vorverkauf
für Schüler des Konservatoriums und der höheren Lehranstalten 75 Pfg.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Hauze halbe viertel achtel Lose
à 40.f 8nE 10 4.4. Portis extra, event. per Nachnahme Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Freitag(Mariä Emptängnis) den 8. Dezember, abends 8 Uhr:
starken Armen, Beinen
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima zen Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, n. Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Hausmanns Haarzöpfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 11,
Nähe Famschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.*
u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Tort.
Sternkugeln usw.;
Sachen; Sort. IV 6 Dtzd. nur f. Prachtstücke(selbiges auch in weiß), z. d. bill. Preis v. 5 M. franko(Nachn. 5,30.). Händlerfort. v. 10 M. en. Außerdem enth. jedes Sort. als schönnen Zimmerschmuck meinen konturrenzl., Aufsehen erreg., 25 cm., 13 cm dr. künstl. geblaf.
Gewerbeverein für Köln und
Zu dem am Montag den II. Dezember, abende 7½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Vortrage
Direktions=Assistenten des Zentral=Gewerbevereins Düsseldorf, Herrn Lasius, über:
„Eine kunst= und kulturhistorische Wandurch die Schweiz“.
laden wir die Mitglieder unseres Vereins und deren Angehörige freundlichst ein und bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Der Vorsitzende:
„ B. Berghausen.
Bestand der Spareinlagen am 31. Oktober 1905 Einlagen pro November 1905...
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. November 1905
Summa
16 600 333,76 446 491.53
17046 825.29 453617,88
16 593 207,41
konturrenzl., Aufsehen erreg., 25 cm., 15 cm dr. künstl. geblas. Salon=Gaskronleuchter, dekoriert m. Goldperl. u. Silberdrahtgaxnituren (mit prakt. Beleuchtungskörper), gleichzeitig als Baumspitze zu benutzen, ferner schwimmende Ente(für Aquarium), 13 cm gr., fardig schill. Papagei u. groß. Weihnachtsenge!(beide mit beweglichen Glasflügeln), alles in sorgfältiger Verpackung.
Albert Leipold Baas, Lauscha,.-M. Nr.
Gias=Christbaumschmuckfabrikation und Versand=Geschäft.
M Enankan Venloerstr. 1
TG-MEi, Friesennlatz
———. Telephon 3244.
Notizbücher, Notizkalender, Notizblocks, Lieferscheinbücher, Lohn-, Haushalt-, Wäschebücher etc.
Verein
Monatsversammlung Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr. im Quatermarktsaale.
iener
Inhaber: Geor Ausschank des a
g Menningen.
allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
rt, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Vertreter:
Ehrenfelder Anzeigen
WE
Aachener Printen von Heury Lambertz,
Prinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten.
Clever Mandelspekulatius. Nürnberger Lebkuchen v. H Häberlein.
Apfelsinen, Baum= und Taseläpfel, französische Weintrauben.
Altdeutsche Baumlichte.
Frühstückskörbchen
zu Festgeschenken sehr geeignet, Inhalt nach Wunsch.
ganats und Liköre, feinste Marken,
in eleganter Dackung.
Sherry, Madeira, Malaga und Wermut.
elner und
Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine.
Feinster Astrachan=Caviar. Straßburger Gäuseleber=Pasteten in Terrinen.
Trüffel=, Sardellen= unb Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, pomm. Gänsebrust und seine Braunschweiger Wurstarten.
und Obstkonserven.
E. Kolvenbach, Venloerstrasse 309
Gegründet 1873.
Feiner alter Portwein,
Punsch Sirup von

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 337&a Mttwoch, 6. Derember 1905.
Erstes Matt.
Grosses Lager: Benesisstrasse 66.
##„Zum eisernen Kinderwagen“
Weihnachts-Nusstellung
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner
5 Schaufenster 5.
In ganz hervorragend grosser Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenbettchen, Kindertische und Stühle
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen in 20 verschiedenen Ausführungen.
Sesseln, Triumphstühlen, Schaukelstühlen
wird das von mir Gebotene jedermann überraschen. Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salon-Tischchen in Bambus und Rohr, Journalständer,
sowie alle Luxus- und Bedarfs-Korbwaren.
Roelle Preise! Kulante Bedienung!
Richard Weber
„Zum eisernen Kinderwagen.“
Grosses Lager: Benesisstrasse 66.
als*c
Figuren,
Gruppen
in nur feiner und moderner
Religiöse Statnen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfadrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Praktische
Festgeschenke!
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
eihnachtsgeschenke.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc.. Möbel für Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
In praktischen und modernen Formen (destscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Wasserdiehte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutsehermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen. Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
Karl Schirn in Köln, Hohestr. 61
Karr Sellll neben Schildergasse-Ecke.
Neuheiten elegantester wie einfachster
Ballgarnituren
Braut-, Silber- und Goldkränze,
Dekorationspflanzen, Kirchenblumen usw.
Adolph Meyer, Kolonnade Domhotel.
3 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Persenen beiderlei Grschlechts xnm Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Silberne HochzeitGeechenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
E.
NormalFelsendemd, sehr stark, Ia.Qu.41.25 haldwoll. Qual., extr. schwer. A1.40 Normalhose m. Satindord.0,95 Billigste Engros=Preise. Gngros-Lager H. Bergerdoff, Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
Bruchprinten
per Pfund 35 Pfg.
10 Pfund zu 3 Mark.
Wiederverkäufer billiger.
Mauritiuswall 104A.
SEE
Juwelier
COLN, Hohepforte 22— Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wages baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager za redurieren, bie Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung. Ausgenommen sind silberne Tafelbestecks
HandschuhReinigungsMaschinen!
M. Neles, Hölt,
Dominikaner 19.
Kl. 1779
Sei!?
billigst
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürz offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
gahrrad, shr gut erh., krankheitsh. § 35 4 zi rk. Gr. Griechenmarkt74 I.
Versuchen Sie
Heukeshovens
Printen und Printenfiguren
von H. Lambertz
Clever MandelSpekulatius
Feigen, Datteln, Prinzeßzmandeln,
Tafelrosinen,
Walnüsse,„
Haselnüsse, Kakao
Weihnachtslichte, von.20 4 bis.40
in feinster Qualität empfehlen! per Pfund.
Geschwister
lemens
Sternengasse 65. Ternspr. 2399.I Heukeshoven Sohn
Eilige
Stempel
gesch. Schnellstens
Rothgerberbach 33
VZiano, gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
K-3
Printen=Syrup
a. Honig, sowie sämtliche Gewürze z. Backen in bester Qualität äußerst billig. Kokosnuß, ger., fein, mittel 1 a und grob, bei Kiste 30., bei 101 werautmwortl. Redactenr: eir dus
Pfund 33 Pfg., bei Posten billiger. Veraitwort.,„Re actem.
Heinrich Künning, allgemeinen Ceil: 8. Reuter;
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. für den Anzeigen= u. Reklamentenl# Fernsprecher 735..*] C. Okle. alle in Köln.

Natt.
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 6. Dezember
Jachem,
für der leuter: amenteilt öln.
dichte
Gummi-Mäntel Kaages
Loden-Mäntel
Wetter-Mäntel Lederbekleidung
Für jede Figur ist Passendes vorrätig.
Hetflage
Düsseldorf.
Duisburg.
Damenringe
Reiche Auswahl.
Ehrenstr. 44 Herm.
Trauringe
Billigste Preise.
van Uhren u.
DUn, Goldwar.
Herrenringe
Moderne Fassons.
* zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Sterneugasse 13, Eche Kr.
J. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen und Schirme.
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
3
Gewürz
ankheitsh. markt74 I.
zeigen ihre
ganz ergebenst an und bitten bei
ichstehende Anwohner vom Altermarkt
Weihnachts- Ausstellung
streng reehier und billiger Bedienung
um geneigten Zuspruch.
Sesiani&amp; Zamponi,
40 Altermarkt 40. Fernsprecher 6160.
Altarsachen für Kinder in reicher Auswahl sowie komplette Altäre.
Schlittschuhe, Laub- u. Werkzeugkästen, Küchenwaagen sowie Waagen für Haushalt und Geschäft.— Versilberte Bestecke in Etui.
Petroleumöfen sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Sämtliche Solinger Stahlwaren Ia. Qualität Brot-, Fleischhack- und Reibemaschinen Essbestecke in Zinn, Selekta. Nickel. Aluminium, Silb r Kuffee- und Teeservice in allen Ausführungen und Qualitäten.
Nätzliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstucht
reizende Neuheiten, 300 Stück Im Anschnitt, für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster. darunter blau-weiss kariert. von75, 85, 95) .10,.20,.30..40,.50 an per Meter. Abgepasste Decken für Kommoden, Tische und Wandschoner(sogenannte Gummidecken von 45, 50, 75 Pfg. und 1 Mk. an bis zu 6 Mk Gummi-Bett-Einlagen für Kinder von 45 Pfg.. für grosse Betten von.50 bis zu 6 Mk. p. Meter. Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Frauen- und Küchenschürzen von Mk. 1,80 an.
Linoleum-Teppiche 200 mal 250, Mk. 8 an.
Woll-Läufer und Bettvorlagen 55. 80—105 Pfg. per Meter.
In Tapeten, Puppenstuben-Tapeten Ausswatt.
Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, vis--vis Taschenmacher, kl. Budeng. Tel. 4498
Niederstein,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefälligst zu beachten.
Emaillierte u. inoxydierte Kochgeschirre,
Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibemaschinen,
(affeemühlen, Buttermaschinen, Brotschneidemaschinen,
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen,
Geldkassetten, Vogelkäfige und Schirmständer, Kohlenkasten, Ofenschirme u. Petrol-Heizöfen.
Josef Wagner, 33 Altermarkt 33.
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Echte Lauolin- u. PalminBlumenseifen
hochsein parfümiert in reizender Weihnachtspackung Fabrikpreis per Karton 50 Pfg. und 1 M.(¼ Uhd.)
Lurus-Kartonnagen mit f. Parfüm u. Seife
Fabrikpreis 60 Pfg. bis 5 M.
Echte Eau de Cologne-Taschenflacons
von 25 Pfa. dis 1 M.
Tadellos brennende
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. Paraffin
bis 2½ stündiger Brenndauer, 25 Sorten, beste Halter.
5 Qualitäten Stearinkerzen, bis lostündiger Breundauer. Zierkerzen Paar 39 Pfg., Salon=-Nachtlichte ohne Gel, 6 Sort.
Philipp Kürten, Gegründet 1352,
Altermarkt 6, am Marsplatz.* Fernsprecher 1443
Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Große Auswahl
Oelmalkasten für Künstler und Dilettanten, Kindermalkasten, absolut giftfreie, gute Karben, Holzbrand=Apparate für Tief= und Flachbrand.
Sämtliche Mal=Utensilien.
August Hardt, Altermarkt 14.
Altarspielsachen und Kinderaltäre in größter Auswahl.
Cafel- und Dezimalwaagen Rüchen- und Kinderwaagen Kasseemühlen usw.*
Würfelzucker per Pfd. 21 Pfg., Stampfzucker per Pfd. 19 Pfg.,
bei 10 Pfund billiger.
Gebr. Kaffees von 85 Pfg. an bis 1,80 M. Besonders feinschmeckenden Haushalt=Kaffee per Pfund 1 M. und.20 M. Feinste Colonia=Margarine per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Josef Gottwald, Köln, Ecke Lintgasse.
= Im goldenen Apfel.—
Adolf Strick. Juwelier.
Heltestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe.
Köln, Altermarkt 41.
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30 Religiöse Buch= und Kunsthandlung empfiehlt
passende Weihnachtsgeschenkein großer Auswahl. Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Weihkessel, Krivvensiauren, Altarsachen
Filzschuhe!
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filzüberschuhe empfiehlt als Spezialität in bekannt großartigster Auswahl
=Mannfaktur J. Schneidervormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45
(Bitte auf Nr. 45 zu achten.)
KES
Annoncen der Anwohnerd
Altermarkt für obige Rubrik nimmt Carl Viederstein.
Tapeten-, Linoleum u. Wachstuchgrschäft. Ecke Bürgerstr, Altermarkt, entgegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 6. Dezember 1905.
Nur tadellos fabrizierte Ware!
Zweites Blatt.
Neu eröffnet!
Eleganter farbiger
Unsere 4 Schaufenster enthalten eine Auswahl der elegantesten und neuesten
Damenschirme es Spazierstöcke
Schirmfabrik Nova, G..b. H.
in wundervollen Dessins
Eleganter dünner
Herrenschirme
2 Jahre Garantie.
35 4
50
550 M.
75
A
2 Herzogstrasse 2.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
Tapeten.
500—600 Zimmerreste,
bessere Tapeten, zur Hälfte d. Wertes. in neuer Auswahl.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle.
Bitte, auf Straße u. Hausnummer 39 zu achten.
Spiegel f. Toilette:
in allen Grössen sowie alle anderen
Tollette-Artikel
kauft man am besten u. billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüber Berlich.
Billige
Weihnachts-Preise
für Festgeschenke in
eleg.
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche,
ehlscher und Parade-Bett-Wäsche,
Tisch-Gedecke, Tee-Gedecke, Handtücher, Kaffecdecken Entwurf Prof. Olbrich-Christiansen,
enorm
billig:
Taschentücher
Madeira-Batist,
Namentücher,
Unterröcke, auch extra weit für sehr starke Damen, Zier-Schürzen, Reform-Schürzen, Kinder-Schürzen, Tischläufer, Deckchen.
* Wäsche-Haus
### Thekla-Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Kragen—n Krawatten
Unterzeuge
Besichtigen Zie.
gebotenen billigen Preise, die unerreicht grosse
Auswahl in
Paletotz
Anzügen— Lodenjoppen
Kleider-Pascha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
Kirchliches.
zu P. Joh. Auweiler S. J. Aus Buenos Aires wird uns geschrieben: Am 1. November feierte der Jesuitenpater Johannes Auweiler in Buenos Aires, ein geborener Kölner, bei geistiger und körperlicher Frische das Jubiläum des 50jährigen Eintrittes in die Gesellschaft Jezu. Mit Recht rühmt man dem Jubilar in Argentinien nach, daß er der populärste Mann in Buenos Aires sei. Dieses konnte man so recht bei seinem Jubiläum erfahren. Am Vorabende der Feier hatte sich eine beträchtliche Zahl seiner Freunde und Bekannten eingefunden, dem Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen. Die Jubiläumsmesse, welche der Pater feierte, war von so vielen Gläubigen besucht, daß die Jesuitenkirche kaum alle fassen konnte. Gleich darauf drängten Hunderte von Personen, den Jubilar zu beglückwünschen, darunter der Erzbischof von Buenos Aires, Domkapitulare, Ordensgeistliche, die Präsidenten und Präsidentinnen wohltätiger Vereine und katholischer Schulen, die Damen der Gesellschaft guter Bücher, deren Eründer und geistlicher Präses er ist, zuletzt Bautdirektoren und eine Anzahl solcher, die er in die katholische Kirche ausgenommen hat. Gegen 10 Uhr erschien der Gesandte des Deutschen Reiches Baron v. Waldthausen, um den verdienstvollen Jubilar auch seinerseits zu beglückwünschen. Zahlreich und glänzend waren auch die Geschenke, die der Jubilar empfing. Am meisten Freude bereiteten ihm die Gedichte des Papstes Leo XIII., welche Leo Mirau, der Vertreter der Kölnischen Volkszeitung, mit der Widmung: Leonis Carmina— Leoni Sacerdotum überreichte. Dem Festmahle wohnte auch der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Espinosa bei. Die Konfratres feierten den Jubilar mit lateinischen, sogar mit zwei griechischen Ansprachen; da Pater Auweiler zwölf Sprachen spricht, blieb er keinem Redner die Antwort in derselben Sprache schuldig. Auch die Zeitungen aller Schattierungen in Buenos Aires rühmen die Herzensgüte und die Verdienste des deutschen Paters, die er sich um das Wohl seiner Mitmenschen an Krantenbetten, in den Hospitälern, in den Schulen erworben hat. Pater Juan Auweiler ist ein echtes Kind vom Rheine, dessen heiteres Wesen er mit in das Alter genommen hat. In seiner Jugend studierte er zuerst Medizin, widmete sich dann dem geistlichen Stande und trat vor 50 Jahren in den Orden der Gesellschaft Jesu. Als junger Pater war er an der Fürstenschule zu Schönbrunn bei Wien tätig, bis ihn seine Oberen für Südamerika bestimmten. Nach kurzem Aufenthalte in Buenos Aires wurde er Pfarrer der ersten deutschen Kolonie von Esperanza, wo er eine zehnjährige segensreiche Tätigkeit entfaltete. Darauf machte er Reisen in das Indianergebiet der Pampa, welche Stämme die jung aufblühenden argentinischen Kolonien von Junin zu zerstören drohten. Seine Tätigkeit als Missionar war von solchen Erfolgen gekrönt, daß an einem einzigen Tage sich über 300 Indianer von ihm taufen ließen. Heute zählen seine Täuflinge, darunter Heiden, Juden und Protestanten, die er in die katholische Kirche ausgenommen hat, über 3000. Auch echt volkstümliche Schriften hat P. Auweiler verfaßt, bis jetzt etwa 16 an der Zahl. Manche von seinen Schriften haben eine Auflage von 70000 Exemplaren erlebt und es bis zur 50. Auflage gebracht, was bis jetzt in Südamerika noch nicht erreicht worden ist. Trotzdem bleibt er der einfache Missionar, welcher keinen höheren Ehrgeiz kennt als die Rettung der Seelen und dessen höchster Ehrentitel ist: el popular Padre Juan!
Tocales.
∆ Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen kann am Samstag„Messalina" nicht gegeben werden. Statt dessen gelangt „Die Jüdin“ zur Aufführung.
X Geschäftsverkehr. Wie der Herr Polizeipräsident uns mitteilt, dürfen am Sonntag den 10. d. M. die offenen Verkaufsstellen, in denen Waren feilgeboten werden, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, an den Sonntagen den 17. und 24. d. M. von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends geöffnet sein.
(° Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Mariä Empfängnis kein gesetzlicher ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage nicht den gesetzlichen Beschräntungen.
Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 2,50 Meter.
us Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Landsbergstraße zwei etwa 16jährige Laufburschen wegen einer
Geringfügigkeit in Wortwechsel. Während des Streites zog einer
sein Messer aus der Tasche und brachte damit seinem Gegner erhebliche Verletzungen am Unterarm bei.
00 Schwerer Rißgriff. In einem Geschäfte an der Breitenstraße vermißte eine Dame plötzlich ihre Börse mit 60 Mark Inhalt. Die Dame bezichtigte sofort eine in ihrer Nähe sich aufhaltende Arbeiterfrau des Diebstahls. Die Frau beteuerte jedoch ihre Unschuld, aber es wurde ein Schutzmann geholt, der die Verhaftung der Frau vornahm. Die Frau bat flehentlich, man möge sie wieder frei lassen, sie wohne an der Bonnerstraße, habe ein kleines Kindchen zu Hause und müsse das Essen für ihren Mann und das andere Kind fertig machen. Die Frau wurde jedoch mehrere Stunden in Haft gelassen bis die angeblich bestohlene Dame schließlich dem Polizeipräsidium telephonisch mitteilte, sie habe ihr Portemonnaie wiedergefunden; sie hatte es zu Hause liegen lassen. Hierauf wurde die Frau entlassen. Den Namen der Dame, die ihre Verhaftung so überaus leichtfertig veranlaßte, konnte die Frau nicht in Erfahrung bringen.
u Verhaftet. Heute morgen bemerkten auf dem Chlodwigplatz Schutzleute zwei Burschen, welche sich dort in verdächtiger Weise umhertrieben, und nahmen sie fest. Man fand bei ihnen Diebeswerkzeuge, darunter ein Beil, einen sogenannten Totschläger, einen Dolch und Dietriche. Vermutlich hat man es hier mit gefährlichen Einbrechern zu tun, die vieles auf dem Kerbholz haben.
1 Diebstahl. Heute früh wurde an einem Schuhgeschäft in der Georgstraße das große Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage etwasechs Paar Damenschuhe gestohlen. Der Geschäftsinhaber war durch das Geräusch aus dem Schlafe geweckt worden. Als er das Fenster öffnete, liefen die Diebe davon und entkamen leider unerkannt. Später fand man zwei bei dem Einbruch gestohlene Schuhe, welche nicht zusammenpaßten und für die Diebe unbrauchbar waren, im Garten des Proviantamtes an der Severinstraße wieder.
K. Unfälle. In einem Neubau an der Drachenfelsstraße fiel ein Arbeiter die Treppe herunter und brach den Arm.— In der Brückenstraße zog sich ein Mädchen durch Fallen einen Knöchelbruch zu, im Kronengäßchen ein elfjähriger Junge einen Beinbruch, ebenso ein Mann in der Agrippastraße.
K. Ueberfallen und durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt wurde ein Mann in der Kammergasse.
Die Zahl der städtischen Krankenwagen wurde nunmehr auf drei erhöht. Auch der neue Wagen entspricht äußerlich einer modernen Equipage und bietet im Innern einer Person in liegender und zwei Personen in sitzender Stellung zu gleicher Zeit Platz. Das Einladen einer Person in liegender Stellung geschieht von hinten auf einer firmreich konstruierten rollenden Bahre, ohne daß dem Patienten Beschwerden und Mühen bereitet würden. Der ganze Wagen ist desinfizierbar. Die liefernde Firma ist die Wagenbauanstalt I. W. Utermihle, G. m. b.., die auch die übrigen derartigen Krankenwagen geliefert hat. Das System dieser modernen Krankenwagen scheint sich allenthalben einzubürgern, da viele Städte des In- und Auslandes der Firma Aufträge auf derartige Krankenwagen bereits erteilt haben.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Neapel und Capri bilden das Ziel der dieswöchigen Reise. Das wundervoll an seinem unvergleichlichen Golf gelegene Neapel sich anzusehen nebst dem alten Feuerspeier Vesuv bietet der interessante Bilder=Zyklus eine ausgezeichnete Gelegenheit. Er führt nicht nur die Staats- und Prachtbauten vor, sondern auch das echte füdländische Treiben am Hafen und in dem Santa Luzia genannten Volksviertel. Im Golf von Neapel liegt die Insel Capri mit der weltberühmten blauen Grotte, die wohl die meisten Reisenden zu dem herrlichen Felseneiland zieht. Das Innere der blauen Grotte wird in einer effektvollen Aufnahme gezeigt.
Gerichts=Verhandlungen.
n# Schöffengericht. Nachklänge zum Schreinerstreik Ein Schreiner traf in Sülz mit einem anderen Schreiner zusammen und sagte in beleidigender Weise:„Da geht der Streikbrecher". Als der andere Schreiner sich umwandte, rief der erstere:„Do fussige Spetzboov, maach, date fott küß". Am Morgen dieses Tages hatte der Schreiner ferner zu einem Kollegen gesagt, er habe doch versprochen, die Arbeit niederzulegen, wenn er nicht daran denke, so werde es ihm noch schlecht ergehen. Das Gericht setzte wegen Beleidigung 5 M. Geldstrafe, wegen Nötigung drei Tage Gefängnis fest.— Ein Schreiner soll in einer Versammlung der streikenden Schreiner als Leiter der Versammlung dem aufsichtführenden Polizeibeamten Namen, Stand und Wohnung zweier Redner nicht angegeben haben. Da der Beamte danach erst gefragt, als die Redner bereits das Wort hatten und diese die betreffenden Angaben verweigerten, konnte der Angeklagte der Aufforderung des Beamten nicht nachkommen. Er wurde freigesprochen.— Ein Schreiner ist angeklagt, durch Anwendung körperlichen Zwanges und Ehrenverletzung einen anderen zu bestimmen versucht zu haben, an dem Streik der Schreiner teilzunehmen. Er hielt den Arbeitswilligen auf der Straße an, ritz ihm eine Hobelbank von seinem Handwagen mit den Worten:„Lump, Streikbrecher, du hast mitzustreiken". Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Eines gleichen Vergehens hatte sich ein anderer Schreinergeselle schuldig gemacht. Er hielt einen Arbeitswilligen fest und drohte:„Wenn du die Arbeit nicht niederlegst, kannst du dich gefaßt machen, daß du ein paar Monate ins Spital kommst". Da es sich um zwei Fälle handelte, setzte das Gericht fünf Tage Gefängnis fest.
Fröbel'sche
ALVIA Kinderspiele
Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en détail. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 6. Dezember 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der Deutschen Krieger=Fechtanstalt, Waisenhaus Wittlich a. d. Mosel. Der unter der Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Arnold Krögel stehende Chor führte sich mit dem Frühlingsnahen von C. Kreutzer vorteilhaft ein; der Dirigent hat den stattlichen Chor völlig in der Hand und willig folgt dieser seinen Intentionen. deutliche Aussprache und feine Nüancierung sind Vorzüge, welche den Liederkreis auszeichnen. Auch größere Tonwerke weiß er einwandfrei zum Vortrag zu bringen, wie das der Hegarsche Chor Lotenvolk bewies. In diesem Chor fehlte es auch nicht an dramatischer Steigerung. Vollendet wurden die Chöre im Volkston gesungen, besonders Arnold Krögels neckisches Liedchen Mädchen sind wie der Wind, dann Wie die wilde Ros' im Wald von Franz Mair und Phyllis und die Mutter von Ed. Kremser. Stürmischen Beifall fanden die Chöre mit Sopransolo: Wiegenlied von Mozart und clockentürmers Töchterlein von Reinthaler. Die Darbietungen des Liederkreis fanden ihren wirkungsvollen Abschluß in den altniederlindischen Volksliedern von Kremser, in denen Hr. Esser vom Konservatorium das Tenorsolo, Hr. Schwade das Baritonsolo sang. Lonzertsängerin Frl. Alice Ohse gab dem Abend ein besonders künstlerisches Gepräge durch ihre hervorragende Mitwirkung. Außer den Sopransolis sang sie mit ihrem glockenreinen Sopran in fein abgetöntem Vortrag Der Spinnerin Nachtlied von Müller, In meiner Heimat von Hildach, Neugierde von Krögel, Die Rosen blühten von A. v. Fielitz, Der Hase im Kohl von Langhans und Meisterstück von Steiner. Einige der Lieder mußte die gefeierte Künstlerin wiederholen. Der jugendliche Violoncellist Hr. M. Baldner vom Konservatorium zeigte sich als vielversprechender Künstler auf seinem Instrument. Virtuose Technik und große Klangschönheit zeichneten seine Vorträge aus. Ohne Zugabe ließ ihn das beifallsfreudige Auditorium nicht ziehen. An dem Erfolge des Abends hatte auch die Beezsche Kapelle einen erheblichen Anteil. Sowohl mit dem künstlerischen wie mit dem materiellen Ergebnis des Abends darf der Liederkreis zufrieden sein. Zweifellos wird ihm der Abend ein Anlaß sein, auf dem bisherigen Wege unentwegt vorwärts zu schreiten.
6 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, läßt es
sich in diesem Winter angelegen sein, eine größere Abwechselung in der Art ihrer Veranstaltungen zu bieten, als bisher. So wird sie am 13. d. Mts., abends 7¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft nicht nur eine größere Zahl von Lichtbildern, sondern auch eine Reihe vorzüglich gelungener kinematographischer Darstellungen, welche Hr. Karl Müller aus Altenburg in DeutschSüdwest= und=Ostafrika ausgenommen hat, von diesem vorführen lassen. Auch im kommenden Jahr sollen in Zwischenräumen von etwa drei Wochen Herrenabende mit größeren Vorträgen und künstlerischen Lichtbildervorführungen über Amerika, Sibirien, Ostasien, die Südsee und Niederländisch=Indien abwechseln. Anmeldungen neuer Mitglieder sind an den Schatzmeister, Hrn. Franz Österrieth, Hohenstaufenring 31, zu richten.
Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag, gegründet 1893, hält ihren Herrenabend zugunsten verschämter Armen aller Konfessionen am Donnerstag den 7. Dezember im Fränkischen Hof(großer Saal) av. Der volle Betrag kommt den Armen zugute. Es haben sich zu diesem Zweck der Männergesangverein Polyhymnia sowie hervorragende Solisten und Redner bereitwilligst zur Verfügung gestellt, so daß den Teilnehmern ein schöner Abend in Aussicht steht. Bemerkt sei noch, daß die Gesellschaft im vorigen Jahre 150 Arme mit je 6 M. in bar und außerdem sieben Volksschulen mit je 20 M. bescheren konnte.
0 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem Vortrage auf Nontag den 11. Dezember abends 7½ Uhr im Vortragssaal der Bürger=Gesellschaft(Eingang Appellhofsplatz) ein. Herr Direktionsassistent Lasius vom Zentralgewerbeverein Dusseldorf wird sprechen über Eine kunst= und kulturhistorische Wanderung durch die Schweiz
* Der St. Binzenz=Verein hält seine Generalversammlung am 8. d. M.(Maria=Empfängnis), abends 6 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21) ab.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz veranstaltete am Sonntag eine Nikolausbescherung für die Kinder seiner Mitglieder. Ueber 150 der Kleinen wurden beschenkt. Turch die Mildtätigkeit zweier Ehrenmitglieder, welche Manufatturwaren, Puppen usw. dem Verein überwiesen hatten, konnten die perzen der Kinder wie auch der Eltern fröylich gestimmt werden. Leitere ganz besonders gewurdigte Gaben hatten die Schokoladefabrik Aug. Wiese&amp; Sons(Köln) und die Fabrikanten der Klosterprinten, F. W. Gülich(Nippes) reichlich geschenkt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schmitz, forderte in seiner Schlußansprache die Kinder zur Dankbarkeit auf und dankte ganz besonders den Spendern namens des Vereins.
Das 22. Stiftungsfest und Weihnachtsfest des rheinischen Kochkunstvereins Gasterea hatte am Dienstagabend eine große Zahl von Freunden und Gönnern des Vereins mit den Mitgliedern im großen Saale der Lesegesellschaft vereinigt. Auf der Bühne war wie in früheren Jahren ein prächtiger Gabentempel für die Tombola aufgebaut, gefüllt mit Geschenken der Mitglieder und Gönner. Während den Herren die saftigen Schinken, die reich gefüllten Delikateßkörbe, zigarren und dergl. am meisten gefielen, wandten die Damen ihre Aufmerksamkeit mehr den hübschen Tafel= und Kaffeeservicen, den Teemaschinen, Torten usw. zu. Der Präsident der Gasterea, Herr Küchenchef Fritz Schneider(Hauptbahnhof) hieß in herzlichen Worten die Gäste willkommen und wünschte ihnen zur Tombola Glück. Namens der Ehrengäste dankte Herr Vorsteher Schmitz und wies längerer Rede auf die Bestrebungen der Gasterea zur hung der Kochkunst, zur Pflege wahrer Kollegialität
und stiller Wohltätigkeit thin. Sein Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins fand freudige Aufnahmen. Das Flora=Orchester unter Leitung des Herrn Musikdirektors Lertz ließ dann seine muntern Weisen erklingen, und nach einem hübschen Festlied ging man zum Tanz. Um Mitternacht verdunkelte sich der Saal. Auf der Bühne erstrahlte der reich geschmückte Christbaum in magischem Lichte, und auf einem blumengeschmückten Wagen, von stattlichem Ziegenbock gezogen, zog der„heilige Mann“ mit Knecht Ruprecht in den Saal, während die Gesellschaft das Lied„Stille Nacht“ sang. In wohlgesetzten Reimen entbot St. Niklas den Kochkünstlern seinen Gruß und überreichte jeder Dame ein hübsches Veilchensträußchen. Herr Opernsänger Julius vom Scheidt vom Statdtheater erfreute die Freunde mit herrlichen Liederspenden. Sein Bruder Herr Hermann vom Scheidt und perr Julius Schützendorf folgten ihm. Alle fanden dankbare Anerkennung; auch die Solovorträge für Violine und Harfe bzw. Piston, welche Mitglieder der Kapelle zum besten gaben. Dann begann die Tombola, bei welcher der neckische Zufall sein tolles Spiel trieb. Allgemein wurde das Fest als ein wohlgelungenes bezeichnet.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Dinan.ez.1905. Gestern abend veranstaltete der hiesige
Radfahrerverein wie alljährlich ein Wohltätigkeitsfest, dessen
Ertrag zu einer Weihnachtsbescherung armer Kinder verwendet wird. Der festgebende Verein fuhr mehrere Reigen. Herr Heinrich Sander sang, von Herrn Kann auf dem Klavier begleitet, mit wohllautender Tenorstimme die Lieder„Am Rhein und beim Wein“ und„Der Lenz ist da". Herr Schmitz bot humoristische Vorträge, Herr Nellen zeigte sich als Kunstfahrer auf dem Niederrad, und der Männergesangverein Sängerkreis verschönte den Abend durch mehrere Chöre.
Tocales.
X Handelskammerwahl. Bei der heutigen Wahl der zweiten Abteilung erhielten Stimmen die Herren: Franz Hagen 73, Ernst Reimbold 73 Gustav Wegge 73. Die Genannten sind also gewählt.
— Die Handelskammerwahlen der ersten Wahlabteilung finden im Saale der Handelskammer am Samstag den 9. Dezember, vormittags von 11 bis 1 Uhr statt. Die von der Freien Vereinigung für die Handelskammer am 29. November einberufene Wählerversammlung beschloß einstimmig die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Geheimer Kommerzienrat Michels, Kommerzienrat Dr. Neven=Dumont und Kommerzienrat Scheibler, und als Ersatz für den verstorbenen Dr. Julius Weiler und den ausscheidenden Oberregierungsrat a. D. Schröder die Herren Direktor Ott von der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft und Kommerzienrat Louis Hagen zu wählen.
Ueber 1100 landwirtschaftliche Arbeiter, die in der
Umgegend von Köln, Bonn, Euskirchen und Grevenbroich den Sommer über beschäftigt waren, fuhren gestern um.30 nachm. mittels eines Sonderzuges in ihre jenseits Berlin gelegene Heimat zurück.
ere Eine Störung des Straßenbahnbetriebes entstand heute
mittag nach 12½ Uhr infolge Kurzschlusses; die Störung, welche anscheinend alle Linien in Mitleidenschaft zog, war indes nach etwa fünf Minuten beseitigt.
K Köln,.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Heu 6,00-.60. Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20-.80, Krummstroh.60 die 100 Kil.
Politische Nachrichten.
Die Zentrumsfraktion des preußischen netenhauses. Berlin,.Dez.1905. In der heutigen ersten Fraktionssitzung der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses wurde der frühere Vorstand wiedergewählt, nämlich als erster Vorsitzender Abg. Dr. Porsch, als zweiter Vorsitzender Abg. Dr. Dittrich, als dritter Vorsitzender Abg. Herold. Zu Schriftführern wurden wiedergewählt die Abgeordneten v. Hagen und Graf Praschma, zum Kassierer Abg. Schmidt (Warburg).
&* Schreckensherrschaft in den russischen Ostseeprovinzen. Vollständige Anarchie herrscht gegenwärtig in den russischen Ostseeprovinzen. Die Regierung hat, laut einem Bericht der Ostpreuß. Ztg., jeoe Macht verloren, das Militär beginnt mit der Revolution zu fraternisieren. In den Städten sieht man häufig betrunkene Infanteristen am Arm von Sozialdemokraten mit roten Halstüchern einherschwanken, eifrig der Wodkaflasche zusprechend, die ihnen von ihren Begleitern dargereicht wird. In Riga hat ein Infanterieregiment gemeutert in Libau dauert die Gärung unter den Kriegsmatrosen fort. Post= und Telegraphenverkehr stocken vollständig, die Zeitungen erscheinen ohne Telegramme und Auslandsnachrichten. Die Bauern erklären die Geistlichen und die Gemeindeverwaltungen für ab gesetzt, setzen auf Grund des allgemeinen Wahlrechts— wobei sogar halbwüchsige Knaben und Mädchen mitstimmen— neue Gemeindeälteste und Schreiber ein, hindern die Gutsbesitzer am Verkauf ihres Getreides und Holzes, erklären die Wälder für Gemeindeeigentum und verweigern die den Großgrundbesitzern schuldigen Zins= und Amortisationszahlungen für die Gesinde (Bauernhöfe), die den Kleinbauern seinerzeit gegen verhältnis mäßig geringe Entschädigungen von den bisherigen Eigentümern überlassen wurden. Jeder Schutz für Leben und Eigentum hat aufgehört. Auf Kabillen, einem dem kurländischen Landesbevoll mächtigten Fürsten Lieven gehörigen Rittergut, wurde am Tage der Zinszahlungen der Bevollmächtigte Hr. v. Hüllessem ermordet. In Livland und Kurland sind in den letzten Tagen zahlreiche Gutsbesitzer überfallen, ausgeplündert, ihrer Waffen, Pferde und sämtlichen Bargeldes beraubt worden, während das Vieh in den Ställen verbrannt wurde. Unausgesetzt strömen neue Flüchtlinge über die Grenze. Nach den Angaben der Fabrikinspektion beträgt gegenwärtig die Zahl der arbeitslosen Fabrikarbeiter in St. Petersburg 28000 Mann.
dem sozialen
Der Gewerkverein christl. Krankenpfleger und Oflege rinnen sowie verwandter Berufsgenossen hält am Donnerstag den 7. Dezember abends 8½ Uhr im Lokale des Hrn. Mausbach Schaafenstraße—6 eine Versammlung ab.
sg Solingen,.Dez.1905. Die Verwirklichung des schon seit einiger Zeit schwebenden Planes der Herstellung einer Verbindung zwischen den beiden großen Zentralen des Elektrizitätswerkes Berggeist bei Brühl im Landkreise Köln und des Bergischen Elektrizitätswerkes in Solingen steht bevor. Beide Werke haben ihr Absatzgebiet derart ausgedehnt, daß sich die Leitungsnetze bereits auf der Grenze der Kreise Solingen und KölnLand am Rhein berühren. Die Verbindung der Leitungsnetze wird, wie wir hören, an der Kreisgrenze unterhalb Opladen erfolgen. Zweck der Verbindung ist die Sicherung der Leistungsfähigkeit beider Werke: sie sollen sich in Notfällen gegenseitig aushelfen und event. die Versorgung bestimmter Bezirke mit Elektrizität gemeinsam übernehmen. Die Verbindung beider Werke wird ein gemeinsames Leitungsnetz von annähernd 300 Kilometer Ausdehnung schaffen.
Dermischte Nachrichten.
&a Düsseldorf,.Dez.1905. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich ein Italiener namens Giovanni Paveri wegen grober Schwindeleien, die er im Habit eines Franziskanerpaters begangen hatte, zu verantworten. Auf Grund gefälschter Schriftstücke hatte er mit seinen Betrügereien großen Erfolg, so u. a. ir Köln, Düsseldorf, Aachen, Düren und Neuß. Zu Düsseldorf im Franziskanerkloster schöpfte man Verdacht. Ehe man ihn festnehmen konnte, war er auf und davon. Später wurde er hier verhaftet. Heute wurde er wegen Fälschung und Betrug in 123 Fällen zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
2 Düsseldorf,.Dez.1905. Am 30. November, 1. und 2. Tezember d. J. haben im Ständehause zu Düsseldorf und im
binzial=Feuer versicherungsbank und der 9
bank der Rheinprovinz,
vinzialausschusses, sowie des letzteren selbst unter Leitung
seines Vorsitzenden, des Königlichen Kammerherrn und Landrates
Herrn Grafen Beissel v. Gymnich stattgefunden. Der größte Teil der Sitzung wurde durch die Beratung des Haupthaushaltsplanes und der Haushaltspläne der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten in Anspruch genommen. Als Ergebnis konnte festgestellt werden, daß trotz der nicht unerheblich gestiegenen Ausgaben eine Erhöhung des Prozentsatzes der Umlage nicht erforderlich wird. Da am 1. Juli 1906 die Wahlperivde des Provinziallandtages abläuft und deshalb im nächsten Frühjahr aulgemeine Neuwahlen tattzufinden haben, wurde entsprechend den Bestimmungen der Provinzialordnung die Zahl der von den einzelnen Kreisen zu wählenden Abgeordneten festgestellt. Nach Maßgabe der letzten Volkszahlung und unter Berücksichtigung der inzwischen durch Eingemeindungen usw. eingetretenen Grenzverschiebungen bei einzelnen Kreisen wurde festgestellt, daß die Zahl der Abgeordneten sich von 155 auf 176, also um 21 vermehrt. Von den 21 neuen Abgeordneten entfallen auf den Regierungsbezirk Aachen 1, Koblenz 3, Köln 4, Düsseldorf 10 und Trier 3.
** Eine schauderhafte Geschichte wurde in den letzten Tagen in liberalen und sozialdemokratischen Blättern zum besten gegeben. Im„Heiligen Land Tirol“, im Dorfe Thaur, wollten die Bauern angeblich einen protestantischen Jagdaufseher namens Kramer— lediglich aus Religionshaß— ermorden. Die Tiroler Stimmen stellen fest, daß die betreffenden Blätter einem Korrespondenten ganz kolossal aufgesessen sind. Der Sachverhalt ist folgender: „Kramer hat sich nach schon öfters geäußerter Absicht mit Schrotschussen ans Leben gehen wollen und sich dabei die untere Gesichtshälfte zerschmettert. Obzwar der erste Schuß schon zwanzig Schritte ober dem Stanglwirt fiel und die anderen in oberen Teile des Dorfes, konstruierten die Blätter in ihrer bekannten Klatschsucht sofort eine fürchterliche Geschichte daraus: da er Protestant war, hätten ihn die Thaurer Bauern aufhängen, verbrennen, wenn nicht gar vierteilen wollen, und sei Kramer nur durch glücklichen Zufall mit zerschmettertem Gesichte diesen Unholden entkommen. Weder beim Gerichte, noch bei der Staatsanwaltschaft scheint man von dieser Schauertat Notiz genommen zu haben. Kramer war schon viele Jahre in Thaur und im ganzen Dorfe gut gelitten, und es hat sich um sein religiöses Bekenntnis, aus dem er selbst auch nie was besonderes zu machen pflegte, niemand gekümmert oder sich gar daran gestoßen.“ Wir fügen bei, daß u. a. die Frankfurter Zeitung, die mit unentwegtem Eifer Toleranz predigt, von dieser albernen„ReligionshaßGeschichte“ eingehend Notiz genommen hatte. Wird sie jetzt wenigstens der Wahrheit die Ehre geben?
** Einsturz des Dachgewölbes einer Eisenbahnstation. (Drahtber. London,.Dez.1905. Ein Teil des Dachgewölbes der Eisenbahnstation Charing Croß stürzte heute nachmittag mit furchtbarem Krach zusammen. Die großen eisernen Dachsparren fielen auf die darunter befindlichen Züge und Geleise, die dadurch zeitweilig vollständig gesperrt wurden. Von den bei dein Einsturze Verunglückten sind 28 Personen ins Hospital geschafft worden. Bisher wurden vier Tote ermittelt; es ist unmöglich, die Zahl der Toten und Verletzten festzustellen, die sich noch unter der großen Trümmermasse befinden. Es sind auch einige der vor dem Bahnhofe stehenden Droschken zertrümmert, zwei Droschkenkutscher verletzt und zwei Droschkengäule getötet worden. Herabfallende Dachsparren haven ferner das Dach der Avenue Theatre beschädigt. Ein Festlandszug wurde vor der Station angehalten, unmittelbar bevor sich der Einsturz ereignete.
Der Frankf. Ztg. wird über das Unglück gemeldet: Zum Glück hatte der Expreßzug vom Kontinente fünf Minuten Verspätung und blieb dadurch außerhalb der Bahnhofshalle. Die vorderen Wagen der in der Bahnhofshalle stehenden Züge wurden von schweren Eisenstücken, die quer über die Bahnsteige und Geleise fielen, ganz zerschmettert, doch glaubt man, daß keine Passagiere darin waren. Die meisten Passagiere hatten in den hinteren Teilen der Züge, weil sie den Eingängen des Bahnhofs am nächsten sind, Platz genommen; sie eilten dann sofort im tollsten Durcheinander hinaus. Einige glaubten, es sei ein Zusammenstoß erfolgt. Andere glaubten, die ganze Bahnhofshalle stürze ein. Auf dem Dache der Halle waren fünfzig Arbeiter beschäftigt. Nur etwa die Hälfte war oben, als das Unglück geschah. Auch waren verschiedene hölzerne Hütten oben aus dem Dache, in denen die Arbeiter Werkzeuge und Material aufbewahrten. Eine dieser Hütten fiel herab in einen kleinen Hof in der Villiers Street, in dem Droschken stehen, und zerschmetterte dort zwei Droschken und tötete zwei Pferde. Im Avenue Theater, das gerade neu ausgebaut wird, waren über fünfzig Arbeiter tätig, während die Architekten und Direktoren zufällig auch im Theater eine Konferenz hielten. Die westliche Seitenwand der Bahnhofshalle fiel hier in den Zuschauerraum hinein und richtete großen Schaden an, und eiserne Stücke des Daches der Bahnhofshalle durchschlugen das Dach des Theaters. In der benachbarten Craven Street wurden drei Häuser durch die Erschütterung so baufällig, daß Bewohner sie räumten. Bisher ist nur bekannt, daß ein Theaterarbeiter getötet, acht Arbeiter schwer verletzt und vierzehn Personen leicht verletzt sind.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Osteuropa, ein Minimum von unter 740 Millimeter nördlich von Schottland. In Deutschland herrschen mässige, südliche und südwestliche Winde. Das Wetter ist trübe und etwas warmer. Meist ist etwas Schnee getallen,— Prognose der Seewarte: Trübes, etwas wärmeres Wetter, stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1905.
Mutmassliche Witterung für den 7. Dezember: Zunächst ziemlich mild mit strichweisen Niederschlägen.
Rheinhohe am 6. Dez., morgens 11 Uhr: 2,42 m.— 0,s2 m.
Zur Kräftigung der Kinder.
Was soll eine Mutier ihren Kindern geben, die eines Nährmittels bedürfen, das den jungen Körper in seiner Entwicklung unterstützt? So zuwider wie Kindern Lebertran ist, so gern nehmen sie ihn in Form von Emulsion. die nicht nur angenehm schmeckt, sondern auch außerst leicht verdaulich ist und außerdem rascher und sicherer wirkt, als der altmodische Lebertran.
von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lasg nach Gewickt oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschn in Karton
mit unserer Sontzmarle(Fischer uuzz großen Dorsch auf dem Rucken). Seot&am;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Feinster Medizinal=Lebertrau 159.5, prima Giycerin 50,0, unterBestandteile:
poosphorigsaueer Kalt.3, unterphosphorigfaures Katron 20. Pulv. Tragant 3,0, seinner grab. Gummi pulv. 2,7, destill. Wasser 123.0, Alkoyol 11.0. Hirzaromatiche Frulnon mit Zimt=, Mandel= u. Ganktheria=Oll je 1 prouiAus dem Geschäftsverkehr.
Bildnisse des Dapstes und hoher Würdenträger des Vatikans vertreibt nach Originalaufnahmen von Andreas Pröbes in München die hiesige Firma Wulff&amp; Küpper. Die Pröbesschen Aufnahmen sind die ersten deutschen Originalaufnahmen Papst Pius' X. Bestellun en von Vildern, die für Weihnachten geliefert werden sollen, müssen sofort gemacht werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 6. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Pfälzerstraße 20, 1. Etage. 4 Räume.
Junger Mann
Abgeschl.schöne 2. Etage
mögl. gelernter Buchdrucker, zur Verwaltung des Druckstocklagers von grossem Fabrikgeschäft in Bonn gesucht Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unt. B 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pentz, Wohnung im Unterhaus zu
Drud. vermieten. Das Haus kann
auch verkauft werden und eignet sich ehr für Kohlenlager.
Bescheid Breuerstraße 19.
durchaus erfahrener erster Arbeiter, gegen hohes Salär auf dauernd für eine Garage mit Reparatur. **- Westso“
der
unter
selbständig arbeiten hann, nicht K 20 Jahren, für sofort gesucht.
Rothgerberbach 72.
Maurer u. Handlanger
gesucht.
Köln=Rippes, Mauenheimerstr. 30.
Süchlige selbsändige
werden gegen hohen testen Wochenlohn dauernd ge sucht. Eintritt möglichst bald. Solche, welche Maßsachen arbeiten können, erhalten den Vorzug. Meldungen an
Erste Düsseldorfer Korsektfabrik,
Spezial=Korsettengeschäft I. Rg. Düsseldort.
Properes, katholisches,
braves Mädchen
mit guten Zeugn. in kinderl. Familie für alle Hausarbeit sofort gesucht. thal, Dürenerstr. 114, 2. Et.
Lindenth
Schweine-Metzgerei. Gewandte
Verkäuferin, sofort gefache.
Jos. Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kath., 22., sucht
Stellung
in kath. Hause für Hausarb. Such. kann servieren. Off. u. G K 265 a. d. Westf. Volksztg., Bochum, erbeten.
Junger tücht. Konditorgehülfe
h1 zum 11. d. M. Stellung Off. u. Nr. 99 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche.
Anfertigung
von mod. Laden= und SchaufensterEinrichtungen zu bill. Preisen empf. Jean Krevs, Klapperhof 23
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage Lindenstr. 71
Eckladen Larbarosaplatz 3, u. 3. Stage Wegerstraße 39,
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde. sälzerstre“" 6—
4 Räume, Küche, Mans., per sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6, nahe am Barbarossaplatz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18, 21 und 23.) zu vermieten.
Gustavstraße 85.
Erste Etage
3 Käume zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
Werkstätten,
gr., hell., Toreins., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Herzogstraße 31,
Zimmer, 1 Mans., 3. Et., 36.,
ruh. Leute zu verm. Besch. 2. Et.
Kleine Wohnunge
Kasparstraße 6 u. M
en 18—32 M.
elchiorstraße 11.
Thieboldsgasse 109, 2 sch. Zimmer 1. Et. zu verm. Besch. b Eigentümer, Pantaleonswall 21, 1. Et.
Lindenthal. Laden.3 Räume.
für 35 M. zu verm. Franzstr. 36.
zohn= u. Schlafzimm. m. Klavier u. Schreibt., 1. Et., sof. zu vermieten,
auch möbl Mansardenz. Ritterstr. 17.
*) durcheinandergehende Zimmer 2. *<space> E t a g e<space> n e b s t<space> 1<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Antwerpenerstr. 10.
e) schöne Anbauzimmer an 1 oder 2
per
Dersonen zu vermieten.
Paulstraße 26.
# chöne 2. Et., drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 56, 1. Et.
Gute Hoß u. Logis. Ritterstr. 11.
Koß und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Möhlrertez, Mansardenzimmer zu
vermieten. Streitzeuggasse 50.
an stille Leute zu ver mieten. Ursulastraße 24;
nöbl. Zimmer mit od. ohne Pens. * z. verm. Hunnenrücken 5, II.
möbl. Zimmer 13 M. zu verin. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
2
Mans.=Z zu 9 M. p. Mon. z. verm. Jakordenstr. 18, 2. Et. bei Graaff.
Wohnzu verm.
u. Schlafzimmer b. Weidenbach 3.
E
in heizb. möbl. Mans. zu verm. Kupfergasse—8, Besch. 1. Et.
Schön mobl. Zimmer Kasinostr. 4
2 h. sch. Zimmer z. v. Christophstr. 20.
Miet-Gesuche.
Gesucht werd. b. 1. Jannar 1966
Burean= u.
trock. Lagerräume
möglichst in der Nähe des Zentralbahnhofs. Bevorzugt wird ein Souterrain eines Hauses, in welchem auch eine Familienwohnung(abgeschlossene Etage) zu haben ist.
Nur Off. mit genauer Ang. d. Lage u. d. Preis. können berücksicht werd. Angeb. u. Nr. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
R
Unterricht.
4, III. Bottmühle 14, Ill
Sprechstunden:—10 Uhr morgens —10" nachm. Spezial-Anstalt zur Ausbildung der Handschrift n. eig. Reform-Methode
gemäss Hygiene, Beruf u. Charakter. verwandelt in 12 Stunden eine
schlechte Hand in eine sehöne. Damen auf Wunsch extra Kurse oder einzeln. Höchster Erfolg!
14, III. Bottmühle 14, III.
Nähe Ubierring. Verb. 8 elektr. Lin.
Presher, der Pariser Univer.
sität, der bei einem geistlichen Oderlehrer in Köln Privatschülern
mit Erker,
7 Zim., Badezimmer, Küch., 2 Mans., Parkettb., Kachelöf., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. prachtv. Aussicht über gr.Garten. Besch. Lindenstr. 69, hochp., Verm.=Bureau
64
Zwei hübsche, ausgebaute Mansardenzimmer in obiger Villa sind an stille Personen zu vermieten. Auch kann die Heizung, Koch= u. Leuchtgas sowie Badeeinricht. mitbenutzt werden.
Unterhaus,
auch für Büreau geeignet, schöne abgeschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw., Haus ohne Anbau, billig zu vermieten. Schillingstr. 1, Unterhaus, rechts.
Lindenthal
Wohnung Käur nebstküche
usw. in besserem Hause von älteremn
u
Ehepaar zu mieten gesucht. Offerten nur mit Preisangabe erb. u. A 101 an die Geschäftsst. d. Bl.
Referendar am Oberlandesgericht sucht zum 1. Januar
1 oder 2
angenehm mbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 1675 a. d. Gesch. d. Bl“
Ein f. Krauzost in gut Kathol. Familie bei voller Pension.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1670 an die Gesch. d. Bl.
Oohnung n. vorn, ca. 3 Z. u.., X29 m. Gas, z. 30. Dez. v. Arch. ges. Off. m. Preis hauptpostl. unt. Z 22.
französischen
dreimal pro Woche erteilt, nimmt gegen kleines Entgelt in dieselbe Stunde noch andere Schüler an.„ Fr.=Off u. A 98 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pariser Huschneideschule
Frau A. Busch Köln, Berlich 1I.
— Gründliche Ausbildung.—* Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Bächler, Rotgerberbach 7, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Zu Wirtschaft
gebaut.
Am 7. Dezember, vormittags 9½ Uhr, rommt Kreuzgasse 9, Zimmer 38, zwangsweise das fast neue
groß 352 gm, zum Verkauf.
Erdgeschoß und drei ausgebaute Etagen, abgeschl., eine höchst seltene
bilise Kaufgelegenheit.
Konzession so gut wie sicher, da Bedürfnis vorhanden.
Kleiues haus Pfeilstr. 13 zu verh.
11 Räume. Besch. Thieboldsgasse 122.
Zu
WeihnachtsGeschenken
empfehle
elegante Polster-Carnituren u. kompl. Salon-Einrichtungen
in großer Auswahl zu binigen Preisen mit
extra groß. Rabatt.
Frz.Wingen, Ehrenstr. 29
Gänzlicher Möbelausverkauf wegen Amzugs zu noch nie dagewesenen Preisen. Steis Gelegenheitskäufe.
Emil Meske
Alexianerstraße 14.
Bitte genau Name u. Nr. zu beachten.
Tornister, Büchermappen, Federkasten.
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke d. Höhle, Pavierhandlung.
einleinene Taschentücher mit kl.
# Webefehler, sowie Handtuchreste spottbillig. Thieboldsgasse 57.
Einen posten Damenkleiderstoffe und Blusen, Reste, Schürzenstoffe,
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Nähmaschinen,
neue Fuß= und Handnähmaschinen, tadellos nähend, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Für Putzmacherinnen!
Seide, farbige,
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Weine.
Französischer Bordeau, roter und weißer, in Flaschen und Fässern (Oxhoft) billig zu verkaufen.
Codes- 1 Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 3 Uhr unseren guten und unvergeßlichen Gatten und Vater, Großvater, Bruder, Onkel, Schwiegersohn und Schwiegervater,
den wohlachtbaren Küfermeister
Johann Puh
Lagrrei Sester, Neußerstr. 3.
Ein gebrauchter
Majolika Herd
mit Aufsatz für größeren Haushalt, billig zu
sowie kleiner, neuer Herd billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80§ per Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Zigarren,
bessere und billige Sorten, auch in einzelnen Kistchen abzugeben. Lagerei Tester, Neußerstraße 3.
Eine große
Dezimalwage
sowie kleine Wagen und ein Faß Stärke billig zu verkaufen.
Lagerei Tester, Neußerstraße 3.
Handwagen.
Ein Plateau=Handwagen billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3
Kartoftein,
prima rote Weltwunder. Zentner 3,20 M.
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Eine prachtvolle
SchlatzimmerEinrichtung
(engl.) billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, was wir tiefbetrübt den lieben Verwandten und vielen Freunden des Entschlafenen hierdurch statt jeder besonderen Anzeige mitteilen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 7. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 11 aus.“
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in St. Maria im Kapitol abgehalten.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Jüngling
205
Franz Pohl
findet am Freitag den 8. Dezember, morgens 7½ Uhr, im Kloster der Karmeliterinnen, Dürenerstraße 89, statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
hochfeine Ware.
Kaffee=Versand=Haus
Weißenburgstr. 30,.e Ewaldistr.
.d. A neskirche.
Hate Violine? Gitarren zu vern.
Näheres Auf d. Aar Nr. 5, von 11 bis 2 Uhr. Daselbst auch Unterricht.
1 gut erhaltener Knderschlitten u. eine Kinderdrehorgel billig
zu verkaufen.
Gereonswall 39, 1. Et.
Phonogragh n. 40 neuen Walzen
billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 96.
Schuhe.
Herren= und Damenschuhe,
deutsche und amerikanische, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Damenpelze
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Elektrische Zuglampen
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
(Ein sehr schön. Herren Sofa Cm. 4 Stühlen bill. zu verk.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Eine Partie
Betttücher und
(auch wollene)
nach Gewicht, sehr billig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Krachtvolles Eichen=Büfett, Nußb.= Vertiko, Ovaltisch, 2schl. vollst. tann. Muschelbett, gr. vollst. Kinderb., 2tür. Kleiderschr., Pat=Leinwandm., versch. Spiegel, emaill. Herd mit Kessel, versch. Oefen, Antik=Zinn= u. Kupfersachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Bilder, Porzellan= u. Nippsachen, Pfeilerspiegel mit Konsole, Waschkommode, schöner Petrol=Kronleuchter m. Kerzen. Achterstraße 4.
0 Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
K½Mmit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Oefen! Oefen!
Irische Oefen von M. 12.50 an, Füll=Regulieröfen äußerst billig. Verschiedene Dauerbrenner unter Einkaufspreis abzugeben.
.=Laschenuhr mit Kette, neu, für
.50 M. zu verkauf. Echke Weyerstr., Pantaleonsmühleng 2.
Bigese, Woll= und Steppdecken
große Auswahl, billige Preise. P. A. Stramer, Klingelpütz 23.
.60 cm br. schw. Bettuchnessel v. mn 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Schöne Weihnachtskrippe b. zu verk. Ehrenseld, Thebäerstr. 74.
Kauf-Gesuche.
Reklamewagen
Hasenfelle Kaninselle
auf
45 Pfg. pro Stück 12—15
Rehfelle 80
Neublaue Abfälle 10„„ Pfd.
Neuweiße„ 15
Neue bunte„ 6
M. Cahn jr.„Weichserhof47. Tel. 15 ½.
Knaben-Fabrrad
zu kaufen gesucht. Angebote nur Pr. u. Nr. 1674 a. d. Gesch. d. Vl.
„öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Sech n
(gebrauchter) gesucht, der sich auch zum Flaschentransport eignet, ebenso kleiner Handfederwagen. Offerten mit Preisangabe sowie Beschreibung unter PGs0 an die Ann=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf. 3
umsenst!
Elertra, Weiler b. Chann(El.)
Rückporto erbeten.
Rat in Zivil- und Strafsachen
Geflüge!
*
Wöchentlich 2 bis 3 Wagenladungen:
Hochprima Truthahnen Truthühner Mastgänse Enten Hahnen,
Poulets
„ Suppenhühner zum äußerst billigsten Preise. Schwere Waldhasen, Stück 3,60 M.
Birkwild, Stück.50 M.
Brüsseler poularden, pfd..30 m.
Joh. Klesisch,
*
Dritte:
die
bewährt all Wir
Zum Ei
und ger
Lohnender Verdiensl
(auch durch Nebenbeschäftigung) durch Verkauf von Weihnachtsartikeln, Gebrauchsgegenständen, Haus= und Küchengeräten, Gas=Selbstzündern, elektrischen Apparaten usw. Alles leicht verkäufliche gesch. Neuheiten.
Kat. gr. u. fr. Off. u. K O 5553 an Rudolf Mosse, Köln.
Telepl
Feuillet
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64
47
Das Am Wenn er erstattet hä regt sich i wie ausgest Wie hätt scheint sie nigten Her, Stundenl in sein Hol Seine Errezu verweile Clelia beur eine Katast den alten sie von den bitten, Clel Als er s1 Personal ir Gruppen a sammen weiter dar atemlos en „Oh, me Gleichgül „Gehört „Nun— „Ich hab Im Vergle geringfügig „Noch ni fragt der „Eisenba „Heute 0 der sieben

eileres:
g. pro Stück
Pfd.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337* Mittwoch, 6. Dezember 1905.
S
Drittes Blatt.
Seite 1.
Erstes Spezzial-Geschäft
für Damen-Kleiderstoffe in Cöln und Berlin
Cöln. Hohe Strasse 51, gegründet 1874.
Sämtliche Seidenstofre und Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig und gemustert für Kleider, Blusen und Besatz
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste-Verkauf—Asmem
Reste, Roben und Coupons der neuesten Woll- und Baumwollstoffe, Seide und Sammet ganz unter Preis.
bewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, frischriechenden Wäsche, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an,
Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel“ und Schutzmarke„Löwe“ trägt.
Pro Paket 10 Pig.
in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Henkel&amp; Co., Düsseldort.
47. Tel. 15½.
brrad
bote nur mit Besch. d. Bl. ininos werd.
z. Achterstr.4.
igung) durch irtikeln, GeHaus= und elbstzündern, usw. Alles Neuheiten.
K 0 5553 n.
agen
enst!
jann(Ell.)
ten.
träge, Testasung, Gläu ersachen usw iminenstr. 64
ungen:
Für Weihnachten!
Zum Einkauf empfehlen unser reichhaltiges Lager in praktischen
Weihnachts-Geschenken
#E5
und gewähren bis auf weiteres auf die ohnehin schon billigen Preise einen
Extra-Rabatt von 10%. M.
Ger. Boz, Geschw. Schloemen Köln
Telephon 1918, SeselfWr DeilleCilfer Broitestr. 20.
Möbel-Fabrik.
19 852—3
.8.3 6 2
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren ud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur realle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 180..
Hröste
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humdoldtkolonie, Ostheimerstraße 20.
Feulleton des Kölner Local Anzeiger. 6. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
[47] Roman von Erich Friesen.
Das Amulett in der Tasche beginnt ihn förmlich zu brennenWenn er es nur erst los wäre, es seiner Eigentümerin zurückerstattet hätte. Inzwischen ist es ganz dunkel geworden. Nichts regt sich in der schweigsamen, weithingedehnten Campagna. Alles wie ausgestorben— tot...
Wie hätte ihm früher diese erhabene Ruhe wohlgetan. Jetzt erscheint sie ihm unerträglich. Er glaubt, seinen eigenen, beschleunigten Herzschtag zu hören in dieser unheimlichen Totenstille.
Stundenlang irrt er in der Umgegend von Frascati umher, ohne in sein Hotel zurückzukehren, in welchem er heute früh abgestiegen. Seine Erregung ist zu grdß, als daß er ruhig vermöchte im Zimmer zu verweilen. Der Gedanke peinigt ihn, daß jene Frau nochmals Clelia beunruhigen, ja in ihrer Wildheit und Zügellosigkeit gar eine Katastrophe herbeiführen könne. Gleich morgen früh will er den alten Oberst und Frau Costa am Bahnhof in Empfang nehmen, sie von dem Vorgefallenen in Kenntnis setzen und sie dringend bitten, Clelia nie auch nur einen Augenblick allein zu lassen...
Als er spät abends in sein Hotel zurückkehrt, findet er das ganze Personal in größter Aufregung. Schon vorher waren ihm einzelne Gruppen aufgefallen, die auf den Straßen und Plätzen erregt zusammen schwatzten und gestikulierten; doch achtete er nicht weiter darauf. Jetzt eilt ihm der lebhafte, quecksilbrige Wirt atemlos entgegen.
„Oh, mein Herr, Sie haben doch gehört... ich sehe es Ihnen an!“ Gleichgültig blickt Amadeo auf.
„Gehört... Was soll ich gehört haben?“
„Nun— von dem schrecklichen Unglück!“
„Ich habe nichts gehört," erwidert Amadeo, weiter schreitend. Im Vergleich zu seinem eigenen Unglück erscheint ihm jedes andere geringfügig.
„Noch nichts gehört von dem schrecklichen Eisenbahnunglück?“ fragt der Wirt verwundert.
„Eisenbahnunglück? Wann?"
„Heute abend. Nicht weit von der Station Ciampino. Der Zug, der sieben Uhr dreißig hier abfährt nach Rom...“ Er bricht ab.
Amadeo hat ihn beim Arm gefaßt und starrt ihn an mit unheimlich funkelnden Augen.
„Der Zug nach... Rom? Heute abend sagen Sie?" stammelt Amadeo fassungslos.
„Ja, ja. Aber,“ mit einem mitleidigen Blick auf Amadeo der geisterbleich, die Zähne wie im Fieber#frost aneinander schlagend, dasteht,„aber es sind nicht alle Passagiere verunglückt, mein Herr. Mehrere Wagen sollen ganz unverletzt sein. Nur ein einziger wurde total zertrümmert."
„Oh, mein Herr,“ mischt sich jetzt die dicke behäbige Wirtin, die eilig herangewatschelt kommt, ins Gespräch,„Sie haben sich aufgeregt. Vielleicht ein Freund von Ihnen in dem Zug gewesen? Oder eine Verwandte?... Oh, wie rraurig! Aber vielleicht gehört sie nicht zu den Verunglückten... nein, ganz gewiß nicht.“
Mit einer ungeduldigen Geste schneidet Amadeo den Wortschwall der braven Frau ab.
„Wie kann ich am schnellsten zu der Unglücksstätte gelangen?“ fragt er hastig.
Der Wirt kratzt sich am schwarzen Wollkopf.„om— ein Zug geht heute nicht mehr. Auch wird die Linie unterbrochen sein. Sie müßten schon einen Wagen nehmem. Oder ein Pferd!“
„Gut, ein Pferd! Aber rasch, casch! Ich zahle jeden Preis!“
Kurze Zeit darauf schon wird ihm ein junger Apfelschimmel vorgeführt, von einem Burschen mit pfiffig=dummem Spitzbubengesicht.
„Gutes, schnelles Tier, mein Herr! Ein Staatspferd!“ grinst er vergnugt.„Was zahlen Sie für den Ritt heute nacht?“
„Hundert Lire, Mann!“
Und schon hat Amadeo sich hinaufgeschwungen.
„Hundert Lire, mein Herr?“ heult der Bursche.„Ciampino ist weit... und die Nacht dunkel...“
„Zweihundert Lire!" ruft Amadeo ärgerlich.„Aber nun laß los! Pack dich!“
Er greift in sein Portefeuille und reicht dem Burschen zwei Hundertlirescheine.
„Schlechtes Geschäft!“ winselt der Bursche.„Ich kenne Sie gar nicht, mein Herr, und das Pferd ist gut, das beste in ganz
Frascati!“„„ ung
„Dreihundert denn! Meinetwegen! Da!“ Er wirft noch einen Hundertlireschein in die ausgestreckten Hände des Burschen.„Aber nun scher dich zum Kuckuck!“
Er will davon reiten. Aber der Bursche fällt ihm in die Zügel. „Tausend Lire! Nicht mehr und nicht weniger!“ kreischt er. „Dafür können Sie das Tier gleich behalten. Wenn Sie nicht wollen— auch gut. Hier haben Sie Ihre dreihundert Lire! Herunter vom Pferd!“
Einen Augenblick zögert Amadeo. Die Unverschämtheit des Burschen empört ihn. Und doch— er muß Gewißheit haben!
Muß!!
Rasch kritzelt er ein paar Zeilen auf seine Visitenkarte und reicht sie dem Wirt, der nach einem flüchtigen Blick darauf mit tiefem
Kratzfuß vor Amadeo zurücktritt.
„Der Herr Wirt steht gut für den Rest von siebenhundert Lire! Nun fort von dem Tier! Sonst kriegst du meine Reitpeitsche zu fühlen, Schlingel! Hopp, hopp!“
Und fort sprengen Roß und Reiter. Ein wilder Ritt durch die erhabene Einsamkeit der Campagna.
Als Amadeo vor dem kleinen Bahnhofsgebäude der Station Ciampino ankommt, war alles in größter Erregung trotz der vorgerückten Nachtstunde.
Er übergibt das Pferd einem Bahnbediensteten und wendet sich zu dem eifrig auf und ab rennenden kleinen Bahnhofsvorsteher,
„Wo war das Unglück, mein Herr?“
„Zwei Minuten von hier,“ erwidert der Beamte, heute wohl schon zum hundersten Mal, mit rührender Geduld.
„Ist— jemand tot?“ „Nein. Niemand.“
„Auch nicht verletzt?“
„Doch. Etwa zwanzig Personen.“
„Auch— Damen?“
„Ja. Drei Damen.“
„Schwer verletzt?“
„Zwei davon schwer verletzt.“
„Wo sind die Verletzten hingebracht worden?“
„Die meisten konnten nach Hause transportiert werden. Die am schwersten Verletzten liegen im Gasthaus zum Löwen dort hinten.“ Er deutet mit dem Finger in die Dunkelheit hinein.
„Sind dies Herren oder Damen?“
„Drei Herren und zwei Damen. Aber, mein Herr, Sie brauchen sich deswegen noch nicht zu ängstigen. Die meisten kamen mit dem Schrecken davon. Der Zug war vollbesetzt." EForts. kolat.)

n
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 6. Dezember 1905.
Druttes Blatt
Nür diese Woche und die nächste
Verkauf
garnierter und ungarnierter
Damen-Hüte
zu bedeutend ermässigten Preisen. Modelle zur Hälfte.
Breite Strasse 25-27 Bernh. Rüther Ecke Schwertnerg.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Paletots
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75.—.
Jos Michels
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Nachener Str. 1o.
Nendelsteiner Brenuessel-Franzbranntwein
B uc cee hn e
tung. Entzündung, gichtischen u. rheumatischen Schmerzen. Mund- u. Gurgelwasser. Nasendouchen. Flasche a.50 zu haben in Apotheken u. Drogerien. Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, Jesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Mauritius-, Rats-, Glocken-, Reh, Reichsadler-, SchwanenApotheke, Apotheke z. goldenen Kopf. Ehrenfeld: Engel-, Gutenberg-, Rosen-Apoth. Deutz: Löwen-, Raabsche Apoth. Kalk: Marienapotheke. Mülheim(Rhein): Adler-, Ilirsch-, Kronen-Apotheke. Nippes: Feigesund Flora-Apotheke.
* Konzerte in Köln.
Fritz v. Bose(Leipzig), hier bekannt als hervorragender Pianist, gab am Donnerstag im Konzertsaal des Konservatoriums einen gut besuchten Klavierabend. Er begann mit einem von J. Sautier für Klavier bearbeiteten Orgelpräludium(-moll) von J. S. Bach und spielte darauf eine Mozartsche Sonate(-dar, Peters Nr.). Die Frage, ob die volltönigen modernen Flügel sich überhaupt zur Wiedergabe der Mozartschen Klavierwerke eignen, ist eine effene; am ehesten wären es noch die modulationsreichen Blüthner=Flügel, einen solchen hatte die Klavierhandlung von C. A. Fischer(Fr. Ullrich) dem Künstler zur Verfügung gestellt. Für Mozart haben wir gerade in Köln eine Ueberlieferung durch Ferd. Hiller, der ein Schüler J. N. Hummels war, der noch von Mozart unterrichtet wurde. Es war stets ein Genuß, von Hiller ein Mozartsches Klavierkonzert spielen zu hören. Die schlichte Art, wie Hr. v. Bose die Sonate spielte, war nicht die rechte. Viel besser lagen ihm Variationen und Fuge über ein eigenes Thema(Op. 91) von Wilh. Berger. In das richtige Fahrwasser gelangte er jedoch erst mit den Phantasiestücken Op. 12 von Rob. Schumann, die er reizend spielte. In den letzten Stücken des Programms: Scherzo=Valse von Moszkowski, Erinnerung von R. Volkmann, das mir ganz fremd war, und Ballade von Karl Reinecke erwies Hr. v. Bose sich als der bedeutende moderne Pianist, als den man ihn schon lange
kannte.
Hedwia Meyer spielte bei ihrem zweiten Beethovenvortrag am Sonntagvormittag die 1807 komponierten 32 Variationen, darauf die Sonate Op. 90(1815 entstanden), und schloß ihren Vortrag mit den Sonaten Op. 110(As-dur) und 111(-moll.), komponiert 1822 und 1823. Zweifellos spielt die Künstlerin den ganzen Beethoven gut, aber mich dünkt, daß ihr der spätere doch am besten liegt. Sie spielte alles ohne Noten, was Klara Schumann bekanntlich niemals wagte.
Der große Gürzenichsaal war bei dem Konzert, das der Kölner Männergesamaverein am Sonntag für den Baufonds eines neuen Vereinshauses gab, ausverkauft. Mit Ausnahme des ersten Chores Waldweben von G. Weber, sang der vollzählig auftretende Verein nur Lieder, die man noch nicht von ihm gehört. So zum Schluß der ersten Abteilung eine neue Komposition Gotentreue seines Dirigenten Prof. Josef Schwartz auf einen kernigen Text von Felix Dahn, die mächtig durchschlug. Der Chor wird bald ein Repertoirestück aller leistungsfähigen Männerchöre werden. In der zweiten Abteilung sang der Verein zunächst drei Volkslieder: Das Liebchen im Grabe, Vogel flieg weite und der Leiermann, den Aug. v. Othegraven ungemein kunst= und reizvoll für vierstimmigen Männerchor bearbeitet hat. Der Leiermann mußte wiederholt werden. Bei dem nächsten Vortrag brachte der Verein Lieder von F. Silcher's Herz, Gondellied von A. Zander und Generalmarsch mit Trommelklang von H. Jüngst zu Gehör. Am Schluß wurden dann noch zwei Bungertsche Chöre gesungen: Eberbachs Keller, bei dem das Baßsolo von dem Vereinsmitglied Dr. Schwann wohlklingend gesungen wurde, und Rheinlands Glocken. Die jungen Prinzessinnen von Wied konnten mit Befriedigung wahrnehmen, wie die humoristische Dichtung ihrer Tante, der Königin Elisabeth von Rumänien(Carmen Sylva), dem Publikum gefiel. Für das Instrumentalsolo hatte man Fr. Maria Soldat=Roeger gewonnen, die am Rhein als Konzert= wie als Quartettspielerin hochgeschätzt ist. Ihre Vorträge Introduktion und Rondo von H. Vieuxtemps, Adagio von Spohr und Ungarische Tänze von Brahms trugen ihr wie immer reichen Beifall ein. Der Konzertsänger Gerard Zalsman, nach der Vokalisation zu urteilen, ein Holländer, sang zum erstenmal im Gürzenich, für den sein Bariton jedoch nicht ausreicht. Immerhin ersang er sich Beifall mit Liedern von Schubert, Schumann, Diepenbrock, Brahms, Hugo Wolff und R. Strauß, die ihm Aug. v. Othegraven auf einem Ibachflügel begleitete.
* Der Männergesangverein Köln-Aippes(Dirigent Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Sonntagabend im großen Tivolisaale sein 22. Weihnachtskonzert zum Besten armer Kinder. Ein geschmackvolles abwechselungsreiches Programm lag dem Konzert zu Grunde. Der Verein war stattlich vertreten und hat im Laufe des Abends bewiesen, daß er ohne Rast an der Weiterbildung seiner Mitglieder gearbeitet hat, nur wollte es uns scheinen, als ob der Verein früher zahlreicher gewesen wäre. Die vorgetragenen Lieder: Der schönste Klang von Jos. Schwartz, Zieh mit von Angerer, Slavonisches Ständchen von Jüngst, Trinklied
Einzig in ihrer Art Winager
erhöht die Brennessel die bekannten Wirkungen des
man sich Frl. Lonny Ulrich(Gesang) und Mar Hüsgen(Klavier), Studierende des Konservatoriums, gesichert. Frl. Utrich besitzt einen glockenreinen, in allen Lagen vortrefflich ausgeprägten und gut geschulten Sopran(Klasse des Hru. Thiele) und trägt recht ansprechend vor. In der Arie aus Stradella von Flotow gelangen ihr die Koloraturen recht sicher; dann sang sie noch Lieder von Bungart, F. Weingartner und Cahnbloy. Stürmischer Beifall bewies der Sängerin die Anerkennung des Publikums. Auch Hr. Hüsgen weicher wrn. Berger zum Lehrer hat, legte Proben seiner Fertigkeit ab. Auf einem kangschönen Ibachflügel spielte er die RigolettoPhantasie von Liszt, Waldesrauschen von Liszt und die StakkatoSE
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürken hergestellt und nur bei mir erhält lich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem. Aktidenz- Buch- u. Kunstdruckerei Köln, Marzellenstrafse 41.
Etüde von Thalberg. Seine Vorträge verrieten eine gut entwickelie Technik, bestimmten Anschlag und eine gute Auffassung. Etwas mehr Ruhe während der Klaviervorträge hätte man erwarten dürfen. Die intimen Stellen gingen in dem Gemurmel, das im Saale herrschte, ganz verloren. Es will uns so scheinen, als ob sich das dortige Publikum zum größten Teil für Klaviervorträge überhaupt nicht interessiert, denn im vorjährigen Weihnachtskonzert des Vereins passierte es ebenfalls, daß man den Klaviervorträgen nur wenig Beachtung schenkte. Verdient um den Abend machten sich auch die Herren Vereinsmitglieder Ad. Bielstein(Baß) und W. Öster (Baß) durch ihre Liedervorträge. Eine Tellersammlung brachte die Sumine von 80 M. ein.
Standesamt der Siadt Köln. 5. Dez. 1905.
# Gevurten. Joh., S. v. Bernh. Pohl, Postbote, Deutscher Ring 73.
= Heinrich, S. v. Josef Funk, Kommis, Eintrachtstr. 124.- Margareta. T. v. Joh. Döhring, Rechtsanw.=Sekret., Köln=Lindenthal, Klosterstr. 167.
- Karl, S. v. Wilh. Schafer, Fabrikmstr., Gabelsbergerstr. 23.= Helene, T. v. Joh. Hüppeler, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.= Cäcilia, T. v. Franz Krings, Kommis, Burgunderstr. 57.- Maria, T. v. Ignaz Weiß, Wagenf., Friedenstr. 25.= Michael, S. v. Theod. Moll, Mittelschullehrer, Siebenburgen 73.— Anna. T. v. Hubert Conen, Restaurateur, Barba rossaplatz 4.— Friedrich, S. v. Wilhelm Klaus, Kommis, Weyerstr. 79.
Dauline, T. v. Friedr. Wegewitz, Zimmerer, Otto Fischerstraße 25. Wilhelm, S. v. Wilh. Scheer, Anstreicher, Alte Wallg. 14A.„ Hans, S. v. Gustav Kirchhoff, Buchbinder, Rinkenpfuhl 11.- Anna. T. v. Ludwig
Heinrich, S. v. Martin Radermacher, Bäcker, Gellertstr. 8.- Katharina, T. v. Eduard Metzmacher, Former, Poulheim, Landkr. Köln. Herm. S. v. Adam Klopp, Anstreichermstr., Thurmstr. 38.- Kath., T. v.
„„<space> K a s e k<space> S.<space> v.<space> H e i n r i c h<space>
Josef,
Josef Stang, Fabrikarb., Karthäuserwall 4.= Josef,
Schweinstig, Schreinerges., Rosenstr. 16.- Franz, S. v. Adolf Schüller, Tagel., Kepplerstr. 25.- Maria, T. v. Joh. Kappes, Heizer, Düsseldorferstr. 17.- Luise, T. v. Friedr. Ponseus, Anstr., Neußerplatz 24. Friedr., S. v. Joh Meiler, Tagel., Fleischmengerg. 35.„ Jakob, S. v. Jakob Breidenbach, Schuhmachermstr., Vondelstr. 34.„ Max, S. v.
Friedr., S. v. Joh Meiler, Tagel., Fleischmengerg. 35.
Jakob Breidenbach, Schuhmachermstr., Vondelstr. 34.
Georg Wevers, Geschäftsreis., Wormserplatz 3.
# Sterbefälle. Christine Kroch, 79., Breitestr. 110.- Pauline
te Kamp, geb. Castern van Cattenburch, Wwe., 69., Maybachstr. 101 Maria Wimmer, 2., Elsaßstr. 35.- Anna Eichas, 2., Gr. Brink21.- Charlotte Titz, 1., Sechszigstr. 6. Franz Karl, 11.,
„ perh., 49., Streitgasse.
Landmannstr. 7. Matthias Schieffer, Sattler, zeugg. 17.- Gertrud Bolder, 28., Kyffhäuserstr. 1.- Maria Franken, 9., Hochstadenstr. 31.— Emilie Lippe, geb. Ulland, 43., Cäcilien= straße 34.- Margareta Boltz, 1., Severinstr. 11. Franziska Streifler, geb. Schall, 62., Jakobstr. 22. Katharina Enz, 3., Gr. Griechenmarkt 95.- Theresia Fett, 6., Venloerstr. 51.- Pauline Siepermann, geb. Schmassen, Wwe., 95., Georgstr. 20.- Gertrud Klein, geb. Weiser, Wwe., 55., Antoniterstr. 15.= Gertrud Corsten, 57., Ehrenstr. 68. Katharina Branscheidt, geb. Steeg, 61., Schillingstr 10.— Anna Dimbat, 16., v. Essen a. d. Ruhr.= Withelm Offermann, 1 M. Spulmannsg. 55.
6 Heiraten. Julius Hirsch, Kaufm., v. Elsdorf, u. Frieda Herrmanns, v. Luxheim. Erik Funk, Posamentierer, v. Stockholm, u. Helene Petzold, v. Elberfeld. Wilh. Kloubert, Fabrikarb., v. Nachen, u. Mechtildis Kulartz, v. Gymnich.= Friedr. Rowold, Schuhmacherges. u. Ipwege, u. Hedwig Hofmann, v. Kalk. Karl Bertsch, Versicher.= Beamter, v. Dinkelsbühl, u. Adele Fritsch, v. Solingen.- Ignaz Meier: lücke, Schlosserges., v. Lippspringe, u. Marg. Kohl, v. Bayenthal.Karl Voß, Kaufm., v. Bielefeld, u. Wilhelmine Schneider, geb. Rückert, v. Darmstadt.- Josef Stief, Metzger, u. Cäcilia Heister, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Düren, Koch, Marzellenstr. 1, u. Bernhardine Kahlmann, Rechtschule 26.- Anton Schmitz, Schreinergeselle, Thieboldsgasse 79, u. Kath. Breuer, Severinstr. 5.- Heinr. Sich burg, Fabrikarb., Gabelsbergerstr. 41, u. Kath. Geilhaupt, Pfälzerstraße 44.- Anton Doppelgatz, Handlungsgeh., Friesenw. 126, u. Sophia Frings, Gerconsw. 126.- Hub. Schneider, Dreher, Eintrachtstr. 28, u Karoline Strehlow, U. Goldschmied 52.
für
Zwei.
Mit einem Pfund Luhns Salm.=Terp. Kernseife kommt man weiter, wie mit Dabei wird die Wäsche viel mehr geei.,„#r uneigerunen lunger. Versuchen auch Sie dies bitte. Forder##
Sie aber stets ausdrücklich echte Luhns mir rotem Kreuzban d, sonst könnte man versuchen, Ihnen minderwertige Nachahmungen zu geben.
zwei Pfund gewöhnlicher Seife. schont, hält insolgedessen länger.
*—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 a mittwech. 6. Dezember 190.
Drittes Blatt
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke sind SINGER Nähmaschinen.
UBKEN GO1BWÄAREN.
Schnepfen, Redhühner, Feldhühner, Krammetsvögel, Rehkenlen,=Schultern, unge Tauben, Gänse, Enten, Kapaunc, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch,
die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm Welter,
OETIK
„Were
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23 Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1;
Kalk: Hauptstrasse 71;
Mülheim a. Ich.: Buchheimer Strasse 3.
Severinstrasse 33
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Jalon=Garnituren in Plüsch ufw
mit Stoff oder Kameltaschen,
Chaiselongues
mit und ohne verstellbares Haupt, nur selbstgefertigte Arbeit.
*<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S t i l a r t e n<space>
Spezialität: Kuckuckahren
Adolf Lohmar
Kaffee-, Getreide-Rösterei, Gewürzmühle mit Maschinenbetrieb Köln-Nippes, Neusserstrasse 328. Massen-Einkauf bei den dircktesten Bezugsquellen für folgende Geschälte:
Köln: Marsilstein 29 Tel. 1951 1 Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 44
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr
ist eröffnet und empfehle den geehrten Herrschaften für dieses Jahr reizende
Neuheiten.
Frau E. Löer, Glockengasse 1, Ecke Herzogstr.
Bequeme Sesse
von.50 Mk. an
Nachtsessel An von 9 BIk. an
en
Ersllings# che K. Betichen
Nr. 775 Uk. an
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
twickelie
Etwag rwarten das im
Langgasse 12, I. Etage. Fernsprecher 3971.
Gardinen, Stores, Rouleaus.
einen, Hemdentuche, Groisés, Pikees, Taschen tücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
— Bis Weihnachten 10% Rabatt!—
Ring 73. argareid. erstr. 167.
= Helene, lia, T. v. 3 Weiß,
zullehrer,
Barba=
erstr. 79. iße 25.hans, S. Ludwig Heinrich, " Anna, asse 2. atharina,
* Herm. th.,— v.
Heinrich
Schüller.
Düsselatz 24. ob. S. v. ix, S. v.
Pauline str. 101.= r. Brink1, 11.,
StreitFranken.
Cäcilien=
Streiflet
Griechen=
ermann,
b. Weiser,
istr. 68.— Anna
n, 1 M.
da Herriholm, u.
Nachen,
iacherges.
Versicher.=
3 Meier= il. Karl ückert. v. hier.
ellenstr. 1. Schreiner= inr. Sieg Pfälzeru. Sophia tr. 28, u
Photographieständer.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fe nspr. 4261.
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Teppichkehrmaschinen
(auch für Kinder) Teppich esen Parkettbesen Bohnerbürsten Bürstengarnituren Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Möhclbürsten Taschenbürsten
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
Platten=Phonographen v. 12,4. an. Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 S an. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Geverinstraße 216.
Zahn= und Nagelbürsten Frottierbürsten Oberlichtputzer Haarabstäuber Federabstäuber
Teppichklopfer
Kinderbesen
wie alle groben Bürstenwaren
zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.
kalte), Fichtennadel=Damosbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen leparate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart
Gegründet Inh.: Hermann Schaffer Telephon
Unter Taschenmacher 11.
Fertige Betten
Bettfedern, Federleinen, Woll- und Steppdecken
* zu den billigsten Engros-Preisen.
30 Jahnstr. Eeinez Ohliger&amp; Best, Jahustr. 30
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. O
Bitte der Blinden.
Gar lieblich in der Winternacht, Wenn Wald und Flur verschneit, Winkt uns in märchenhafter Pracht Die liebe Weihnachtszeit. Wenn hell erstrahlet Licht um Licht Am grunen Tannenreis,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Dezember 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 00,90l4% Pfandpr. d. Preuss. Central3.% desgl.[.89.40] Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,60
3½% Preussische Consols 100,9014% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,65
3% desgl. 89.30 3½% desgl. 95.60
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.50)3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.00
3¾%" desgl. 000.00s4&am Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reile III und IV. 98.501 kredit-Bank 100.10
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, 4% desgl., Reihe VII, unküngb.
XXIV-XXVI 98.751 bis 1903 100.75
31532 Geist., Kehe Küf 3360
4 25 Aneite d. Prov. Wertialen 102 28/35335 Ge;alz 8 utönddb19s 96.90
1453 dess. 193.83), 2 ouup Hogenkrecst Ansialsz0.0
22 deso. 89.254 2 desel,.I, unkündb..1904100 80
a amsebe der uast Kog.6446
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
Beste
Ach, dann vergeßt der Blinden nicht In Eurem trauten Kreis.
Helft lindern ihre Sorg’ und Not, Dieweil der Winter dräut,
Gebt Arbeit für das täglich Brot, Gebt's jederzeit wie heut.
Gedenkt der Armen, freudenlos Ihr langes Leben ist,
Drum bringet Gaben klein und groß Für sie zum heil'gen Christ.
Helft schmücken uns den Tannenbaum Fürs Blindenheim am Rhein,
Damit für sie ein sel'ger Traum Die Weihnacht möchte sein!—
Bleibt auch das gold'ne Kerzenlicht Den Armen ewig fern,
Die Trän' im blinden Auge spricht Den Dank Euch aus so gern.
Frl. Anna Erdhütter. Gaben nimmt entgegen d. Schriftführer des Kölner Blindenfürsorgevereins Lehrer Thome, Triererstraße 32.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wansch aufTeilzahlung, Anzahlung6—10 Mk. monstliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
empfehle mein großes Lager in
liefem schon Tretnähmaschinen von 45 Nik. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
welche durch eine umdrehung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geloschranke in allen
Größen und Preislagen.
Rud. Oettgen, i
Gegr. 1864.
Prämienscheine
se übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
villigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar,
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Johannisstr. 71

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&ap; Mittwoch, 6. Dezember
Passende Weihnachtsgeschenke:
Kronleuchter, Garmig,
von 18 K an.
Tischlampen
Maj. von 5 K an.
Glocken=Zuglampen
von M. 4,50 an.
Ampeln von K.50 an. Klavierlampen, Wandarme.
Gaslampen.
Kronleuchter, Zarmig,
von K 22,50 an.
Glockenlampen
von 6 K. an, mit Brenner und Schirm. Ampeln, Wandarme, Gemüseetageren, Gewürzetageren.
Vogelkäfige
in 100 Mustern. Ofenschirme, Steilig,
von 12 K. an.
Für Kinder:
Käsigständer
in Holz und Schmiedeeisen,
Wringmaschinen, Hackmaschinen,
Brotschneiden, Küchenwagen,
Petrolheizöfen,
Petrolkochöfen, Kaffeemühlen.
Kohlenkasten,
extra solide, von 3 K. an,
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände
sind mit Preisen versehen.
Kirsch=Hagedorn, Köln, Herzogstraße 13.
Kinderküchen,
Kochherde,
Küchenmöbel,
Kochspielzeuge,
Ladeneinrichtungen,
Altäre.
reizende
Neuheiten,
extra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Gegen
Monatsraten von 2
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Plätten.
Phonographen
von 20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie " Goerz, Hüttig, Kodak etc. s0wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Nusik-Werke
selbstspielende sowie Drehinstruments mit auswechselbaren Motallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. 2 Mark an.
R. Queusel,
Kölin,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 21. BA 30, B8 35, AT B 36 N per!: Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten. ∆95“
Ablaufbretter, einfache und dekorierteIb.er Oesen
Herde,
aller Art.
Goerz Friöder Bineeles, Operngläser, Feldastecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei. Vertreter gesucht!
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn!“
Kneippsche Heilkräuter
neuer Ernte
en gros zu billigsten Preisen. Spezialbetrieb: Fabrikation v. Hausapotheken
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen Ampeln, Kronleuchter Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Heinr. van
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
ERNST EH
v. Werthstrasse 16B/18
Glas se Porzellan ss Steingut.
RäumungsAusverkauf
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen Waschkleidchen
95. große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25 Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 5,40 Capes 1,90,.50 und.90.“
Billige Puppenkleidchen.
U. Stiel, Severinstraße 614.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Broschen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Krawatten-Nadeln,
Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte, Silber-Bestecke.
ubach 35.
Tro=Anssert
als Weihnachts=Geschenk geeiguet,
empflehlt zu binligen Preisen
0
S
Weidengasse 25.
h. Jol
Broek,
erregt das neue Werk über sexuene Jugendausklärung
Phonographen Pathé Paris.
Phonographien mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an. auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
76 Julius Sitt
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher.
Mit kirchlicher Drucherlaubnis. Geb. 3 M. kart. 2 A Erhältlich in der Geschäfts. stelle zur Verbreitung kathoKoln,
das älleste Spezalleschäft für
Warstuche u. Ledertuche, K Lichd cken, Auslegesoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Imsleum, Kokos=Läuser,
Sse....„
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger
Auswahl
— ge Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
1
Gebr. Avanzo
erde
aten
nur die besten Systeme und neuesten Muster. Große Auswahl. Bill. Preise.
Theodor Dohmen,
Köln, Blindgasse 31-33.
Breitestrasse
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell- Malerei, Statielcien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
= Luxuspapiere urw.
Köln Wollküche 14-16 Köln
Fernspr. Nr. 247.„
Grosse Auswahl
in aparten Weihnachts-Geschenken sowie kompl. Zimmereinrichtungen,