Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Rnnahme Marzellenstr. 31.
" Deate. 15 Plg, die einspaltige Zeile.
512:— Bevorzugt verlangte Andie Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
sämtlichen Vororten in alle UnterPostpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
9. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 208. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nur noch diese Woche gänzlicher Ausverkauf aller noch vorrätigen
bedeutend herabgesetzten Preisen
zitätsCöln.
SCHUHE
Backfisch-Kostüme, Backtisch-Jackeits Reisemäntel, Kostümröcke und Blusen.
Anfertigungen nach Maß zu billigsten Preisen.
Sämtliche Bade-Artikel: Bade-Anzüge für Damen und
Größte Auswahl.
Billigste Preise
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt (Denkmal)
Heumarkt 65-67
Ecke Unter Käster Telephon 1430
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
(loiolchen
Lederputz-Creme
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
m- Leichte Woll=3 kleidchen nur K.75, Weiße? Knabenkleidchen jetzt K.80, 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen. 250 weiße Tragkleidchen von 2 K. 2. an zum Aussuchen, 300 weiße und bunte Schürzen nur 58 J. bessere 75 Z.
A. Stiel, Severinstr. 64A, Schürzenhaus.
Kleidchen= u
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
stellen, erhalten selbige unter Garantie für Weireny seinen Sitz jetzt
ausser Saison für 21 K angefertigt!
92 ∆ A Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage
WABTATATD V fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz
POOTTENC. kur beste Zotaten, schnellste Lieferung
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.
Grosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch
Billig!9
Billig
Dr. Steffens, Augenatst
Blaubach 30.
Von der Reise zurück Dr. med. Josef Alsdorff.
undierte
Von einer Schuhfabrik haben
wir die Lagerbestände erworben □
I und werden dieselben vom 15.
Juli ab zu außergewöhnlich
h billigen Preisen verkauft. c
Vogt 6
9(von Verthstraße 32.
Motorräder
Fahrräder, Allright, Claes=Pfeil ## Pneumctiks nur
prima Marken.
Hohenstaufenring19, a. Barvarossaplatz. Auf Wunsch Ratenzahlungen.
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Telephon Fpany Recar Nchuhmachermeit
Köln-Ehrenfeld,
ammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.h“
Brauerei zum 7e
vorzügliches obergäriges Lager-Bier
Eintrachtstrasse
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47

Keiner Local-Anzeiger, Nr. 203# Dienstag, 1.
...#.. uus Alchre die Mstensarst an 8
Erstes Blatt.
Gustav Cords
Cöln Hohestrasse 51 und Berlin
Damen-Kleiderstoffe-Spezial-Geschäft
Reste
Roben und Coupons
aller modernen
Seiden-, Woll- und Waschstoffen.
Gediegene Qualitäten, für jeden Bedarf ganz besonders billig.
Alle Seidenstoye
#e als Assistenzarzt an
traßburg i.., Bü erbauten S
Nach langjähr. ärztl. Tätigkeit, davon 31
habe ich mich in
Rippes nicdergelassen... But spez, Chirurgie u. Orthopädie,
Dr. med. W. Voltz Wohn.: Leipziger
Vereins=Nachrichten.
Jubelfest des Kölner Liederkranz. Auf ein am Sonnau den Poat)er, Geregsazieftest, derstalifer und König lase,
det# Aulaß der golden
seier dangebracte Gelbis der Trei, und Vercheung Allerzich
Se
Camprimo-Seife
verhesserte Haushaltseife,
Karton 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften er hältlich.
deutschen Liedes. Im allerhöchsten Austrage: v. Tschrschh), Könz,
De Das goldene Jubelfest des Kölner tenfes
einem Gart
est im
; Kölner Liederrranz wurde gischen Garten am Montagabend
toel
Wüer
für Kleider, Blusen und Besatz
bedeutend ermäßigt.
per Liter 1,60, 1,20, 1,40,.60 Liter.60
Lemon=Squast
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl..60.
Edmund Heusch
Martinstraße 19.
Lustkhurortslens(Eisel
Restaurant zum Rurtal“
KAA
Für Zentralbeizungen
liefert
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler und Pensionäre. Reine
Gutes Vier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Neurs
Sauerkraut
Feinste Qualität.
In großen und kleinen Füsser Für Wiederverkäufer.
C.
GeSS
zenmarkt 18.
zusprecher 766
Sch
ist die beste Zeit, das Reinigen der sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen.
Zur prompten u. lichen Ausführung Arbeiten empfehlen sich
„<space> A r p e i t e n e m p s e h r e s<space>
e lch,. ar. Leleidetr
Oesen= und Herd=Fabrik.
13 Wollküche 13.
die besten Koke
zu den denkbar billigsten Preisen bei Bedienung
i streng reeller
Bedienung
Friedr. Bühring Wwe.
S e# KESE
c
P9
Für die
Reise-Saison
empfehle:
Touristen-Anzüg Strand-Anzüge
8 Am Freitag den.inhenstraße da, Fese b23 h. OrdensLominikanerpatres an der Lindenstraße de. IEg Ogr zue geierliches stifters St. Dominikus geseiert. Um 9 Uyr I, pätgten
Hochamt und abenb2.7 Uh, Vestyrebdeg, Ziesg beiden Gotesdienste
in der Kirche der Dominikaner ab. H. Messen sind außerdem um
(walfeher nach, Revelaer., Die ggs e,. Kinigel alse
August eine Fuzprozession worgers. Zie“isger. Die Prozession siehen, um 9 Uhr Isr. I,egust gegen 12 ühr mittags, verteist in develger emn uu...., zum b zuhr nachmnittags und trift
läht gevelger am begntiget Zugust gegen7 uhr abends. Anschlie.
in Köin wieder eim am 24. Augus. geden.. ein wiger. Sonderbend an die Fußprozesion wird am 21. Augut erzg gepglggr um
zug 8 Uhr vormittags. von Hoin, jeser'gonherzauge, tt ab in Kevelaer am 22. August, nachmittags 31, Uhr und trifft in Köln
bert Fuauget wird„a hor,pichrtichen apotagetischen Konferenz
vortrag füir Männer und Jünglinge halten und über das Thena:
Christentum und Ehe sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3340 Lieber, Aölner Oertrertrs gause beisten hein an
Dom ein ansprechsendes, apgrtes Aeußere. Mit
das Auge des Bürgers auf dem geschm rührigen und venenn ist es Tatsache oder Täuschungs—
Säuglingsmilchanstalt. Mit großer Freude hat es Ie##. Städtische Sau
bis gogon 9 Uhr wälzten sich immer neue MenschenSetpesen, sen; v. geg, Jahl der Anwesenden schließlich auf min,
anen heran, so daß die Juue.“...— g uhr erschien, dem gelaug
bestens 1000 gestiegen wor. Zan eiztensglaß zut sichern: Piele mußt. E5 schwertich, sich vochnbrgpggr, eunsterfeigt ah, dem herrlich
imn Saale Platz neymen. Das Ootru,9.. Dig, Pokphhmniz
Wetter einen überaus glanzvollen Verlauf. I. giehggspenden de. hatte es sich nicht nehmen
Geist verschonern uu. veprz. pihirektor G. Pielken,erschienen,
die Sangesbrüder, vornan dr. zusitdirertor v.., Mhein von Stein, und als die braufenden.to,. Lt.ten Harten erschautsen da drängte hauer durch den zaubersch vertenogevre, au.:e Polhhpninia! Moalles zum Musikpavillon. Und wie sang die Pothhhhttg uin
selten hat man von ihr die Lieder Spoxtrsgziezen, und eie
belm, Einen Brief„loht ich Oorugg Zsemann so vollnde
ses hack esie ekradse sintsehichit, eich sr die baisch,
Jubilcäumsmedaile, indem er. tuuy ut, Strophe nochmalz dich von Girschner sowie der, v., jauden beigeisterte Aufuahne
Weche die Schealg, Lei clfeisch hes stenleiechesintents de 15 elcte eo heriche, tesaege Peaheh. de. Loseneäich e.
wieder Raketen Zum Vr. wuttr, gx Kölner Liederkranz darf mit
Vefriedigung auf den Verlauf seines goldenen Jubilaums zurack* der Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein(Dirigen
C. Reuther) begeht am Samstag den 5. August im Sotissarten
Das reichhaltige Progr
große Ilunination, und.s guschlanz, at
Sommerfest.
ramm umfat
ert und
auch
G. Die Kölner Gartenbaugesellschaft läß Jahre eine Anzahl Pflanzen an die Schulkinde.
verteilen, und zwar am mittwoch den r. Auglist,
um 5 und 6 Uhr, in der Markthalle am Baidmarik., Kinder, welche für gute Pflanzenpflege eine Prami##
aus befördert werden. Jedes Kind,erhält als besonde
m
solle
nung einen ersten oder zweiten Preis, bestehend in enten
gegenstande.
rauchs
Tocales.
freunde vom. 3. bis 14. Auguy..1z Zuginz, vorsestags 11 Uhr
fe T
stellung wird am Donners
Flora haben schon am Gröfnungstage freien Zutrikt
95
334
Bsiaet swurde und man eine wirki“ tadell se Milch für die kleinen
sser u go#e Fäglich bin ich nun nach de
Lieblinge bekommen konpt sich bin ic nun nach dem SchlachtSiebtuinge ve.n hig Fr meinen Lieblirt,
inn nuch vonk——,
or Leug Wsthachen besgolen. Die Mich st sehe, gutund berount
eitem Ateinen au-gepeinf huf diese wisch regelmäßig erhältst,
s schescehese es eslch esece e
odoen 16h. Zastinde in der Leishzshentlich bourde den. aisf den
Sehlaegztsos erschielesr, Aritieshe ute hghenen.“ Bise Mlhkeonz
die Mitteilun
11 Uhr wieder zu kommen. Diese Mitteilung 9 v M i# zaggr bei einigen Müttern Tränen
wir mußlen unverrichteter
Fnnan
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
zu tonmten. erse—=
rief natürlich Entrüstung, ja sogar bei einigen Müttern Tranen hervor; aber alles Reden half nichts,
jr in der Fiora. Die Eröffnung..
ag den 3. August, vormittags 11 Uhr Die Abonnenten und Attionäre der *“ zu der Auseer Die Futa-Schaustellung im Hohenzollerngarten an
5 am letzten Sonntag eines lebhaften Zuspruchs Riechtertor erfreute sich am oger. u. u, die Kiunderwelt start
seschese ece cs chschsctecheeschse
welche an Kopf= un Bruststücken der Pferde befestigt sind, wurden .: Eudan von Negern gefertigt und sind einfache Schmiedearbeit.
d, Mpeden, von, Liog bat eizige ohsehteungersishehe
bev un Hiese Zeit erschien, wurde mir der Bescheid,„es ist nichts reicht werden. Jc)—, gsgg hat... uich Durchfall einstellte.
Meiter Aosche it, best mnan ebuecs üir beiz chegs der che 9i.
venn ste vur, schteu, 0 zut z Iuterefse der Säuglingedringend würde. Schleunige Abhültfse tur im Inrerense oer Surzu, Muten
not.
Dimensionen. Am reichsten sind die Frauen geschmückt, deren dicke
t Schluß, de Schonzes Ar' Grund des Wildschongesetzes vom 14. Juli 1904 hat der Bezirksausschuß zu Koln in seiner
Sitzur vom 18. Juli beschlosen:„Iu. oguzerg, Regieruggsbezt,
Höln wird für das Jahr 1905 der Schluß der Schonzeit für Rev hühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf Montag, den 21. Guaust für Virk, Hasel= und Fasanenhähne und=Hennen auf FreisSug festaesetzt. Bis auf weiteres wird des
Ende der Schonzeit für Drosseln(Krammetsvögel) bis 30. September jeden Jahres einschließlich hinausgeschoben, die Schonzeit fu. Dachse gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen
sah Ertrunken. Gestern nachmitag fiel auf dem Hofe einzs
einen mit Wasser gefüllten Waschke
Nach Schwerer Krankheit!
wie z. B. Typhus, Diphtheritis, Masern, Scharlach, Lungenentzündung, nach starken Blutverlusten usw., erholt sich der nur sehr schwer, weil das Blut seyr schwach und entkräftet ist. Es wir, die Leer interessieren, wie man sich in solchen, Fällen zu ernähren hat, um rasch und billig eine kräftige Bluterzeugung herbeizuführen und hierdurch seine volle Gesundheit wieder
zu erlangen. Ran berichtet von„Lei dis
Anger, 15. April 1905,
ausgezeichnet sitzend, Jon, Azan Math&amp; Rola Vernardi. Eite Ehren- u. Alberiussraße.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. voc. Friedr. Sasse,
15. April 1995, ReissenburgerEndlich ist es mir möglich, Ihnen
Th. Farster.“ Unterschrift begigudige Dr. Georg
Als. Ar)st zeigs ian Schreuich der agenzsase Kshsie 13
waschsches Lisen dis Heute ersand. Aden loie die Lerche der Fichest.
schriften, Profelsore
sloren. Aerzte ulw.
* Im
August ei auf Helgo den Festzu sich ein W korps des seines Dir
∆ Dan
ausgestell Antiken=M Ansicht de Ueberlebe die Mart I<space> b e r ü h m t e<space> Standbil I und noch erhöht m gezogen Pa Se markt ei Geliebter gelange zurückzu A
und Me
sechs 9
durchge
Gesicht
wurde beträcht

Erstes Blatt.
Local-Anzeiger Nre 208* Dienstag, 1. August 1905.
ematrcbet d der geich
Seite 3.
dem sozialen
De eoice escelheset.s hoesegshaget, lse Slsch lie
rend des Vierboykots schor, Gäsner, Hagl=Anzeiger habe„wider sercd, Peisen. riterde nistgan de Siaeseke Heisie ere
hasbernt Hiager Gelopztr und ife, Sschegengen abs, Aehze e icger
denokratisches Blat.— wertogr„euherorganen“. Mögen im
schch sdce chce hatc le eiche a e
zu derselben Sache wicd uns aus Gritscher, Letmerschehorreisen gchrieben: Die Entrüstung der Rheinischen Zeitung zu Aogiit gebracht. Sah sch doch die sozalbegekagtische
nds sehr häusig gezwungen, Vre a greie Presfe jagte, einmal, Boykott zu erinnern. Die Elberfelder Urei. Fgg. ign in die freigewerkschaftlich, urgrisgrteg. Ptsgtezährieh die Dortmunder den Gartenanlagen heimlich. In Nr. 12, 1chr“,uix gzunen keine Arbeiterztg. im Briefkasten:„Gewerkschaften. Wir konn..,,
Versammlungen im Versammlungsanzeiger bekannt geven, d
Loialen tagen, in denen boykotiertes Bier verschelt. i gegra den
den in der Einigkeit über die Düsseldorfer Kartenlitzung goesferggzgen
Sechaunpztugen hat die Rhelt. 3tg, Pat. eimnis'z, Bf hon biesen uns als unverschämte Lügen gebrandmarkt“, und selbst vr.# 6# erst noch abgewartet werden, was die Einigkeit erneut zu sag Die Rhein. Ztg. wird uns schon gestatten müssen, daß wir#h
Behauptungen nicht als ein„Evangelium“ behandeln.
* Zum Ausstand der Klempner-, Installateure-.
Dachdeckergesellen schreibt man uns aus christlichen Herve,“
kreisen: Die Rheinische Zeitung bringt in Hhgrgtz. hr. 14 6# eue stellten Bericht über die Versammlung der Klempner=, Iinft,artroter
und Dachdeckergesellen. Es wird da behauptet, daß ernmgn
der christlichen Organisation an den Tarifberatungen teil
habe. Wie liegen nun die Tatsachen: Am 24. Mai, er######g
: Wie liegen nun die Tatfachen::*r# guste ösfontliche
heit des freien Gewerkschaftskongresses, fand die erste öff Klempnerversammlung statt. Hier fragte ein Vertrr.. emeznfam lichen Gewerkschaften an, ob die Freien gewillt seien, gem
mit den christlich Organisierten vorzugehen. Der Vgrstzgn
Rodeck erwiderte: Es sei nicht der Ort Ang, i1h7raguisserten in
darüber zu sprechen. Er versprach den 9rtt gig heute ist weder
4 Tagen Bescheid zukommnen zu lassen. Aber Ph, Ffe. un%gg sonl Bescheid gekommen noch ein Tarif vorgelegt worven... Meisan
jemand von der christlichen Organisation mitberaten hal
schreibt die Rheinische Zeitung:„Das Vntrizmmlungsleiter nur
var derart herausfordernd, daß es dem Versammlungsleiter nur
uie oröbe, Aibe gelaung, is fastasftest, daß der Vorsitende sch
zu bringen, vier sei nochmalts, Vostgestelt;, Li, Iuisaldenokratischen
selbst an den Zwischenrusen beteiligre. Was die Vrager Beschreibung.
Versammlungsbesucher aver alles rieen, spotter krorung gesigign;
Es regnete gehäfsige Bemerkungen über Geistuche u ciherng
auch persönliche Beschinprung vzurgchzenepezhen egigel an nun ruhig da saß oder sprach.... ziahen. Die
Kollegen aus dem Verhalten der„Genossen“ die Lehre„rcye“
e Sslatenide gsbtrachen zu asezilse secteiösgen deschalons.
seho, Heisguis Kchlatsct. Lis oer liczes guihgen elie
Sherite in diesge Aiseigenletr ter, ziecz bestand euls genchsene
e vente ou, gfretion zu schiken, Bei der Verichterstattung
S sesceechestshschhesecheehe
Spitzengasse kam einer, Nöherin,g wesche sich, dort den
ansah, das Portezmognatg mit 19 Dr.., Lund gestern nachmittag
eines Hundes eine Au engiate, urde zur Erde geschleudert und
ausartete. Einer der Veteiligten v.„unden. Durch einen hinzugekommenen Schutznann wurden zwei der Raufbolde, die seinen
Anordnungen keine Vorge. Naur„Zauisign in einer Speisewirtschaft Bei einer voytpettichen Lr g, Trauensperson aus einem an der Lintgase sprang gestern.... und lief, da sie sich nicht
verletzt hatte, davon. Sie konute indessen eingeholr und verhaftet
osverstrashe itzpelchen Tapeten und Dekorations.
artikel lagerten, Feuer. Die Feuerwehr war ene halbe Stunde
Einbrüche. IVv, der,. Vorkchte. und in der Chrenstraße 10 Biebsaht. Lscer erchaie hage Lacter. Der Bsehtel
wurde bemerkt und der Mann durch einen Schutzmann
nalpolizei zugeführt. W. dax Mühlheimerstraße bog
s tig Frans zortdreirades, der ein Fuhrwert zu gestern der Lenker eines Pran=pvo,. uax, einem Straßenbahrwagen
überholen versuchte, Ploszez, Eurzag#nurde von dem Straßenbahnvodwende Hroay, gie hatte, en gich nicht weiter beachtet, bis jetzt
Blutvergifrung einrat. Die Frau wurde im Bürgerhopital au.S Anfälle, Am Feisenrat, Pantegel iund erik esten Veien.
Pruch.— uud ui der Vornherstris ner, Wieshaft iu der Glesche
und erit enten Anochelbruch, ziten. Es wurden Fensterscheiben
mengergasse kamt es zu Streutigv. Iten Hüse im Bürgerhospital. eingeschtagen, und bes Eierhrische.“ In einem Geschäftshause an Diebstähle un iS gasterie zez, Frau beim Jadendiebstahl beder Seherinteng...— Mittels Einbruchs wurden troffen und de., Poliget ubgrcgagene.—„
der geschiedenen Oropberzegen Austänbischen lehnten es ab, dem
haben.— Die kretenstschen Aufsutmäche auf piederlegung der
Aufruf der Generalkonsuln der Schutzmächte auf.sent der
A Warsen.
ite Tahak. erignt shein auf eine Lagf gescht und, woar einSoschasen. Als er aufwachte, Var. Leine Handharmouita, die er
ven. Lis, bwno Zen Lähein zu stürzen verließ gestern nachmittag
Friedrich=lfer ihre beiden Begleiter
Aufruf der Generalkonsuln der. Seugrggkr.— Zu.kerspekilant der
Wasien Solge ou beisten.— ein rgist in Zahlungschwierigkeiten nationalistische Deputerte Jaluzot,„I, In. 9u,. Tranes zu zahlen.
Portugal und die Vereinigten Staaten angenutur: gezagg, Südlich
biese Oeies worden von 80 Mengrasfischer Intganterie 20 Mana
getötet und 500 gefangen genommen.
Mütheim. 6. Kest, Hier bie Aebe ik e in gestel lt, wäh.
read die Outahe ur, b zip Sanzag sparde auf der Haupzstruaße
ordnetenversamnlung beichäftote man vo0) Der Vorsitzende enKanalikation von Bor9, Braigt zu erklären, dessen Auspfahl, sich grundsätlich, fur ein Prove,#ese Eumme würde durch
sühriung 450ooo ur, eriur heschaffere mit 3lg Prozent zu verziusen
eine städtische Anleihe zu bescg.—. Nach längerer Veratung und mit!2 Prozent Zu tuge,. inug und Prüfung der Frage der
Kanalisation zu treten, und eine Kommission gewählt, die weitere
In Alugolentg(Oveis, Kxstgziig, V. 1,, erkrankt. Von der achtübrigen schweben in Lebensgefahr.
.schinonstr:“(Roggan) 4 Richistroh EFlegeldrusch) 500, Kummsfrck
.30 die t00 Nu..# Marktbericht. Durchschnittspreiss, Rindleisch,
+ Köln,.Ang.1905., ½#½ gom Bauch.33-.47, Kalbfleisch 1,53-— von der Keule U..80-.67, 0o, gweinessezan 1. 83-.92, alles einschl.
gräillien.60-.67, Schweinsechnz), aA, B oh=.80, Rüine ale.80-200.
Pr.s1-.0, Klühner, 16.,8 g,200, sunge.50-.00, Tauden, Ale.40, Junge.50-.60,(jänse 4,00-.00 das Stüch. gis, Landeier.00-.25,
Esbutter 2/40-.20, Kochbutyr Zaraoseln(nege) weisse.00.000, rote
Kisteneier.50-.00 die 28 fjetz, Karonziumenkohl.20-.25, Rotkohl 000-000, Nieren.40..90 die kod.,„ E Zpiebeln O/40-.12, Kirschen.
bücere.,2 0o-.80, Lleickelboeren.70-.80, Bohnen, grüne zum Einmachen
.12-.16 das Kll.
UIZ-UTt das
Wetterbericht der deutschen Seewarte.
Ein Luttdruckmarimur ig Minimum von unter 750 f1. 2ie Temperatu
un gegionZe.
fünfgliedrige Kommission treten. Mit.
eine
us seloftandig vorzagehen.
mit der Firma in Verhandlung zu der Angelegenheit beschäftigte sich auch die heutige
eseut.#e A# chen Metallarbeiterverbandes.
Ritgliederversammnlung des Gristz, Aunnahne einer Resolution Snsimnug ersthrte, u„ichen Verbandsleiter einverstanden, pronit der Haltung der Gts.,. Handlungsweise verschiedener
Sitertr gug zzitalieder des sozialdemokeatischen Verbandes, weiche
ein ferneres gemeinsames Vorgehen zum Schaden der Arbeiter unwolich gemacht„„
Tocales.
Dm. Hottgg etzrgrfest hezu, ein Kinder= und Famiienfest
ont ein Sr fat, t tziu Garten ist hierzu eigens dekoriert. An u Beigotang...— Fischer=Knaben und„Mädchen schließt
den Gestug der bigan au. Zon 4 Uhr an konzertiert das Musitkbeys des Westf, Fusart, Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung
X Danorang International. Für die laufende Woce Raihe von Meisterwerken der Skulptur
handelten die Frau.sonnn..uh gegen 7 Uhr wurde auf dem
von Rade stürzie, schwang sich schleunigst wieder auf seine Naschine ( Cafans Hanoptikum hatt, Gester., Hersiaten Bils eseche
reichen Besuch, daß der Vortragssag.., aoghaltene Kreisturnfest
IS esescescehäce chaschelchgenseegegne
erschienen. Die borzugtuch vetungen. z. uden lebhaften Beifall, nicht
soen blucden does Juis und der abdicheigheser ech
Auerbachs seher, wo spielte dabei die Hauptroue und erzelte mit
eiden Betes hteicbot Kele den. Laut der Turterschat aud ub
prach ven, Ltrettgrährend des Festes bewiesene Wohlwollen. Hr.
Keller antwortete mit einem Hoch auf die Kölner und deutsche
Turnerschaft.
Gerichts=Verhandlungen.
Straffammer. Wegen Verkaufs unzüchtiger Schriften
Straftammer. Weten: Geld#####e oder einem
wurde ein Buchhändler von Dter Zu vo—. vorbestrafer Kaufmann
Tage Gesaynonis verirtelt, uiher zir 1s30 Pero fingierte Druckauf.
se odosheche dengetange die a. ea. ogete. Seiest.
üschein eu, Aschergeg, aut haben.: Die Verhandlung ergab, daß die Verlette ebenfallz die nötige Vorsicht außer acht gelassen hatte. Es erfolgte deshalb Freispruch.
Hamburg,.Aug.1905.
llimeter liegt über dem Kanal, ein
uimnan von ut zad- Polishn cise eupericgr. Leu. dgrehseshnsieh uaben aes Weiter Fuhg und..##r Sawarte: Ruhiges, wolliges Wetter und
elieureibe Negen Belrshenieh.., Koin, 14181965.
Vetterbericht der Kölnlischen. Vore, 2. Adgusts Tägsüber varmes,
Behringoge um. Aug., morgens 11 Uhr:.88 m.
Wasserwärme am 1. Aug., morgens 11 Uhr.
—.04.
* R.
Frische Früchte und Mondamin.
Bei beibem Weter errou, kauggtellten Speisen. Mondamin
che coscechsecesaseselechelihn
ist
Panoramg. Au tgnnt geisterwerken der Skulptur aus den
Gligestellt eine Votiye. u... Nam. Die Serie beginnt mit der
Aunsicht des Aetersblatzes und dem Ausblick auf den Batikan. In
esereteshaden oi. Gistern. Helse und Dcsierk. Lastn de:
Staudbild des berkules(gesunden.—0, Jemutzen um ein Geringes
erhöht werden, da das Institut zur Lastbarkeitsteuer jest heranu Selbseng=Prsgztige, gehesen aend verlictreite pait sehale
markt em etwa 24jähriger ApveuteZ.ingen Zzur mit großer Mühe
Gelibten in den Rheinauhafen zu. WP. gr, Lrwächter, den Menschen gelang es einem Schutzmann und einem Hafenwächter, den Menschen
esche stcschsceschteehl
wurde einer Frau aus Düren
1 beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In der Err#
Politische Nachrichten.
.s es ealcsce Die Aase easen. a. Seacie e ce
kaser seinen berzichen
mit einemn Besuche beochrt bop,„.i, hieß den hohen Gast herzlich
sch, den beayer,. Azjagt mit einem Hoch auf den Kaiser. Unmitelwiltomnen und, S v.„ bas Mort: Er erinnertedaran, daß bar daraufnahm der Kaise..—. dänischen Admiral ernannt
der König ihn vor zwet Jahren Jun I. beim Könige zu melden habei es seit ihm eine Freude, oy, Pett., historischen Vernstorfer
und in diesem keinen Kreise au; altesten Monarchen weilen
Schlose als Gost bes hraintr schiezuich auf das Mose des Königs.
zu können. DerKaiser trank schliebzlich u. u, sich an den WinterDer Abgeordnete Eugen Pio), wiehers heteligen zu Köunen, tagungen des Reichs= und Landtags.. Der Kampf um die
da eit Aungenteriden, sicheiterong, venev, zm neuen Vorlefungsakademische wreiheit vonmr.. gusdruck. Der bekannte
Verzeichnis der Verliner Universität. zum Anshrig
sber das Recht der alademischen Freiheit in Bergangenheit und Der Zar soll der geplanten Heirat des Großfürsten Cyrill mit
nU ste Tec• □
Mondamin
zum Verdicken vorzüglich und sehr ergiKaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatismus.
General-Vertreter: Phikz, Gagr bagh, Hochstzdenstrass.
Re bescdoe eiche id dechadgenseiäicht unen Bachdusthel und Varniadtard bes Audern,„lin erzaug S8
Dreikronen=Drogerie. Ecke Neuber- a. Schillingkroße.
Die Kinder gedeihen„I. Hervorragend.
vreügien. Seste.-hahd-Srehährehel
&amp; leiden nicht an
Verdauungs störung
Darmkatarrh,
Diarrhoe
etc.
in Schrift des Neuen Testamentes von Dr.
Die Heitige Schrift. 22., Tagen den Katholiken der Stadt Köln
von Alliolt wird in den vachster.sch Reisende vorgelegt. Es wird auf und umgegen. Butz,. i, Hanst Leo XIII. mit der goldenen Medaille ausdieses von Sr. Heliokeit Bopse, beo.u, hesonders aufmerksam genacht.
gezeichnete Prächtigs, Gelseaenheit, sich: in Besitz desselben zu setzen,
Das den Weik alz Feigrligehesz eo grche
gezeichnete„prächtige.
Aloshen osen, Dos den Besktali, Lestlisgtiche= zihtr eien on
Leler in das Verständut, des Tortes ,iusietwperizen der christlichen Kunst.
Seup Auguh. e Aestiyihetzg Bsch und wird von der Geschäststelle zur Verbreitung kathelischer Schriften Scheifgen&amp; Kle, Köln, Rinkenpfuhl 8,
an die Besteller weiter geliefert.
nach einem Bad u. gleichzeitigem Verjüngt Gebrauch der zur Hautpsiege seit vielen Jahren
unerreichten Morrholin-S

Komner Local-Anzeiger Nr. 208 u Dienstag, I. Rugust 1905.
Erstes Blan.# Zweite
Dachdecker= und Banklempner=Meister=Innung
(freie
Köln, Stadt= und Landkreis.
— Einladung
zu der am Mittwoch den 2. August 1905, vormittags 11 Uhr, im
Kristallpalast, Schildergasse, Saal 1. Etage
stattfindenden
Grossen Versammlung.
Tagesordnung:
Der Streik der Gesellen.
Alle Arbeitgeber unseres Gewerbes, auch die außer der Innung da wichtige Beschlußfassungen vorzunehmen sind.
6 Uhr statt.
werden ersucht, pünktlich zu erscheinen, Mit kollegialem Gruß
Die Kommission.
NB Die Kommissions=Sitzungen finden täglich im Kristallpalast vormittags 11 Uhr und nachmittags
Stadt=Garten,: Reichshallen.Theater
Theater Job-Claßen.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 2
Konzert.s
S Sonn= u. Feiertags u. Montags: 2
R Qütrastier= unter Portnan
8. Kürassiere unter Leitung
s des Stabstrompeters im Kürass. * Regt. Graf Geßler und Piston 0 virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
* 7. Artillerie.
" Musik=Dirigent W. Trenks. □
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: E
0 Mordeimnnr. 6
5 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. &amp; Soupers und Abendplatten. „ Breuer&amp; Strauß. 6
6
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Tünnes und Schähl auf dem russisch japanischen Kriegsschauplatze.
= Nur noch einige Aufführungen!—
Fischerei9 gegr. 1856. G
9 Dirigent: Herr Alwin Horn. 5 Mittwoch den 2. August, abends 8 Uhr:
Samstag den 5. August:
Neu! Uraufführung! Neu
Eine Spritztour durch Köln!
Liedertafel?
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesaugverei
Gerats
der englischen Weltfirma Allcock Redditch.
Alleinige Vertretung in Köln.
Reichhaltigste Auswahl!
im Stadtgarten, wozu hier=# durch die Mitglieder des Ver=## eins eingeladen sind.
S Der Vorstand. 7
93000003092000000
Unser diesjähriges
(Dirigent: C. Reuther.)
Sommerfrische!
Hotel Jägerhof
Ferner: Neu!
Starke Hecatruren aus Bambus und Pfefferrohr, 3- und 4teilig, 4½—6 Meter lang.
Meine eigenen Erzeugnisse, wie Netze, Fischrensen, Fischergarne, sowie alle Arten Seiler waren usw. sind in der Kölner Handwerks-Ausstellung, Stand 156, die englischen Angelgeräte auf der Weltausstellung Lüttich, Stand 6433, zu besichtigen
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr.
Hubert Kops, Besitzer.
findet am Samstag den 5. August, abends 8 Uhr, in
Jelksgarten statt.
Programm: Konzert, Große Illumination, Fackelpolonaise, Tanz.
Kartenausgabe
Engelbert Schweinem Wittwe
(Inhaber Karl Zimmermann)
Gegründet 1841, Friedrich Wilhelmstrasse 9
Alleinverkauf der Tageskarten für die Sieg.
I e
Fernruf 4446.
Ruhe und
Arr Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins Gelbachtal. Idyllisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit. Pensionspreis billigst. Gefl. Anfragen an Gedr. Kurtenacker, Dies, Post Holzappel
an der Lahn.
an den Mittwochabenden sowie Donnerstag den 3. und Freitag den 4. August, abends von—9 Uhr, in der Lese.
Fremde können eingeführt werden. Wir bitten unsere aktiven Mitglieder um pünktlichen und vollzähligen Probenbesuch am Mittwoch und Freitag 7½ Uhr.
Vorstand und Festausschuß.
Wallfahrt nach Revelaer.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
gute Wild=Croupons v. 1,60 L, abzug. Vor St. Martin 15.
Mittwoch, 2. August, im herrlich dekorierten Garten:
Grosses Strand-Fest
Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 2. Aug.
Spegialität: Tagessuppen 15 Pfg.
50%
Platten à 30 S Platten à
Hohestrasse 53.
Ochsenfletsch mit Beil. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout braun Schweinerücken mit
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. I Brechbohnen Pastetchen IKalbssteak mit Salat
Els pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe mit Klöss. 1 Schweinecarré m. Wire: Rindfleisch m. Gurkensal. Kalbsnierenbrat. m. Sal. Pichelteiner Fleisch 1Wiener Roastbraten
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage 1½ Hahn m. Kompott Schweinekotel. m. Rotk. 1 Kalbsfricand, m. Kopfsal. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. I Sahne-Schnitzel
Eigelstein 66.
Saure Nieren Rumpsteak m. MeerrettHammelragout àla franc. Huhn auf Reis Schmorbraten m. Gem. IKalbsbraten m. Salat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
oder ein Kinder- und Familienfest auf Helgoland
mit grossartigen Ueberraschungen für Jung und Alt.
Pompöser Festzug der Helgoländer Fischer(Knaben und Mädchen). Der liebe Onkel Pelle wird Fest und Spiele leiten. Grossartiger Wimpelreigen.
Grosses Garten-Promenaden-Konzert
ausgeführt von dem Musikkorps des Westf. Fuss-Art.-Regiments Nr. unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Aufsteigen des Riesen-Lufthalions„Hoch Habsburg“.
Der Ballon ist 20 Fuss gross und wird vor den Augen des Publikums
gefüllt.
Kinderspiele aller Art, wie: Holgoländer Knotenkauen, Eiertanzen. Hahnschlagen, Wimpelspringen etc. etc.
Bonbonregen. m Gratisgeschenk-Verteilung.
Hierzu erhält jeder eine Nummer gratis. Hauptgeschenk für Kinder ein Papagei, für Erwachsene ein elegantes Service.
Bei eintretender Dunkelheit Pracht-Fackelpolonaise unter Vorantritt der ganzen Musikkapelle.
Feenhafte bengalische Effektbeleuchtung des ganzen Etablissements.
Kasseneröffnung 2 Uhr. Anfang des Konzertes und Festes 4 Uhr. Eintritt für Erwachsene 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Eintritt von 7 Uhr abends ab 20 Pfg.
jedes Kind erhält an der Kasse einen reizenden Strandhut gratis.
Das Leben am Hofe eines schwarzen Fürsten
zeigt die
Futa-Futa
Karawaneam Niehlertor
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechtägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fuß prozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankuns in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Pu## zession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uh und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutliche Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an eine der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41. Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel, Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Montag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dienstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigten Preise von.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64;
Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödien= straße 49; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Fahrkarte wird eine Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.6 bein Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weingekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Großes ludanesisches Vorf. 55 Menschen und Ciere.
Europa nie gesehene Vorführungen aus dem afrikanischen Leben, darunter
der Wüste.
1
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr. Sonntags 11½, 3½, 5, 6½. 8 Uhr. Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg.
10
Patent Sielaff.
S
Versammlungen des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
11. Bezirk: am Mittwoch den 2. August, abends 9 Uhr, bei Zimmermann, Venloerstraße 356. Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Schmidt.
Besitzer
Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
zu vermieten.
#. Fischgr. Grz- Uich, Bortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Der Vorstand der Revelaerschen
Rolandseck.
Villa Elise,
herrlich am Walde und Rheine gelegen, empfiehlt prachtvolle Zimmer mit und ohne Pension.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
kür leichtes Fuhrwerk
Beschäftigung auf halbe Tage gesucht.
Fr.=Off. u. X 410 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Vertag u. Druck von J. P. Tachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Volksgarten.
Heute Nachmittag
von 4 bis 11 Uhr:
Großes
Eintritt frei. Abends von 8 Uhr ab unter freundlicher Mitwirkung des
Doppelquartetts
Mittwoch den 2. August, nachmittags 4 Uhr
1
in solide
Vertreter f
„Schw dorf, dan mein We Wie d gerade al „Ja!“ Seine
schworen, „Ja, „Du k erbärmlie angebetet Ilsens irgend e den Lipt vorüber. dann wa den? B# „Bleil Sie z
„Es staltens Etwas Worten entgegue „Dam leben m Vater z
„O n
dem, w

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Dienstag, 1. August 1905.
Seite 1.
Fackel
Donnerstag just, abends
vollzähligen sschuß.
ager
Peter König, Wollüiche
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig
anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter für Köln: Herr Jchannes Pesch, Köln, Gereonskloster 20.“
3 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
BERNSTEIN-FUSSBODENLAGK
MIT FARBE UBER NACHT TROCKNEND IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGH.
BS
* ORESDEN.
PARIS 1900-ST. LOUIS 1904-GOLDENE WEDAILLEN.
Vorrätig in
Köln a. Rh. im General-Depot bei:
9
5
Co., Drususgasse 5.
ferner bei:%5
Pet. Jos. Effertz Nachf.,A. Neues, Barbarossaplatz.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12.
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
Ferd. Roth, Dürcnerstr. 182.
Zichung 16. August
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h MoßsnrammL alth. 4 Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
t die secht h. Mese der Fuß Ankum Die Pr um 1 Uhr ends gegen deutliche t an einer en Siebense 13; für rtenstr. 30; in Nippes ßprozession ein Extraerrn Geist= 22. August 1 6½ Uhr. rmäßigtem 64; Kitz, Imödien= n Bahnhof en. Jeder ngegebenen ;<space> d i e<space> W a l l <space> 1.K. beim sulagartenbestellen zu In dem nscht weinerheiligsten. irz gekleidet se erhalten. der Führer
n à m 11 Lose der Kölner
KLOSC GYNAK, für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von
K, gewinne 3000 Ma., 200U MA, Ik., 2 mal 1000 MN. 60000 Lose.
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen
Locales.
K. Handelsminister Möller traf gestern mit dem Berliner
=Zuge um.48 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem Schnellzuge um 8 Uhr nach Koblenz weiter.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Straßen Im Laach und Marsilstein vom 1. August dieses Jahres ab auf die Dauer von 7 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
bekannten Losverkaufsstellen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
ei 5 74.89
953
0 57
s- Elogiusplatz an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Eimer, Köln
bis Mr..50. enung.
chmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
AAnmalin per Dntzend von 80 Pfg
Linden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G.
Kabf.
Taner
**
Tabriktal
im Mittelpunkt der Stadt,
Marsilstein Nr. 9, zu vermieten.
Die Käume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und
umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Juli 190..
# Geburten. Marta. T. v. Oskar Nehring, Dekorationsmaler, Gr Griechenmarkt 91.— Agnes, T. v. Josef Barrenbrügge, Eisenb.=Werkstätten=Vorsteher, Blumenthalstr. 87.- Kath., T. v. Anton Zahn, Fuhrm.,
Friesenwall 90.- Luise, T. v. Adam Westen, Speisewirt, Friesenwall 12.
- August, S. v. Julius Janson, Wirt, Limburgerstr. 33.- Wilhelm, S. v. Jakob Weidenbrück, Schlosserges., Annostr. 47.- Hans, S. v. Johann Hegmanns, Kaufm., Vogelsangerstr. 45.— Adolf, S. v. Josef Hintzen, Tagel., Follerstr. 16.— Matthias, S. v. Josef Over, Güterbodenarb., Pingsdorf.- Klemens, S. v. Robert Eckert, Schreinerges., Maria Hilfstr. 5.- Georg, S. v. Joh. Tauber, Fabrikarb., Severinswall 49.- Wilh.,
S. v. Franz Jardin, Maurer, Steinfelderg. 29.- Josefine, T. v. Heinr. Bedburdick, Eisendreher, Karthäuserhof 20.- Maria, T. v. Viktor Brarimertz, Gerichtsdiener, Vondelstr. 56.- Anna. T. v. Peter Hammacher, Tagel., Bonnerstr. 198—200.- Hedwig, T. v. Albert Kroewel, Schreinerges., Rosenstr. 16.- Paula, T. v. Peter Keßler, Maurer, Elsaßstr. 28.Peter u. Barbara, Zwill., v. Heinr. Heymanns, Büffetier, An Lyskirchen 18A.- Karl, S. v. Ludwig Peizer, Schlosser, Holzmarkt 77.Hubertine, T. v. Adolf Nyßen, Geschäftsführer, Im Laach 11.— Gertr.,
T. v. Josef Falkenbach, Maurer, Fleischmengerg. 25.— Elisabeth, T. v.
Viktor Bauia, Hülfs=Eisrubahnwärter, Hahnenstr. 53.= Hans, S. v. Gustav Lieser, Kaufm., Im Weichserhof 23.— Wilhelm, S. v. Michael zorn, Architekt, Moltkestr. 42.- Hans, S. v. Max Kunter, Tagel., Eifelwall 52.- Ellen, T. v. Hugo Herz, Kaufm., Mozartstr. 26.- Peter, S. v. Sebastian Moll, Anstr., Roonstr. 24.„
a Sterbefälle. Gertr. Schnitzler, geb. Wahlen, Wwe., 61., Aachenerstraße 56.- Wilh. Sartory, 10., Schnurg. 62,- Adolf Jahnike, 6., Luxemburgerstr. 57.- Helene Windeck, 6., Luxemburgerw. 6.- Norb. Steinberg, 7., Spulmannsg. 35.- Johanna Öster, geb. Neufeind, gesch., 55., Streitzeugg. 69.- Elisab. Lützeler, 1., Bayardsg. 13.Wilhelm. Brenden, 9., Gr. Griechenm. 13A.- Peter Emmerich, 10 ., Gr. Telegraphenstr. 11.=Elias gen. Elle Nüskorn, Tagel., verh., 39., Schartg. IA.- Wilh. Hilden, 7., Kupferg. 14—16.- Karl Christmann, 3., Follerstr. 92.- Kathar. Wittmann, geb. Schlömer, Wwe., 70., Filzengr. 18.- Kathar. Burger, 19., Friesenstr. 24.Johanna Stein, 1., Klapperg. 5.- Margar. Kark, 28., Gerresheim.
Josef Kusenberg, 13., Bonnerstr. ohne Nr.= Anselm Man, Kaufmann, 78., Silvanstr. 12.- Adolf Hintzen, 17 St., Follerstr. 16.- Joh. Caris, 8., Plankg. 35.- Agnes Charlier, geb. Müller, 53., Quentelstraße 15—11.- Klara Kechen, 9., Domstr. 89.- Christine Kaspers, geb. Weinmeister, 29., Eintrachtstr. 71.- Arnold Richstätter, Schreiner, 60., Liblar, Kreis Euskirchen.- Katharina Robens, geb. Faust, Wwe., 73., Gereonsmühleng. 15.
0 Heiraten. Adolf Arend, Schuhmacherges., v. Enkirch, u. Kath. Sauerbier, v. Bochum.- Peter Dickhoff, Tagel., Köln=Ehrenfeld, u. Henriette Alerander, v. hier.- Alexander Janke, gesch., Monteur, v. Wesel, u. Emilie Spies, v. Langewiese.- Johs. Brodowski, Grundarb., v. Czacz, u. Elisab. Görgen, v. Derkum.- August Enes, Schreiner, v. Riehl, u. Gertr. Axmacher, v. Rheydt.- Ferdinand Jörgens, Rechtsanwatt, v. Ibbenbüren, u. Christine Pororny, v. Gelsenkirchen.- Anton Stumpf, Steinmetzgeh., v. Ettringen, u. Anna Steln, v. Mayen.- Max Frommhold, Schreinerges., v. Eisenach, u. Elise Lindenau, v. Tromitten.- Clemens Lindlau, Wwr., Zementarb., v. hier, u. Kath. Moritz,
# Heiratsankündigungen. Heinrich Schmidting, Tagel., Weberstraße 19, u. Margareta Olck, Weißgerbereckg. 16.— Theodor Griebeler, Damenschneider, v. Siegburg, u. Jakobine Ginz, Palmstr. 16.— Gustar Vater, Glasmaler, Altermarkt 47, u. Elisabeth Weckesser, v. Crefeld. Jakob Kübbeler, Kassengeh., Albertusstr. 4, u. Elisabeth Breuer, Eifelstraße 2.- Josef Spanke, Korrespondent, v. Rheine, u. Paula Lob, Mastrichterstr. 17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aug. 1905.
2
36
tag
ab
Mitgust.
„Pars diaboli.“(Des Geufels Aurecht.)
Roman von Doris Freiin v. Spätigen.
„Schweig und antworte! Hast du jenen— Grafen Oberndorf, damals, an unserem Verlobungstage, als ich dich fragte, mein Weib zu werden— geliebt?“
Wie durch einen Federdruck emporgeschnellt, stolz und kerzengerade aufgerichtet, stand Ilse nun vor dem Gatten.
„Ja!“ entgegnete sie kurz und fest.
Seine Züge wurden beinahe steinern.
„Hast du, während sein Bild in deinem Herzen lebte, geschworen, mir treu zu sein?“
„Ja, Gregor,“ klang es abermals tonlos zurück.
„Du hast mich also systematisch belogen, mir bis heute eine erbärmliche Lüge aufgespielt, während ich Tor dich geliebt und
angebetet habe.
Ilsens Mund blieb stumm. Mehrmals schien es, als wollte irgend ein erlösendes Wort, ein Bekenntnis sich über die bebenden Lippen drängen, allein ebenso schnell ging jene Anwandlung vorüber. Trotz und Kälte im Blick streift Ilse des Grafen Züge, dann wandte sie sich der Türe zu. Fühlte sie ihre Kräfte schwinden? Wahrlich, es schien des Martyriums genug.
„Bleibe,— ich bin noch nicht zu Ende,“ sagte Gregor hart. Sie zögerte.
„Es handelt sich darum, wie unser ferneres Leben sich gestalten soll,“ fuhr er tonlos und hastig atmend fort.
Etwas wie stummes Entsetzen malte sich bei seinen kalten Worten in Ilsens Augen, doch mit bewundernswerter Festigkeit entgeguete sie:
„Damit willst du wohl verraten, daß ein weiteres Zusan nenleben mit mir unmöglich, daß ich dich verlassen— zu meinem Vater zurückkehren muß?“
„O nein, fürchte nichts dergleichen. Nie soll eine Silbe von dem, was soeben zwischen uns verhandelt wurde, über meine
Lippen kommen, da ich nur zu gut weiß, was ich dir und deiner Stellung schulde! Meinst du, ich könne es ertragen, die Leute mit Fingern auf mich zeigen zu sehen? Nein, der Welt gegenüber werde ich stets ein unbefangenes Antlitz an den Tag legen. Besitze ich doch den Stolz der Weyls. Keiner, außer dir, Ilse, darf je erraten, daß es nun kalt in meinem Herzen ist; diese Stunde hat den Lebensnerv darin gebrochen! Sei es drum!
suchen. Uns binder einzig nur die Pfricht! Und jämmerlichen Komödienspieles glücklich überhoben.“
Das tränenlose, starre Auge von ihm abgewandt, sah Ilse zum Fenster hinüber, in die dunkle Nacht hinaus.
„Fasse dich und verursache keine Szene, der Bedienten wegen. Ich wünsche daher auch, daß du jetzt unten mit mir speisen wirst sagte Graf Weyl rauh und verließ, ohne seine Gemahlin noch eines Blickes zu würdigen, in stolzer Haltung das Boudoir.
*
Nacht!—.2 glm
Wie viele Stunden waren wohl vergangen, seit Gregor in einem Zustande flammender Leidenschaft und heftiger Erregung sein Wohngemach betreten hatte?
Fünf— sechs— acht? Er ahnt es nicht! Dachte nicht darüber nach. Gleich dem Kreislaufe einer Uhr drehte sich nur der einzige, marternde, nervenzerwühlende Gedanke in seinem Kopfe.
Betrogen von ihr! Hahaha!— Als Gregor, nachdem er im heute ebenfalls festlich geschmückten Speisesaale mit Ilse das Diner eingenommen, sein stilles Arbeitszimmer wieder betrat, erschütterte ein fast unheimlich gellend klingendes Lachen seinen Körper.
Hahaha! Und solcher Mummenschanz, solche erbärmliche Narrensposse, solch elendes Komödienspiel sollte weitergeführt, auf die Dauer eines Menschenlebens weitergeführt werden?
Und Ilse? Sie hatte sich während des Mahles mustergültig
benommen. Sm
Man spricht zusammen, gleichgültige Sachen— Gemeinplätze.
Vorsicht ist gev##en vielen, meist minderwertigen
Waschpulvern. Das seit 25 Jahren im Handel befindliche Dr. Thomsons Seifenpulver, Marke Schwau, hat sich bis jetzt als das beste, billigste und bequemste erwiesen.— Ueberall zu haben.
! Der Verkehr ist tadellos. Niemand ahnt das unheilvolle Zerwürfnis ihrer Seelen!— Hatte Gregor noch gehofft— beim Verlassen von Juttas Salon noch einen schwachen Hoffnungsschimmer in seinem Innern glimmen gefühlt?
Nein! Jutta war hart, rücksichtslos, grausam und rachsüchtig; aber sie log nicht. Nie würde sie ihm Dinge vorgespiegelt haben, die der Wahrheit entbehrten. Anfänglich— bereits in Berlin, hatten wahre Schmerz= und Wutaufälle sich Gregors bemächtigt. Er schien nicht mehr Herr seines Willens und jedwede Gewalt über sich verloren zu haben.
All diese Qualen und Kämpfe lagen nun hinter ihm. Mit einer Art steinerner Ruhe, das Herz nur von grenzenloser Bitterkeit, Menschenverachtung und Ekel erfüllt, gedachte er der kommenden Zeit.
Wozu gut— wozu edel— wozu rein und lauter sein? Das paßte nun einmal nicht für einen Weyl, der keines Schutzengels bedurfte! Das Leben ist kurz— daher muß man es ausnützen und genießen, nach seiner Weise.
Pars diaboli!“ rief Gregor, wobei ein Zug von übermütigem Trotz die hochmütig geschürzte Lippe umspielte.„Pars diaboli! Sei es drum!“
3.
Der Herr Graf lassen fragen, ob das gnädige Fräulein mit ihm ausreiten würde? Ich soll alsdann für 11 Uhr die Pferde
Josef entledigte sich seines Auftrages, während Elisabeth von Hausen und Ilse aus dem Frühstückszimmer traten. In unbeweglich strammer Haltung stand der Leibjäger vor den Damen. Keine Muskel an ihm zuckte, nur die dunklen Augen, worin es zuweilen halb trotzig, halb ängstlia, zu blitzen schien, starrten unverwandt auf Fräulein von Hausens tiefgerötetes
„Wünschest du, daß ich bei dir bleibe,— oder hast du etwas dagegen, wenn ich deinen Gatten auf diesem Spazierritt begleite,
njegen, Wennich beinen Gunnnuns.=
lse?“ fragte sie etwas zagenden Tones.
(Fortsetzung folgt.)

Herren- u. haushaltungswäsche
wird bei geringer Berechnung sauber gewaschen u. ausgebügelt, auf Wunsch ausbessern. Kostenl. Abh. u. Zustellen.
Wasch= und Schuce“. Bügel=Anstalt„Schue“
Karte genügt. Severinstraße 227.
Empfehle mich im Capesieren
u. Weißzen sow. im Instandsetzen v. Wohnungen bei billigsten Preisen. Stolkgasse 37, 1. Et. Karte genügt.
Ankreicher- u. Capesierergtbeit.
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt, beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d.’1
Uebernehme
alle Maler- u. Anstreicherarbeit
unter äußerst billigen Preisen u. reeller Bedienung. L.., Pützgasse 7.
mieten.
Rasenbleiche, Luftrocknen.
Herren= u. Damenwäsche zu übern. ges. Dampfwäscherei und Bügelanstalt 6 Paulstraße 6.
* und Haushaltungswasche.
— Brendgen, Brunostr. 25.
Frau W.
Tapezieren à Nolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Zu vermieten.
Für Nasierer und
sofort gesucht von
Kirchenmaler Sebastian,
Limburg(Lahn).
Nhein. Brauerei
Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford.
„.(Paich∆ W1
Friseure!
In einem schön gelegenen Dorfe ist eine geräumige Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, parterre, nebst Garten zu 20 Mark pro Monat zusam. sofort zu vermieten.
Die Wohnung liegt gegenüber der kath. Kirche und ist für obiges Geschäft sehr passend, da keine Konkurrenz.
Fr.=Off. u. B 145 an die Gesch. d. Bl
Schoner zu
zu vermieten.
vermieten.
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 1. Nuaust 1903
Zweites Blatt.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunstex. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Hm Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Kapitalien.
Schöne helle Werkstätte
mit Toreinfahrt und Wohnung von 2 Zimmern bill. zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl. a. d. Venloerstr
Modernes Ladenlokal,
Pfälzerstraße 68, eignet sich f. Kurzund Weißwarengeschäft oder sonstige Branche, sofort zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Leute zu verBadstraße 5.
Erste Etage
4 große Räume in gutem Hause zu vermieten. Paulstraße 26.
Aubauwohnung, u Küche
für sof. zu verm. Schildergasse
Ein hübsch möbl. Zimmer Nähe Post, Hauptbahnhof u. Rhein sofort zu ermieten. Johannisstraße 92.
Mohn- u. Schlaßzimmer, 155.
billig zu vermieten. Balduinstraße 6
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 A Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.6
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
MA
Eichen=Stammholz.
Ca.4 Festmeter zu verk. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 6, 2. Et., Anbau.
sof. bill.
achrivsen zuverk.
Melaten, Aachenerstraße 235.
ue 2
arkasse
beleiht la. Objekte
mit 60% der Taxe
Zu 4
0 2i4
10 Jahre unkündbar. durch
Agrippastrasse 5.
34000 M. zur 1. Stelle
auf ein Haus, Ringstr., gute Lage, mäßige Beleih., auf lange Jahre von
pünktl. Zinszahler zu 334% gesucht.
Fr.=Off. a. Mauritiussteinweg
ist als 1. Hypothek auf
ein Geschäftsh. von
pünktl. Zinszahl. ges. Agent. verbet. Fr.=Off. u. E 240 an die Annahme stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Holzschild, gut erh., Gr. 3,70X0,60,
zu verka
verkaufen. Komödienstr. 93, 1.
Das Zahrgedächtnis
für Frau
Joh. Wilf. Olbers
Franziska ges. Lung
# ged.
# findet Mittwoch d. 2. Aug. Uhr in St. Maria im Kapitolst
90
Kauf-Gesuche.
# wozu hiermit höfl. eingelad. wird
S
Die gesistete heil. Messe
für die Verstorbenen der Familien
1
Deutz.
Haus in guter Lage zu kaufen
Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lonk u. Molingt
Vermischtes.
findet am Mittwoch den 2. Au gust, morgens 9 Uhr, in St Andreas statt.
285
Herz=Zest13000 Mark
Kirchengelder auf.Hypoth. auszuleih. Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Näume 3. Et
vermieten.
an ruh. Leute zu teinstraße 1
4 Räume u. Mansarde, lützt, zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Zim. m. Alk. Stephanstr. 17 2. Et. l.
l an einz. achtb. Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
zövliertes Wohn= und Schlafzimmer sofort zu vermieten. Krefelderstraße 24, part.
mit Wohnung für jedes Geschäft billig Follerstraße"
Wohn= u. Schlafzim.
Hansaring 68, 2.
möbl.
31
Et.
12
Gut empfohlene, durchaus zuverlässige und gewandte
Zwei Werkstätten, 70 e m Fläche mit elektrischer Kraftanlage, nebst Zimmer, zum Preise von M. 65 zu vermieten. Die Werkstätten sind hell und eignen sich für alle Betriebe. Geräumiger Hofraum steht zur Verfügung. Wohnung kann auf Wunsch beigegeben werden.
Off. u. Nr. 1066 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
u vermieten. Weidengasse
2) schöne Zimmer billig zu vermieten Aachenerstraße 16.
für eine Hauskollekte für Köln sofort gesucht. Näh. Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 21, zwischen—6 Uhr.
3
Ein braver Junge als Hausbursche gesucht. Hermannstraße 19•21.
Arbeitsjunge gesucht.
Nivpes, Siebachstraße 39—11.
haus Streitzenggasse 11
mit Werkstätte.
Näh. Große Budengasse 8 10
Suche für meinen Haushalt, 2 Pers.,
älteres kath. Mädchen.
Leichte dauernde Stellung. Familiäre Behandlung.
F. Scheifgen. Linz am Rhein. Braves kath. Mädchen
ingen.
für Küche und Hausarbeit in kinder losem Geschäftshause in dauernd Stellung gesucht.
Off. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13 sind schöne Wohnungen von 2 bis Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter da selbst oder im Baubureau LindenDürenerstraße 203.
Lehrmädchen
Buch= und Kunsthandlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1072 a. d. Gesch. d. Bl
Sacknäherin.
auf der Sackstopfmaschine geübt, gesucht. Steinstraße 47.
Stilles, kath. Mädchen
zum Alleindienen für ruh. Haushalt gesucht. Kindenthal, Geibelstr. 20.
Qunge Mädchen und Knaben
) für leichte Arbeit gesucht.
Klingelpütz 47.
Ein dr. Mädchen Haneuoe und
fort gesucht.
ausarheit so
Schillingstraße 16
Prop. Kindermädch.
gesucht. Eigelstein 129.
Ein prop. fleiß. Mädchen f. a. Haus arbeit gesucht. Berlich 10.
Robes. Nähmädchen sosort gesucht. P Wwe. Herweg, Körnerstr. 43
Praves ehrl. Mädchen für tags
über v. sofort Schildergasse 110.
2.zu verm. Deutz, Helenenwallstr.10
— Bescheid Heribertusstr. 10.
öbl. Zimmer mit Pens. zu verm.
Neumarkt 44.
Zuei. sch. Zimmer
Leute zu verm.
I. Etage an ruh Gertrudenstr. 16.
Zu verkaufen.
Ssch
schaff
in St. Maria in der Kupferga Die Exequien für das verst. Mitgliek Fräulein Anna Neuhaus, Hüsten, Kr. Arnsberg, finden statt Donnerstag den 3. Aug. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Arbeiter=Wohnhaus Kalß,
bei 5 Mark
Anzahlung
zum
für Herrn
Barthel Thurn
in der hohen Domkirche am # Donnerstag den 3. August 1905, ### morgens 8 Uhr.
SS
Friedrich=Wilhelmstraße, sofort besonderer Umstände halber mit kleiner Anzahlung vorteithaft zu verkaufen. Anfragen: Schloßbrauerei
rühl bei Koln.*
und bequemer Abzahlung liefert
Danksagung.
Für die überaus große Teil
nahme und die so vielen schönen Kranzspenden bei dem HinEinfamilienhaus am Stadtwald mit 600 Meter Garten, sofort besonders billig zu verkaufen. Anzahlung 5000 M. Spekulationsobjekt. Anfrag. unt. W 307 Köln postlag.
scheiden unserer lieben unvergeßlichen Gattin und Mutter
sagen wir hiermit allen VerGwandten, Freunden und Beunseren tiefgefühlten
Dank.
##wandten, kannten
Hch. Schmit&amp; Co.# Matth. Saurbier
St. Agatha 3.
## üigten in Pfarre St. KuniI# JAU1 bert, geeignet für kl. Engrosgeschäft, auch f. Handwerker
u. günst. Bedingungen zu verkaufen Off. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl
haus Pfälzerstraße 3
zu verkaufen.
sstöbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an M1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.
Für bess. Handwerk. gut möbl. Zim. * Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
1 184 4 Räume u. Mans. zu ver.(•1, mieten.
Ursulastr. 24.
gelles Mansardenzimmer an ältere Person zu verm. Spiesergasse 11.
Hochseine
Süßrahmbutter
täglich frisch, habe ich abzugeben an Wiederverkäufer, Hotels 2c. sow. auch
alten Holländerkäse.
Echön möbliertes Mansardenzimmer * zu vermieten. Ankerstraße 10.
zu verm. Gereonswall 128.
2 Zimmer u. Alk. zu verm. Zollstr. 19.
zerrschaftliche j. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. August an ruhige Mieter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69.
direkt hinter der Kirche. Anterhaus u. 1. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten. Bisher flottgehendes Friseurgeschäft, auch zu anderem Geschäft geeignet. Bescheid Jägerstraße 190.
Miet-Gesuche.
Schörte.I1.ob. 261.
von-8 Näumen für
Bureanzwecke
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 125.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
und Kinder.
chwimmunterricht
in der Volksrheinbadeanstalt am Raiser Friedrich-Afer. Kursuskarte für Erwachsene(Pers.
über 14 Jahren, 4 M Kursuskarte für Kinder(Personen unter 14 Jahren). 3 4 Die Unterrichtskarten gelten bis Ende September dieses Jahres.
Direktion
der städtischen Bäder.
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Neue Preisliste Nr. 15 kostenlos
(eben erschienen)
lnterricht. Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6 M(Pers. über 14.) " Kinder 4„„ unter 14„
Direktion
“<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B ä d e r.<space>
ste
Köin, Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.*
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzüge modern und billigst.
Viktoriastraße 25.
auf längere Jahre. Offert. m. Preisangabe u. Nr. 1075 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
0
4 Räume sofort zu
• vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
mit Pension von einem jg. Italiener bei besserer Familie gesucht, wo Gelegenheit vorhand., sich in der deutsch. Sprache weiter auszubilden.
Off. u. Nr. 1076 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., hochp., hofw.;
Zim., Küche, Mans., 2. Et., p. I. Okt., ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Arnoldshöhe. sucht
zum 1. September=Zimmerwohnung. Fr.=Off. u. Nr. 1078 a. d. Gesch. d. Bl.
Ltia Dr. 126.-zopren## n
Unterricht.
# 2
hochfeine Ware, nur 80 Pfa. per Pfd. Kassee=Versand=Haus
Weissenburgstr. 30,
Ecke Ewaldistr., an der Agneskirche.
Herrenpenstion.
An gutem
Mittag= und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. 50 Maximinenstr. 50.
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.85,.—..50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H.
Moltkestraße 32(—12 u.—71“
1.
Aufelweit
Literkannen
mit Verschluß für Bier, Milch, zum Einmachen usw. geeignet, per Stück 20 Pfg., zu haben:
Engelbertstr. 15, Kollerstr. 55, Sülz, Nikolausstr...
Korsetts, Handschuhe Damenstrümpfe,
rren= u. Kinder=Ringelsocken,
Damenhemden mit Stickerei unter Preis. Schmelzer. Mittelstr. 16.
8
feinste Qualität
in Flaschen und Fässern billigst.
C
Heumarkt 13.
Fernsprecher 766.
Kalker Anzeigen.
esseSn bess And Stet un.
Bekanntmachung.
59 Pfg., Abendtisch 19 B
Das. schön möbl. Zim. p. Mon. m. Pen. 45—50 Ml. Eintrachtstraße 66—55.
Klaviernnteiricht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Ref. Görresstraße 2, Part.
In sämtlichen Bettwaren
mit 10 und 20% Rabatt bei J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Bekanntm
Am 11. August werden in der Stadt Kalk ca. 75 Soldaten für einen Tag mit Verpflegung einquartiert. Freiwillige Quartierträger wollen sich bis zum 3. August im Rathause Zimmer 7 melden. Die Vergütung beträgt pro Mann und Tag M. 1,92, für die Mannschaften höherer Dienstgrade entsprechend mehr.
Kalk, den 28. Juli 1905.
Der Bürgermeister:
* Alvermann.
anzen! Wanzen
vertilgt allein radikal
*—
B
H. Gerstner Nachf., Breitestraße 171, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr.
Gesellschaftswar
für 10—20—30 Pers. bill.
Ossendorserstr. nn
Geschäft
Anze
zeigen und Ar. Wohnur die Zeil
W
Nr. 20
Herrentuch mit Herrenleder, el
ung DamenSegeltuc Sommer
Damen Ia. Bor DamenSämisch DamenZiegenl. Mädche aus ext Ausführ Mädche rot u. bi
K
6.
4
1
Telep
Ier erbarmt sich einer armen
400 unbemittelten Familie mit Kindern in verzweifelter Lage?
Kindern in verzweiseller Laur!
Off. u. Nr. 1067 an die Gesch. d. St