Hlatt.
fast nens
hag. vel *, Man u. Kur kupferstic rsch. Bilde
julateuru
straße 4
Auswar abzugeb2,
Stukkater terstag## 4 Uhr. Einzus. tän
501
•) 2 Sei billig abz
hlungsbe.
hon b
euen Schl
X300cm st. Kohle ziegel.3
zuenstraß
80 u. höh erösterei eingang.
n sehrsche I Mustel „bill. abz chlungsbe.
phont
Gar..5 55
besellschaft ße 216.
*
pescherstr.
kleidersto
t.
dsgasse 51. Möbel, Ee
bill. zu ren eußerstr. 24
Wachtllig zu 0mestraße
er, fast neu. Blumenstr. llig zu ver mstraße 15.
che.
esch
Gesch. d.
"<space> K u o c<space>
Kupfer, Zin
Goldgasse
ininos w.
Achterstr.
efund
Geschaltsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=rtel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pfa. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenbsatt.
Nr. 251. 19. Jahrgang, Geaczstostele: Hernitzr. an Köin, Mittwoch, 13. September 1905. Aadtalten: Kerntzr. B. am an. Heute 3 Seiten.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstr. ines Biaueberk# Komödienstr.
925 im Wierslan 92.
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
A Für Blutarme! Oeffentliche Verdingung.
#!.blas wis. 4e Wanhan ia aha Altessiamachs in
WIUIURe“ Schmiede=Arbeiten einschl. aller Materiallieferungen zu ven per Literflasche 80 Pfg..Gl. bauten soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben jedes Quantum franko Haus. werden.„„
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau. Unterhaus. SchirmerCarl Scholtes&amp; Cie., straße 48, am Ottoplatz, in Köln=Ehrenfeld zur Einsicht aus und können
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984. von dort gegen Erstattung von 2 Mark bezogen werven....
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
Strumpf=Strickere. bis zu dem auf
Neu= und Anstrichen.—. Dienstag den 10. Oktober, vormittags 11 Uhr,
Eintrachtstraße 90, Part. Lastaslatzton Fräffnungstermin an das genannte Baubureau portofrei einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa
835
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Empfehle mich im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe. Beste Ausführung. Solide Preise.
Kath. Streng, Pgasse 3.
erschienenen Bieter erfolgt. Zuschlagsfrint vier Wochen.
Köln, den 10. September 1905.
Das Kuratorium.
Tapetenfabrik.
Wollen Sie Tapeten und Borten von einer auswärtigen, durchaus leistungsfähigen Fabrik in d. schönsten und neuesten Mustern zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises kaufen, so geben Sie Ihre Adresse u. Bezeichnung des gewünschten Quantums u. A 75 an die Gesch. d. Bl. ab.
Zimmer zu vermieten.
Enggasse 2, gegenüber d. Hauptpost.
„Douglas“
amerikanischer Herrenstiefel
nur Eepc jedes Paar
in Boxkalbleder.
tenn
e
Tocken
Gebrüdker Stein seldorf
11530
Telephon
7572.
Franz Esser,
silberner M kl. kupfern en Belohnn str. 316. 5
elber Hern kommen. Wie Belohnung. e 134A. 1. Geg. kiehlerstr. 30
tes.
ndorferstr. isbahn.
Jüurn Vin Nark. ndorferstr.2
Mann st Beding. Zormserpla
healet.
latzen für rgeben.
Gesch. d.
ilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
lochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Jalius Giiesche Söhne, Schildergasse 106.
eschäfts-Gröffnung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meine hale in der Herzogstrasse geschlossen und
Marzellenstrasse 16
Ecke Bahnhofstrasse
##u eröffnet habe und dass ich meine
arfümerien, Seifen usw.
den bekannten billigen Preisen verkaufen werde.
L. Giovannini.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Alle Tack, und polierten Möbel und Polsterwaren
kauft man unstreitig am besten und billigsten im
Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Ih.
Blindgasse 3, 5, 19, 21.
Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
Lieferung franko Haus mit meinem elgenen Fuhrwerk.
Fernspr. 8196
Fernspr.
8196
Tranolin
In roten Dosen
macht das Schuhzeug geschmeidig, wasserdicht und haltbar.
Fabrikant:
Carl Gentner
in
Göppingen.
S
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile
durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und
befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v. 9— 11 Uhr morg, v. 12—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
Samstags Kipenit. geld gi.e 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*- Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
laben Sie Bedarf in Höbel?
Dann versäumen Sie nicht unser kolossales Lager zu besichtigen
und unsere
aussergewöhnlich billigen Preise
zu hören.
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33/35.
— Kein Laden!
gegr.
1669
1869
Braudenburg's Weinhaus
Zur Erpeler Leo“
Sternengasse 69.
Neu eröffnet
nen Weinen und mpfohlen.
Jos. Brandenburg.
hält sich mit seinen vorzüglichen naturreinen Weinen und feiner däftiger Küche bestens empfohlen.
Konter Brandenburgerstr. 7.
Fernruf 5623.
neueste Schnittmuster nur 30
Math. u. Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussraße.
A
.6
E
SAE
150
I

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 15. September 1905.
Erstes Blatt.
Deutsche Schuhwaren
darum kauft nur Fernspr. 1452
besterprobte SCHUNGüren
Fernspr. 1452
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage
in Boxcalf, Kalbleder, Chevreau etc., in allen Farben.
Moderne Formen— Prima Qualitäten— Bequeme Passformen!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
Gegründet
1872.
Ae“
Johann Pennig„Neubar“
1
##
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
KöLm.„
Nichmodstraße 27
Spezial=Geschäft für Anfertign,
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte May ken: A 27, BA 30. 81 33, ATB 36 J per 132#
Anfertigung nach Maß ode Muster. Probehemd auf
Frovehemd auf Wunsch
Groß. Lager in fertigen Hemde und in Kragen bis 55 cm
Fernsprecher 4025.
A
Se
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Inentbehrliches Werkzeug für Schlosser. Schmiede. Eisenkonstruktions-Werkstätten etc
Sandgruben.
Durchwursstebe stets vorrätig.
Chr. Ant. Kircher Soyn, Fernsprecher 6571.
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Cannen- und Fichtenbord
speziell Kürzungsware von 1 Meter aufwärts,“, ¾4“ Dauerwaren, versendet auch
.# J 1. Haet samtlece Preiten in allen Qualitäten onerieren Kleineren
Kr•GES
□L
AS
a. Tafelobst
Posten pro Zentner
spezien Kurzungsware von 1 Mlel eufem Kleineren Po
und 1“ stark, sämtliche Breiten in allen Qualitäten offerieren 12.—15 Mark ab hier unter Nach
billia
äußerst billig
Gebr. Rosenberg, Holzhandlung,
Hornstrasse, am Giadbachertor.
Fima
zu Tagespreis. Heinr. Abeln Molkerei Wehm bei Werlte i.
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
Ais Selienpl
Marke Schwan gibt
welsse
ohne Bleiche.
Zu haben in auen besseren Geschäften.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1905
2 Frau Lore.
[181 Roman von J. Jobst.
Aus alter Freundschaft übernahm ich nun die Aufgabe, den passenden Mann möglichst mit der passenden Frau— das letztere ist meine Privatsache— zu finden, und daher reise ich morgen nach Berlin. Ich habe dort etwas in Aussicht, aber ungesehen nehme ich den
Braun hatte zuerst aufmerksam und ruhig zugehört, geriet aber nach und nach in immer größere Unruhe und rief jetzt:„Und was aibst du, wenn ich den Mann für dich habe?"
„Ach, Unsinn, wo sollst du den so rasch herbekommen? Du weißt ja gar nicht, was er leisten muß.“
So, dann höre mal zu. Er muß etwas von Landwirtschaft verstehen, viel vom Forstfach und am meisten von der Jagd. Er muß fein gebildet sein, fröhlichen Herzens, langsam zum Zorn. Er muß eine tüchtige, herzliebe Frau haben und einige süße
Ueber des Afsessors Gesicht zog eine jähe Röte, während Wieblitz den Redner verwundert anblickte, dann aber unbefangen sagte: Wenn du mir ein solches Wunderkind so rasch herbeizaubern kannst, so bist du in Wahrheit ein Tausendkünstler
„Da sitzt er
Brann legte feierlich die Hand auf des Assessors Schulter und sah Wieblitz ernst ins Auge.„Antworte noch nichts, Freund, und auch Sie nichts, Schulz, hört mich an. Es ist wie eine Fügung des Himmels, die dir, lieber alter Freund, die Möglichkeit gibt, allen Zwist zu enden. Niemand weiß hier etwas von Schulz' glänzender Zukunft, Frau Lore ist auch nicht eingeweiht. Der Name Schulz verrät dich ja nicht, und bist du geschickt, so fordert der alte Herr, der dir in jeder Beziehung unbegrenzte Vollmacht gegeben, noch nicht einmal die Papiere des vorgeschlagenen
„Die würden auch nichts verraten, da sie auf Walter von Schulz lauten, obgleich ich Udo Walter heiße,“ unterbrach ihn der Assessor Mein Vater war ganz einverstanden damit, daß meine Eigenschaft als künftiger Majoratserbe weiteren Kreisen möglichst unbekannt blieb, damit der Familienhader nicht in aller Welt kund würde. Er litt schwer unter der Entfremdung mit seinem Bruder. Der
neidete ihm wohl das Glück, beneidete, daß er einen Sohn besaß. Merkwürdigerweise bin ich auch das einzige Kind meiner Eltern, zwei Brüder starben im zartesten Alter. Da mein Vater eine Pachtung im entlegendsten Teil Ostpreußens inne hatte, so fiel es nicht weiter auf, daß er seine Heimat nicht besuchte. Nur zur Beerdigung des unglücklichen Knaben war mein Vater dort und dann nicht wieder.“
„Hätten Sie Lust, die Rolle als Administrator zu spielen?“ fragte
„Ich kann es nicht leugnen, Herr Forstmeister, daß mich die Sache reizt.“ Wohlgefällig ruhte das kluge Auge von Wieblitz auf dem frischen, männlichen Gesicht seines Gegenüber, dann murmelte er:„Aehnlichkeit ist keine da." 6
Nein, ich bin kein echter Schulz=Hoffelde, ich soll aussehen wie mein Großvater mütterlicherseits. Aber mein Junge wird desto unverkennbarer die Familienzeichen tragen, das sieht aber bis jetzt nur mein Vaterauge," lachte der Assessor.
Ich will es bis morgen überlegen,“ sagte von Wieblitz ernst, denn ich muß doch schließlich für alles haften, wenn es schief geht. Und bei dem Hartkopf, mit dem wir es zu tun haben, könnte mich das die alte Freundschaft kosten. Ich könnte es ja schließlich ertragen, aber dann würde er ganz einsam werden, der arme, unglückliche Mann.“
Die letzten Worte verloren sich fast in dem stattlichen, weißen Bart, der Wieblitz bis auf die Brust herabhing.
Wenn ich nicht wüßte, daß mein Onkel nicht unglücklicher werden kann, als er es schon ist, so würde ich an die Sache gar nicht herangehen," versicherte Schulz treuherzig.„Aber ich möchte ihm so gern wieder zu etwas Sonnenschein verhelfen."
Und den brächten Frau Lore und die Kinder mit. Gerade weil Lore ganz unbefangen ist, wird sie die beste Helferin sein in dem Kampfe gegen das verbitterte alte Herz. Lerne sie nur erst kennen, unsere liebe, kleine Frau, und dann unseren Jungen.“
„Was soll die kleine Frau, Onkel Forstmeister, und ihr Junge?“ fragte eine lachende Stimme vom Garten her. Da stand die rosige junge Frau, und niemand hatte sie kommen sehen.
„Sie soll einen alten Herrn wieder fröhlich machen,“ neckte Braun, „darin hast du ja Uebung, kleine Hexe.“
Schon stand Lore oben und verbeugte sich anmutig zu dem Fremden hin, der sie mit großem Wohlgefallen anblickte. Doch
Erste.
für die
Auf Gr
lich zu be
beschlusses: Cöln folgen
Frische: vieh, einsch tiere, Maul eingebracht
nusse zuber suchungsstel Hiervo urch appr gesetzes bet: legen hat, schriften de
5
Das 31 jenige von „ferden, von Schwe geteilt vorz
Mit be die Einfuh Einger Därme un sofern das Weise mit Die Ei
Für d suchungsste
Die 11 den Zeiten öffnet ist.
Das? weitere UI1 meisters 5 Eingange
Die ei abdrücke der 8§ 8 k unterlegen Die 3 sammenge Ferne suchung ei bestimmun vom 3. Ju Diese behalten Fleisch tri
Das
mit dem von dem scheidet, v Einge amtlichen
§§ 8 bis
Gemeinde
Fleist
bedingt t meindebe; der Freil Das entweder nach Ma Genuß u Wege Besitzer Beschwer Die suchung
im Laufe des Abends steigerte sich dies Wohlgefallen so sehr, das Wieblitz sich ihrem Zauber nicht mehr entziehen konnte, und ver ihm vorher so sehr kühn erschienene Plan zum Entschluß wurd# Dies süße Geschöpf mußte ja alle Herzen gewinnen, warum nian auch das des alten, einsamen Mannes. Sein Freund Braun hatt recht, eine bessere Helferin konnte man gar nicht finden, und wanderte er denn nach dem Abendessen noch lange mit ihr in stillen, vom Mondschein taghell beschienenen Wegen des Fortz gartens umher und bewegte alle Tiefen eines warmen, mitleid Frauenherzens durch die Schilderung des unglücklichen Manneder trotz allen äußeren Glanzes sein Leben in Groll gegen G# und die Menschen verbrachte.
„Von dem Umgang mit Ihrem lieben, frischen Gatten hoffe alles, meine gnädige Frau,“ schloß er zuletzt,„und das Zeugm meines alten Braun bürgt mir dafür, daß ich in dem Assessor de richtigen Mann gefunden habe.“
„Wird es denn seiner Karriere nicht schaden, Herr Forstmeister. fragte Lore besorgt, denn sie war eine kleine, ehrgeizige Frau, bewundernd und gläubig zu der Tüchtigkeit ihres Mannes emporsah. Wieblitz lachte über ihren Eifer.„Nein, meine Gnädigste, es! nur ein Nutzen für ihn, wenn er wieder in neue Verhältnisse komm Die Zeit bis zum Oberförster wird ihm noch lange genug werden und Ihnen erst," setzte er neckend hinzu,„ich glaube gar, Sie su
„Mutz ich auch sein, perr Forstmeister, denn meinem liebtManne fehlt diese Eigenschaft ganzlich, und da sich ein Ehepaar# allem ergänzen soll, so bin ich es für ihn, und sogar tüchtig.“ So in es recht,“ lobte Wieblitz und sah belustigt in das vor## Eifer gerötete herzige Gesicht und die sprühenden braunen Augen
Frau Lores.n
„Er ist zu bescheiden, Herr Forstmeister, viel zu bescheiden. E# weiß nichts aus sich zu machen, wie so mancher andere, der m ein Blender ist. Und doch sagt der Onkel Forstmeister— und oe muß es doch wissen— daß er der tüchtigste von allen ist. Er se mir dergleichen aber stets heimlich, denn wenn mein Mann begleichen hört, so wird er sehr ärgerlich.“
„Kann der Assessor auch ärgerlich werden?" setzte Wiedlit Gespräch fort, denn auf diese Weise lernte er die Frau am besnekennen.
(Fortsetzung folgt.)
Für tarif fest Die den mit suchungs Ueber gung ert
Fris
meindeb
untersuck
Auf
in dener
Schlacht
lichen 1 16 des ausgesch Fleischst
anzubri
We wird n mit Gel
Die
Die
frischen
Ges tigen T Cö
E
18. M
9. M nutzend vom 1.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Mittwoch, 15. September 1905.
Seite 3.
Regulativ
für die Antersuchung des nicht im öffentlichen iu Cöln ausgeschlachteten frischen Lleisches
vom 2. Juni 1905.
Auf Grund der Gesetze betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließ18. März 1860,
lich zu benutzender Schlachthäuser, vom 9. März 1881, des Gemeinde29. Mai 1902,
beschlusses vom 10. November 1904, wird für den Gemeindebezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt.
Frisches Fleisch, einschließlich der Eingeweide von Schlachtvieh(Rindvieh, einschließlich der Kälber, Schweine, Schafe, Ziegen, Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und Hunde), welches in den Gemeindebezirk der Stadt Cöln eingebracht und feilgeboten oder in Gast= und Speisewirtschaften zum nusse zubereitet werden soll, muß sofort in die hierfür errichteten Unter suchungsstellen gebracht uno zur Untersuchung vorgelegt werden.
Hiervon ausgenommen ist Fleisch, welches einer amtlichen Untersuchung urch approbierte Tierärzte nach Maßgabe der§§ 8 bis 16 des Reichsgesetzes betr. die Schlachtvieh= und Fleischbeschau vom 3. Juni 1900 unter legen hat, sofern jedes eingeführte Fleischstück nach den bestehenden Vor schriften deutlich abgestempolt ist.
Das zu untersuchende Fleisch ist in größeren Stücken, uno zwar das jenige von Bullen, Ochsen, Kühen, über drei Monate alten Jungrindern, Pferden, Eseln, Maultieren, Mauleseln mindestens in Vierteln, dasjeuige von Schweinen in Hälften und dasjenige von anderem Schlachtvieh ungeMit besonderer Genehmigung des Oberbürgermeisters kann jedoch auch die Einfuhr von einzelnen kleineren Fleischstücken gestattet werden.
Eingeweide, z. B. Lebern, Lungen, Herzen, Milzen, Zungen, frische Därme und Flomen(Lünten und Schmer) dürfen nur eingeführt werden, sofern das Fleisch der dazu gehörigen Schlachttiere in der vorgeschriebenen Weise mit vorgelegt wird.„ 16 P
Die Einfuhr von gehacktem Fleisch und frischer Wurst ist verboten.
§ 3.
Für die Untersuchung des eingeführten Fleisches befindet sich eine Unter
suchungsstelle auf dem Schlachthofe.
Die Untersuchungsstelle im Schlachthofe ist an jedem Wochentage zu den Zeiten geöffnet, an welchen der Schlachthof für den Schlachtbetrieb geDas Amtslokal dieser Untersuchungsstelle und diejenigen für etwa noch weitere Untersuchungsstellen in der Stadt werden seitens des Oberbürgermeisters öffentlich bekannt gemacht. Die Untersuchungsstellen werden am Eingange als solche bezeichnet.
Die eingeführten Fleischstücke müssen die vorschriftsmäßigen Stempel abdrücke aufweisen, aus denen hervorgeht, daß das Fleisch nach Maßgabe der§§ 8 bis 16 des Reichsfleischbeschaugesetzes einer amtlichen Untersuchung unterlegen hat und tauglich ohne Einschränkung befunden worden ist.
Die zu einem Tiere gehörenden Fleischstücke müssen deutlich als zu
suchung eine Bescheinigung nach Maßgabe des§ 47 Ziffer 6 der Ausführungsbestimmungen zu dem Reichsgesetze betr. die Schlachtvieh= und Fleischbeschau vom 3. Juni 1900(B. B..) vorzulegen.
Diese Bescheinigung, welche in der städtischen Untersuchungsstelle zurückbehalten wird, muß deutlich dieselbe Kennzeichnung(Stempel) wie das Fleisch tragen.
Das zum Genusse tauglich befundene Fleisch wird an geeigneten Stellen mit dem amtlichen städtischen Fleischstempel, welcher sich in Form und Farbe von dem Stempel für das im Schlachthofe ausgeschlachtete Fleisch unter9escgen, escgen,—isch, welches diesen Stempel nicht trägt, und auch einer
amtlichen Untersuchung durch approbierte Tierärzte nach Maßgabe der §§ 8 bis 16 des Reichsfleischbeschaugesetzes nicht unterlegen hat, darf im Gemeindebezirk der Stadt Cöln nicht feilgeboten werden.
§ 6.
Fleisch, welches bei der Untersuchung in den Untersuchungsstellen als bedingt tauglich oder minderwertig befunden worden ist, darf in dem Gemeindebezirk der Stadt Cöln nur auf der Freibank nach den Bestimmungen der Freibankordnung feilgeboten werden.
Das als untauglich zum Genusse für Menschen befundene Fleisch wird entweder auf Kosten des Eigentümers oder desjenigen, der es vorgelegt hat, nach Maßgabe der darüber bestehenden Vorschriften vernichtet oder für den
Genuß unbrauchbar gemacht.
Gegen den Ausspruch des untersuchenden Sachverständigen kann der Besitzer des Fleisches innerhalb 24 Stunden bei dem Schlachthofdirektor
Beschwerde einlegen.„
Die Kosten einer im Beschwerdeverfahren etwa notwendigen Unter suchung trägt der unterliegende Teil.
§
Für die Untersuchung des eingeführten Fleisches wird ein Gebührentarif festgesetzt und öffentlich bekannt gemacht.
Die Gebühren sind an die Kasse des Schlacht= und Viehhofes bzw. an den mit der Hebung dieser Gebühren beauftragten Beamten der Untersuchungsstelle vor Beginn der Untersuchung zu entrichten.
Ueber das Ergebnis der Untersuchung wird auf Wunsch eine Bescheini gung erteilt.
Frisches Schweinefleisch oder Fleisch von Hunden, welches in den Ge meindebezirk der Stadt Cöln eingeführt ist, gilt nur dann als auf Trichinen
„„sich lesbaren Trichinenschaustempel trägt und darüber * eine Bescheinigung eines amtlichen Trichinenschauers des Schlachtortes vorgelegt wird, welche die Namensunterschrift des Beschauers, den gleichen Trichinenschaustempel und die gleiche Kennzeichnung (Beschaunummer) wie das Fleisch trägt. Andernfalls wird die Untersuchung auf Trichinen gegen die dafür festgesetzte Gebühr ausgeführt. Diese Untersuchungen finden jedoch nur im Schlachthofe statt. Zu diesem Zwecke ist das Fleisch aus den Untersuchungsstellen in der Stadt durch den Besitzer dorthin zu schaffen.
§ 9.
Auf den öffentlichen Märkten und in den hiesigen Privatverkaufssteller, in denen eingeführtes Fleisch feilgeboten wird, ist das nicht im öffentlichen
Gebührentarif
für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Eleisches.
Für 1/ Großvieh(Ochsen, Kuh, Bulle, Pferd) oder 1 Jungrind
½ Schwein(ausschl. Trichinenschau)
1 Kalb bis zu 90 kg Schlachtgewicht
M..00 „.00 „.70 „.45 „.50
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
CLeusser Walk 2
.30
.10
.00
.50
.05
1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel
1 Roastbeef oder Schinken
1 Rinderfilet, Schweinerücken oder Schweinerippenstück 1 Kalbs= oder Hammelrücken(einfach oder doppelt),1 Kalbs
oder Hammelkeule
1 Wurst(bis 1 m lang) oder Zunge
1 Eingeweide von Großvieh 1 Eingeweide von Schwein
1 Schweine= oder Kalbsleber
Dieser Gebührentarif tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft. Die Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Cöln eingeführt wird, vom 15. November 1899 sind hiermit aufgehoben.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heu tigen Tage.
Cöln, den 2. Juni 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
Genehmigt vom Bezirksausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom — 86z betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu be9. März 1881"
nutzender Schlachthäuser, in Verbindung mit§ 131 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 am 31. August 1905 B A 887.
C
Gasroks
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch
Wilhelm Asbach, Köln, Gereonshof 27.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger als 1500 kg zahlbar bei Empfang:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall I M. 0,60 für 100 kg.
„ II M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. G. 100.— E:
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 11. September 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cölz.
Wein=Verkauf.
Am kommenden Donnerstag den IX. September, vormittags 10 Uhr, kommen im Lagerhause der Speditions= u. Lagerhaus=Aktiengesellschaft, Leystapel 49, nachfolgende
80 Wichtig 1905 ür Hauseigentümer
Ausführung
kompletter
Bedachungen.
*
1
∆ 5
ipfiehlt
sich zu
reeller u. billiger
Jahresunterhaltung der Dächer.
25 Fässer französischer Rotwei
garantiert für Reinheit, für Nechnung desjenigen, den es angeht, zum Verkauf:
Detail:
B 40 Faß a 50 Liter cru Saint Georges
„ 40„ à 50„ cru beau Soleil
„ 20„ à 110" cru Saint Georges
„ 20„ a 110„ cru beau Soleil
PBF 5„ à 228" cru Saint Georges
Proben werden vor dem Verkauf gratis abgegeben.
K5
88
zu Cöln.
rung
i benen eingerührter Feisch„
Schlachthofe ausgeschlachtete frische Fleisch auch dann, wenn es einer amtlichen Untersuchung durch approbierte Tierärzte nach Maßgabe der 88 8 bis 6 des Reichsgesetzes vom 3. Juni 1900 unterlegen hat, von dem daselbst ausgeschlachteten Fleische gesondert feilzubieten. An sichtbarer Stelle des Fleischstandes und in den Privatverkaufsstätten ist die Bezeichnung
„Eingebrachtes Fleisch
anzubringen. Die Buchstaben müssen mindestens 5 cm groß sein.
§ 10.
Wer den vorstehenden Bestimmungen und Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach§ 14 des Gesetzes vom 9. März 1881 für jeden Uebertretungsfall mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft.
Dieses Regulativ tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.
Die Bestimmungen vom 16. September 1898 über die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Cöln eingeführt wird, sind
Genehmigt i: der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heu
en o9...n 2. Juni 1905. Der Oberbürgermeister
„ J..: Pelman.
Genehmigt vom Bezirksausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom
Id. Mars 1808, betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu be9. März 1881
nutzender Schlachthäuser, in Verbindung mit§ 131 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 am 31. August 1905 B A 887.
Teilungshalber lassen die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen Fabrikbesitzers Matthias Schmitz
am Montag den 13. September 1905,
6 Uhr, in der Nestauration Comp, Neumarkt 10, zu Cöln,
das Haus Marsilstein 9/11 zu Cöln, Flur 17,
Parzelle 373 19 2c., groß 5,90 Ar,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Cöln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar.
Weisweiler.
Kein Staub
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“,
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, "<space> L a d e n l o k a l e,<space> R e s t a u r a t i o n e n<space> 2 c.<space>
Tch.
G. allen Körnungen
für eh
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate, Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Sch macher.
Gebr. Seul. Köln
Ternsprecher Nr. 6331 Achterstraße 10
liefern billigst, gebraucht oder neu: Eisen, Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., speziell auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzäunen, sowie Träger für Fahrbahnen. Ferner Transmissionen eiserne und besonders
Kaesmacher,
Altermarkt 62 Spichernstrasse 63
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusste.
Raufen, Krippen, Gitter, Reservoire, eiserne Schiebkarren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Ziegeleien.

1
21
9
N
M
1
1.
Seite 4.
Kélner Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Mittwoch, 13. September 1905.
Erstes Blatt.
Sonntag den 17. September:
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner-Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers Kaffee. Stollwercks Schekolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 14. Sept.
ilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Schwed. Oehsenfleisch 1½ Feldhuhn m. S. u. P. Schweinekotel, m. Wirs. Rouladen m. Kohlrati Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohostrasse 103.
Linsensuppe m. Wurst IEntenbraten m. Kompott
Königsberger Kleps Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür
Sschchseh Ged. Kalbsbrust mit Erbsen und Möhren
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Behnensuppe m. Wellfl. Roastbeef m. Gurkensal.
Kalbsrageut weiss Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür.
I Hahn mit Kompott Kalbskotel. m. Blumenk.
Eigelstein 68.
Ochsenfleisch m. Beilage 1 Hahn mit Kompott Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Roastbeef mit Salat Kalbsragout weiss Hammelkot..Tomatens.
Täglich:
Zum westdeutschen Derby meldeten ca. 100 Fahrer; es war natürlich unmöglich, diese ganze Konkurrenz zuzulassen und mußten von vornherein diejenigen ausscheiden, welche doch keine Aussicht auf irgend einen Platz hatten. Im übrigen startet folgende hochinteressante Gegnerschaft:
Otto Meyer, Ludwigshafen Thorwald Ellegaard, Odense
Willi Arend, Hannover Eus Schilling, Amsterdam Willi Bader, Berlin Walter Engelmann, Leipzig Charles Uandenborn, Lüttich Oskar Peter, Berlin Christel Rode, Hamburg Emanuel Kudela, Teplitz
Coni Kurzmeier, München John Redela, Moskau Henri van Schoonhoven, Utrecht Jan van Gent, Amsterdam C. U. Hellemann, Kopenhagen Johann Bevenburg, Duisburg Willi Schweitzer, Duisburg Franz Wichelmann, Bochum Johann Sittard, Nachen Mario A. Rossino, Turin Gustav Schaefer, Ludwigshafen Toni Haucke, Köln Arno Conrad, Hannover Willi Rippelmeyer, Bochum Jchann Timm, Düren Franz Odendahl, Köln
Will Tacke, Köln
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Donnerstag den 14. September 1905. 14. Ab.=2
Vorst. Serie B.
Lotzengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Guszalewics; die Herren: Bauer,
ühe Aufang 7 Uhr. Gnde ungefähr 10¾ Uh,
Große Preise.„
Freitag den 15. September 1905. 15. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater
8
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. September 1905. 13. Vorstellung.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Romberg, V/p/gt,#rggr Fumian
die Herren Aßmann, Reitz, Borcherdt, Portz, Heber, Körner, Turrian, Weinmann, Kiesau, Alten, Nitzgen..e#### 10 fhr
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr,
Freitag den 15. September. 14. Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. Deutsch von Fr. von Oppel=Bronikowsky.
Mittelpreise.
55688888500
Pschorrbräu2
Hohe Strasse 38.
Poologischers
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.§
Zu diesen großartig besetzten Fliegerrennen treten erstklassige Dauerrennen um den silbernen
X Morgen Donnerstag 14. Sept.,# 0 abends 7½ Uhr: C
Grosses Militärkonzert
(
0 Kapelle des Infant.-Reg.
Nr. 53 C
Becher von Köln
∆ Granzow, Kgl. Musikdirektor.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon
Montag den 18. Sepiember, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischzen hofes:
28. Stiftungsfest,
ernspr. 919. Aug. Neumeyer.#
0 Eintritt frei. 0
55000000000
Martinstr. 32. Gegr. 1854.
Frisches Euder Meiler süßer Weinmost.
Schönes Sälchen für Gesellschaften.
Gute Küche.
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Gercon.
Hierzu ladet alle Freunde und Gönner des Vereins, besonders die verehrten Eltern der Mitglieder herzlichst ein Der Vorstand.
anssens Anstands
und
liche Versammlung
für handlungsgehülfen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tanz-nstitut
I. Ranges Köln a. Rh., Breite Strasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
3V. Oeptember
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. 8
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr Sonntags nur von 11—1 Uhr
am Donnerstag den 14. September, abends 9 Uhr, im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse. her Alfred Roth(Hamburg)
spricht über das Thema:
„Was schaden die alten Verbände der Sache der Handlungsgehülfen?“
Nach dem Vortrage freie Aussprache! „ Eintritt frei! Eintritt frei!
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, Hamburg,
Ortsgruppe Köln.
Geschäftsstelle: Gereonstr. 15. Fernspr.: 7602.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
I 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. J
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
—
*——*
9 Eintritt 50 Pfg.
en nachmittags 5½
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtv. ausmöbl. Zim. auch mit Pension zu mäßig. Preisen.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Konkurs Schmandt.
zur Privatwohnung Schmandt gehörigen
des Gemeinschuldners Max
Möbel und Einrichtungsgegenstände,
Porzellan usw.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanz lehrkunst.
Telephon 6755.
Hermann Rosenkranz,
Altenbergerstr. 21&a Bahnlager: Neusserstr. 150.
Fernsprecher 1103.
Kohlen
Koks
Briketts
Waggon- u. Fuhrenweise.
Wilh. Bock’s Anstands- u. anzUnterrichts
Institut
sind en bloc gegen bar zu verkaufen.
Reflektanten, die die Möbel besichtigen wollen, erhalten den Schlüssel Spichernstraße 22.
Die Gebote sind bis zum 20. September beim Konkursverwalter einzureichen.
Dr. Sauer II, Rechtsanwalt
Spichernstrasse 22.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen c
er Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein,
Per ue Pitmmmren-Peesan
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock,“ Pernspr. 847.
* KOGNAK,
## hochf. franz. gleich; Gutachten?
des
H. Dr. Scholz liegen vo.. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M4
Allein, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Von der Reise zurück Dr. Hardenbicker
Im Weichserhof 11.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reu=k, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Reln.
*
Zweite.
betr. die
M. Mütschenich's
anz- und Anstands-institut
Auf Grun vom 11. März meine Landesr des GemeindePolizeiverordr § 1. Die wird wie folg I. Die§§ 9
und
Straße auch neu öffentliche
a. der vo in gan Steinoder Größe
b. in pla
c. in ort:
Die Vorg sowie an den hohe Eisengitt einzufriedigen toren). Die müssen aber hervorragen. Vorgarten ge zwischen dem abschlüsse in haben.
A. Unbe Auf jede lichten? unbebau
tragen n
a. für
Filze
steinr
Zeug
Filze
vorg.
b. fürd
Die ger betrage a. für wall
von zwiss läng .50 b. für stück 6 mn Bei gel als Fr Schnitt Wo front#l Winke angeseh.
Für Breite verwal messun als au Bei G gering front. rechten Straße unbebe Wird bebaut der ur stehen? stand teile. Unter Grund Winke deren ## 75 einem Fläche fläche bestim
Fa
richtet lassen In de zu ste geschr unbeb a) jed au
b)
Propsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877.
Beginn der Lehrkurse am 2. Oktober. Gefl. weitere dungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. Der Sonntags-Unterricht beginnt
am 17. September, nachmittags 4½ Uhr.
c)
geor

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mitrwoch, 13. September 1905.
Seite 1
Polizeiverordnung
betr. die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende
.)e.“ Die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901
wird wie folgt abgeändert:„
I. Die§§ 3 Nr. 2; 7 Nr. 4; 12; 13; 14; 15; 16 Nr. 2 und 5; 17 Nr. 5 und 9; 34 Nr. 2; 47 Nr. 1 erhalten folgende Fassung:
§ 3 Nr. 2.
Straßen und Straßenteile— uno zwar sowohl bestehende Wege als auch neu angelegte Straßen und Plätze— sind erst dann für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt, wenn sie:
a. der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten sind und mit Asphalt=, Stein= oder Holzpflaster versehene Fahrdämme sowie mit Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen ebenen quadratischen Steinen gleicher Größe befestigte Bürgersteige besitzen;
b. in planmäßiger Weise unterirdisch entwässert und
c. in ortsüblicher Weise hinreichend beleuchtet sind.
§ 7 Nr. 4.—
Die Vorgärten sind in der Straßenfluchtlinie in der ganzen Frontlänge sowie an den Nachbargrenzen durch nicht unter 1 m und nicht über 2 m110 hohe Eisengitter mit Stein= oder Metallsockeln auf gemauertem Fundament einzufriedigen(die Eingänge und Einfahrten an der Straße mit Eisengittertoren). Die Sockel der Einfriedigungen dürfen nicht höher als 50 cm, müssen aber mindestens 10 cm über der Bürgersteighinterkante(§ 13 Nr. 1) hervorragen. Die ganze Einfriedigung muß den freien Einblick in den Vorgarten gestatten, das Anbringen dichter Gitter oder ähnlicher Abschlüsse zwischen dem Einfriedigungsgitter und der Bauflucht ist unzulässig. Gitterabschlüsse in den Türen und in den Zufahrten dürfen eine größere Höhe
Unbebaut zu lassende Fläche(Hof), rückwärtige Baulinien.
A. Unbebaut zu lassende Fläche(Hof).
1. Auf jedem Grundstück ist eine in der vorgeschriebenen(Nr. 2) geringsten lichten Abmessung zusammenhängende Fläche in einheitlicher Höhenlage unbebaut zu lassen(Hof), welche von der Grundstücksfläche betragen muß:
In Klasse I:
a. für die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:
Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Mauritiussteinweg, Im Laach, Neumarkt, Apostelnstraße, St. Apernstraße Zeughausstraße, Komödienstraße, Trankgasse, Rheinuferstraße bis Filzengraben, sowie für die Grundstücke an den äußeren Seiten der vorgenannten Straßen:
mindestens 0,25, bei Eckgrundstücken.20;
b. für die übrigen Grundstücke: mindestens 0,35, bei Eckgrundstücken 0,25.
In Klasse II:
a. bei einer Bebauung bis zu 9 m Höhe(§ 13): mindestens 0,35, bei Eckgrundstücken.25;
b. bei einer Bebauung auf größere Höhe: mindestens 0,50, bei Eckgrundstücken 0,40.
In Klasse III:
mindestens.50.
In Klasse IV:
mindestens 0,60, bei Eckgrundstücken 0,50.
Die geringste lichte Abmessung der unbebaut zu lassenden Fläche muß betragen:—„„
a. für die Teile Cölns zwischen Rhein und Severinswall, Karthäuserwall, Pantaleonswall, Mauritiuswall, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Gereonswall und Thürmchenswall, sowie für Deutz awischen Rhein und der jetzigen Umwallung: 0,40 der Straßenfrontlänge des Grundstückes, jedoch nicht mehr als 5m, aber mindestens
d. fö das übrige Stadtgebiet 0,50 der Straßenfrontlänge des Grundstückes, abzüglich des Bauwichs in Klasse IV, jedoch nicht meyr als 6 m, aber mindestens 3 m.„
1. Bei gebrochener oder gekrümmter Straßenfront des Grundstücks gilt als Frontlänge die gerade Verbindungslinie zwischen den beiden Schnittpunkten der Grundstücksgrenzen und der Grundstücksfront.
Wo die Grundstücksgrenzen unter schiefem Winkel gegen die Straßenfront laufen, wird die senkrechte Linie vom Scheitelpunkt des größeren Winkels auf die gegenüberliegende Grundstücksgrenze als Frontlänge
angesehen.
Für Grundstücke, welche nach der Tiefe eine größere oder geringere Breite aufweisen als die Straßenfrontlänge, kann die städtische Polizeiverwaltung entsprechend eine größere oder kleinere geringste lichte Abmessung der unbebaut zu lassenden Fläche ganz oder teilweise festsetzen, als aus der Straßenfrontlänge nach Nr. 2 folgt.
durch Zurücksetzen der Gebäude oder einzelner Gebäudeteile unbebaut bleiben(Vorland), in Abzug gebracht.
Als bebaut werden angerechnet:..„
a. Hofunterkellerungen, vor denen durch Vertiefung der Hofsohle eine
Frontwand geschaffen wird:
b. diejenigen Teile, welche durch Vorbauten, Umgänge, Galerien oder
sonst überdeckt sind.
Als unbebaut werden angerechnet die Flächen:
a. von Gesimsvorsprüngen bis zu 30 cm einschließlich;„
b. von offenen Glasdächern vor Eingängen mit nicht mehr als 6,0 gm
Grundfläche:
c. von Bedachungen frei vor die Front gelegter Fahrstühle;
d. von Balkonen übereinander mit je bis zu o gm Grundfläche, un
von Freitreppen, die nur bis zum Fußboden des Erdgeschosses führen, sofern diese Anlagen Beeinträchtigungen der Licht= und Luftversorgung für die anliegenden Räume nicht herbeiführen:..
e. von Sockeln der Hoffronten bei nicht mehr als 13 cm Ausladung und höchstens bis zur Höhe des Erdgeschoßfußbodens;
k. des nach§ 11 Nr. 4, 5 und 6 in Klasse IV einzuhaltenden Abstandes
der Gebäude von der Nachbargrenze(Bauwich) sowie der Vorgärten ohne Rücksicht auf die geringste lichte Abmessung.„„„
Bei den innerhalb der Umwallung auf den beiden Rheinufern liegenden Grundstücken der Bauklasse I, welche bei Erlaß dieser Bauordnung bereits als selbständige Grundstücke bestanden, finden die vorstehenden Vorschriften über die unbebaut zu lassende Grundstücksfläche dann
keine Anwendung, wenn alle Fensteröffnungen mit Ausnahme derjenigen für Treppen, Flure, Abtritte, Badestuben(§ 16 Nr. 5a) und kleine Gelasse von höchstens 2 qm Grundfläche nach einer Straße mindestens 6 m Breite liegen und eine ausreichende Erhellung und Lüftung aller Räume gewährleistet ist.
Wenn auf Grundstücken der Klasse I, II und III, die bereits zur Ze des Inkrafttretens dieser Bauordnung in polizeilich zu Recht bestehender Weise gebaut waren, ein Neubau oder eine bauliche Veränderung stattfinden soll, die bei Einhaltung der Vorschriften dieses Paragraphen sich ohne erhebliche wirtschaftliche Nachteile, welche außer Verhältnis zu den zu erwartenden Vorteilen stehen würden, nicht bewerkstelligen ließe, so kann der Regierungspräsident von den Vorschriften dieses Paragraphen entbinden.
B. Rückwärtige Baulinien. 873che
Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, für einzelne Blöcke oder Straßenzüge im Wege öffentlicher Bekanntmachung die Grenzen festzustellen, über welche hinaus eine Bebauung in der Tiefe ausgeschlossen ist(rückwärtige Baulinien). Die Bekanntmachungen können unter Bezugnahme auf einen von der städtischen Polizeiverwaltung zu jedermanns Einsicht offenzulegenden Plan erfolgen.
Ueber die rückwärtige Baulinie hinaus darf eine Bebauung nicht stattfinden. Unter dies Verbot fällt nicht die Errichtung von Pavillons, Veranden, Gewächshäusern und ähnlichen kleineren Anlagen, sofern dadurch die Bestimmung der zurückliegenden Grundstücksteile, als Gartenund Erholungsstätte zu dienen, nicht beeinträchtigt wird. Ausnahmsweise können auch Gärtnerwohnungen und herrschaftliche Stallungen zugelassen werden.
§ 13.
Höhe der Gebäude.
Die Höhe der Gebäude wird gerechnet von der festgestellten Höhenlage der Hinterkante des Bürgersteiges bzw. von der Oberfläche des Vorgartens oder des Vorlandes vor zurückgesetzten Gebäuden oder des Hoses, am Gebäude gemessen, mit der Maßgabe, daß bei geneigter Lage
Brandmauerüberstand über der Dachfläche, Schornsteine, Blitzableiter
Auf Pulidächer an den Nachbargrenzen finden diese Bestimmungen mit der Maßgabe Anwendung, daß die hintere(hohe) Wand die zulässige Höhe der Vorderfront höchstens um 2,50 m überschreiten, keinesfalls aber über die nach Nr. 3 für die einzelnen Klassen zulässige Höchst1. Wird der Ausbau von Türmen, Giebeln, Dachlucken usp. auf der Straßenfrontmauer über der nach§ 15 zulässigen Höhenlage der Drempeloberkante(Drempelhöhe) beabsichtigt, so findet Durchschnittsberechnung mit der Maßgabe statt, daß der von der vorstehenden bis zu der nach der Straßenbreite zulässigen Gebäudehöhe verfügbare Flächenstreifen gleichen Inhalt besitzt mit der Ansichtsfläche der Aufbauten über
Die Länge dieser Azsbauten darf oberhalb der Drempelhöhe 3/ der
Gebäudefront nicht überschreiten.
In Klasse IV dürfen aus architektonischen Gründen Dachaufbauten in größerem Umfange aufgeführt werden.
12. Stehende Dachfenster von nicht mehr als je.50 qm Ansichtsflache dürfen hinter der Frontmauer oberhalb der zulässigen Drempelhöhe nur aufgebaut werden, wenn sie mindestens einen Abstand von 1,20 m von der Nachbargrenze und einen solchen von 1,50 m unter einander und von anderen Aufbauten haben, ohne daß eine Anrechnung derselben auf die Größe der Ansichtsfläche des Gebäudes stattfindet.
Größere hinter der Straßenflucht stehende Dachfenster werden nach Nr. 11 behandelt.
13. Ausnahmsweise kann zugelassen werden, daß Kirchen, öffentliche Gebäude oder einzelne für Zwecke der Kunst, Wissenschaft und Industrie bestimmte Gebäude die höchst zulässige Höhe überschreiten dürfen.
§ 14.
Hofüber dachungen.
Wenn das Erdgeschoß nur zu Läden, Lagerräumen und ähnlichen Geschäftsräumen nebst Zubehör oder zum Betriebe von Hotels, Restaurants und Gastwirtschaften benutzt wird, so kann die Ueberdachung des Hofraumes und der Abschluß der Ueberdachung gegen den Hof zur Erweiterung der in dem Gebäude vorhandenen Räume— bei kleinen Grundstücken bis zur Gesamtfläche des Grundstückes— gestattet werden, vorausgesetzt, daß genügende Licht= und Luftzufuhr dauernd gesichert bleibt und feuerpolizeiliche Bedenken nicht entstehen. Es darf jedoch das zulässige größte Kubikmaß der Bebauung nicht überschritten werden, das sich aus der bebaubaren Grundfläche und der zulässigen Gebäudehöhe ergibt.
S 15.
Zayl der Geschosse.
Wohngebäude dürfen außer dem Dachgeschoß auf Grundstücken der Klasse 1 höchstens 4
„ II
„<space>„<space> I I I<space> u.<space> I V<space>„<space> 2<space>
Geschosse erhalten.
Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Deckenunterkante höher liegt als 1,20 m in den Klassen—III und 2,.50 m in Klasse IV
a. bei Gebäuden in der Straßenfluchtlinie an der Vorderfront über
Bürgersteighinterkante, an der Hinterfront über der Hofhöhe, beides am Gebäude gemessen;„„
b. bei Gebäuden hinter der Straßenfluchtlinie über der Höhe des Vorgartens bzw. Vorlandes, an der Hinterfront über der Hofhöhe, beides am Gebäude gemessen;
c. bei Gebäude und Gebäudefronten im Innern der Grundstücke über
der Hofhöhe am Gebäude.
Küchenhöfe und Eingänge zu Souterrains rücksichtigt; jedoch nur an der Seiten= und Vorderfront werden nur Küchenzugänge bis
1.
bleiben hierbei unbeHinterfront; an der zu 1,10 m Breite zuBei Grundstücken an
Areinge Nach fir.- sero—„
Straßenecken gilt für die Ermittelung der
ennentumen an Virapenemen.. Ex.“.. gm. W
geringsten lichten Abmessung der unbebauten Fläche die kürzere Straßenfront. Bei einem Eckwinkel bis zu 60 Grad ist die Länge der senkrechten Linie von dem einen Endpunkt der Straßenfront auf die andere Straßenfront für die Ermittelung der geringsten lichten Abmessung der unbebauten Fläche zulässig...... Pentrgseer 492552m
5. Wird ein Grundstück mit beiderseitigen Seitenflügeln(Anbauten) bebaut, so muß zwischen je 2 Flügeln die geringste lichte Abmessung der unbebauten Fläche um ½ größer sein, als sie sich aus den vorstehenden Bestimmungen ergibt. Das Gleiche gilt für den Mindestabstand der Fronten hinter einander liegender Gebäude oder Gebäude6. Unter Eckgrundstücken im Sinne dieser Bauordnung sind nur solche
Grundstücke zu verstehen, die an der Kreuzung zweier sich in einem Winkel von nicht mehr als 135 Grad schneidenden Straßen liegen und deren Grundfläche 400 qm nicht übersteigt.
Bei größeren Grundstücken an der Kreuzung zweier Straßen in einem Winkel von nicht mehr als 135 Grad ist die unbebaut zu lassende Fläche für 409 am nach den Sätzen für Eckgrundstücke, für die Restfläche des Grundstücks nach den Sätzen für gewöhnliche Grundstücke zu
Falls auf einem Eckgrundstück Hintergebäude oder Seitenflügel errichtet werden sollen, ist das Eckgrundstück bezüglich der unbebaut zu lassenden Fläche einem anderen Grundstück gleich zu achten.
7 In den Klassen I und II können unter den nach Lage des Einzelfalles zu stellenden besonderen Bedingungen an Stelle der einen in der vorgeschriebenen geringsten lichten Abmessung zusammenhängenden unbebauten Fläche mehrere unbebaute Flächen zugelassen werden, wenn
a) jede dieser Flächen mindestens die nach Nr. 1 erforderliche Größe aufweist für den Teil des Grundstücks, welcher die an ihr liegenden Räume mit den dahinter belegenen Mittel= oder Seitenfluren und deren Abschlußmauern gegen die übrigen Gebäudeteile oder Nachbargrundstücke, sowie die zugehörige unbebaut zu lassende Fläche selbst
b) jede dieser Flächen in Klasse l nicht unter 50 gw, in Klasse II nicht unter 60 qm groß ist und in Klasse I 4 m, in Klasse II 5m geringste
lichte Abmessung hat, falls nicht die vorstehenden Bestimmungen ein grozeres Maß für die geringste lichte Abmessung der unbebauten
Fläche erfordern: a 4 i. 0
die unbebaut zu lassenden Flächen zusammen die Größe der in Nr. 1 ten Fläche ergeben.
geforderten unvebauren Frache ergeven.
Bei Eckgrundstücken der Klasse IV wird ein vom Hof getrennt liegender Vorgarten als unbebaut zu lassende Fläche angerechnet. Bei Feststellung der unbebaut von der Gesamtfl Straßenfluchtlinie
d den Glassen—III werden auch die Teile, welche durch eine hinter der Straßenfluchtlinie zurückliegende Baufluchtlinie abgeschnitten werden(Vorgärten) sowie
diejenigen hinter der Baufluchtlinie liegenden Flächen, welche
zu lassenden Grundstücksfläche werden e des Grundstücks in allen Klassen die von einer schnittenen unbebauten Flächen vorweg in Abzug
ist. Wo die Höhenlage der steht, tritt eine von der städtischen
Höhenlage an ihre Stelle. B
Die Höhe der Gebäude wird gemessen bis zur Oberkante des Hauptgesimses, bei Dachgiebeln bis auf ein Drittel der Höhe des Giebeldreiecks. Attiken und Ballustraden werden bis zu ihrer Oberkante gemessen.
In Klasse I darf die Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße bei einer Straßenbreite bis zu 8 m nicht mehr betragen als 11,50 m, an Straßen von mehr als 8 m Breite darf diese Höhe um die Mehrbreite der Straße vergrößert werden.
In den Klassen II—IV darf die Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße die Straßenbreite nicht übersteigen, jedoch ist eine Mindesthöhe von 11,50 m stets gestattet.
Bei Wohngebäuden darf jedoch die Oberkante des Hauptgesimses(§ 13, Nr. 1. Abs. 2) niemals höher liegen, als 1,50 m über dem Fußboden desjenigen Dachgeschosses, welches über dem obersten zulässigen Geschoß angelegt ist(vergl.§ 15).
Die höchste Höhe der Gebäude darf
in Klasse I nicht mehr als 20 „<space>„<space> I I<space>„<space>„<space>„<space> 1 5<space>
„„ III„„„ 11
„„ IV„„„ 15
Die Straßenbreite wird zwischen den festgesetzten Baufluchtlinien und bei Gebäuden, die hinter die Baufluchtlinie zurücktreten, zwischen der Vorderfront dieser Gebäude und der gegenüber festgesetzten Baufluchtlinie gemessen. Dabei werden die Baufluchtlinien als über einmündende Querstraßen fortlaufend gedacht. Wo eine Baufluchtlinie nicht festgesetzt ist, tritt die Straßengrenze an ihre Stelle.
Bei ungleicher Straßenbreite vor dem Gebäude sind dementsprechend verschiedene Höhen oder ein einheitliches mittleres Höhenmaß für das ganze Gebäude zu wählen. Dieses ist in der Weise zu berechnen, daß zunächst für jeden Teil der Gebäudefront aus der Multiplikation seiner Länge mit der der Straßenfront entsprechenden Höhe die zulässige Frontfläche ermittelt und dann die Summe dieser Flächen durch die
gesamte Frontlänge des Gebäudes geteilt wird.
1. Bei Eckhäusern an Straßen von verschiedener Breite ist entweder bis auf 12 m von dem Schnittpunkt der Baufluchtlinien an, ohne Berücksichtigung einer etwaigen Abschrägung, die für die breitere Straße zulässige Höhe gestattet, oder es ist aus den sich hiernach ergebenden einzelnen Höhen für das ganze Gebäude ein mittleres Höhenmaß(Nr. 4, Abs. 2) zu wählen. L
. Liegt ein Gebäude an verschiedenen Straßen, ohne Eckhaus zu sein, so ist die Höhe an jeder Straße nach deren Breite zu bemessen.
7. Die Hinterfront der Vordergebäude darf das für die Straßenfront
zulässige Höhenmaß nicht überschreiten.„
Für Anbauten(sowohl für solche, welche freistehend, als auch für solche, welche an der Nachbargrenze errichtet werden,) darf dieses Höhenmaß hinter der Hinterfront des Vordergebäudes bis auf eine Tiefe von 20 m von der Vorderfront des Vordergebäudes fortgeführt werden; jedoch nicht tiefer als bis auf 8 m hinter der Hinterfront des
Vordergebäudes.
Die 20 m werden senkrecht zur Bauflucht(Straßengrenze) gemessen, die Tiefe der Anbauten senkrecht zur Hinterfront.
8. In größerer Tiefe, als sich aus Nr. 7 für die Anbauten ergibt, darf das Höhenmaß für die Fronten der Gebäude und Gebäudeteile weder
a) das an der Straße für die Vorderfront zulässige Höhenmaß über
schreiten, noch
b) in Klasse I das 2½fache, in Klasse II das 2fache, sowie in den Klassen III und IV das I½fache der geringsten lichten Abmessung
der der betreffenden Front anliegenden unbebauten Fläche(Hof) übersteigen, jedoch ist in Klasse I eine Höhe von 11,50 m und, sofern die Straßenbreite es gestattet, von 12,50 m, in Klasse II eine solche von 10 m stets zulässig.
c) Bei ungleicher Breite der geringsten lichten Abmessung der unbebau
ten Fläche ist Mittelung der Breite gemaß Nr. 4 Abs. 2 zulässig.
Die Mittelung der Höhen aus Nr. 7 und 8 ist nicht zulässig.
Bei der Anlage von mehreren unbebauten Flächen(Höfen und Gärten) dürfen Quergebäude und alle dahinter liegenden Gebäude und Gebäudeteile in Klasse I nur 3 nach§ 15 anzurechnende Geschosse erhalten.
Desgleichen dürfen in Klassel alle Gebäude und Gebäudeteile, welche in größerer Tiefe als 35 m hinter der Baufluchtlinie errichtet werden, nur drei nach§ 15 anzurechnende Geschosse erhalten.
Die Dächer dürfen über eine Luftlinie nicht hinausgehen, die mit der Wagerechten über der nach der Straßenbreite zulässigen Gebäudehöhe
einen Winkel von 50 Grad bildet.
In Klasse IV kann aus architektonischen Rücksichten eine steilere Dachneigung zugelassen werden.
Von dieser Einschränkung werden nicht betroffen: Dachrinnen,
9.
10
gelassen, wenn sie längs der Gebäudefront liegen und von einem vorhandenen Zugang abzweigen.
Bei geeigneter Höhenlage des Bürgersteiges, des Vorgartens, des Vorlandes oder des Hofes in der Längsrichtung der Frontwand ist das mittlere Höhenmaß in Rechnung zu stellen.
Geschosse, welche nur auf einer Gebäudeseite Vollgeschosse, auf der anderen Dachgeschosse oder Souterrains sind, werden auf beiden Seiten als Geschosse gerechnet. Galerieanlagen in Geschäftsräumen werden als besonderes Geschoß nicht gerechnet, sofern ihre Fläche nicht mehr als ein Drittel der Grundfläche und ihre Ausladung nicht mehr als ein Viertel der Breite des Raumes beträgt, in dem sie angelegt werden. Als Dachgeschoß gilt nur ein Geschoß, dessen Fronten nicht höher als 1,50 m über seinem Fußboden aufgeführt sind und dessen Dachneigung nirgends über eine Luftlinie hinausgeht, welche mit der Wagerechten in Höhe von 1,5 m über dem Dachgeschoßfußboden einen Winkel von 50 Grad bildet. In Klasse III und IV gilt als Dachgeschoß auch ein Geschoß, dessen Dach am Fußboden beginnend eine Neigung von 75 Grad gegen die Wagerechte nicht überschreitet, in dieser Neigung nicht höher als.50 m über Dachfußboden aufgeführt ist und in größerer Höhe die Neigung von 50 Grad nicht überschreitet.
Dachfußboden
Doch werden auch Dachgeschosse, welche den Bestimmungen des§ 13, Nr. 10, Abs.—4 entsprechen, als solche angesehen.
3. Der Fußboden des Dachgeschosses darf in Wohngebäuden nicht höher liegen, als die für das Gebäude zulässige Höhe, niemals aber höher als 18.5 m über der Hinterkante des Bürgersteiges, vergl.§ 13 Nr. 1.
4. Als Wohngebäude im Sinne dieser Bauordnung sind solche Gebäude nicht anzusehen, die lediglich gewerblichen Zwecken dienen und höchstens für das Aufsichtspersonal(Pförtner, Wärter, Heizer usw.) Wohnungen
enthalten.„
§ 16 Nr. 2.
Wohnräume müssen überall eine lichte Höhe von mindestens 3 m, in Dorflagen und im Ossendorfer Bezirk der Klasse IV eine lichte Höhe von mindestens 2,80 m haben.
In Dachgeschossen ist es bei ungleicher Höhenlage der Decke zulässig, dieses Maß im Durchschnitt auszumitteln.
§ 16 Nr. 5.
a. Für die Zuführung von Licht und Luft zu Treppen, Fluren, für den Hausbedarf bestimmten mit fester Badeeinrichtung versehenen Badestuben, Abtritten und kleinen Gelassen bis zu 2 gm Grundfläche, genügt bei Gebäuden von nicht mehr als 15 m Höhe an der betreffenden Stelle ein unbedeckter freier Raum von mindestens 3m Länge und mindestens .50 in Breite. Bei einer Gebäudehöhe von mehr als 15 m muß die Abmessung des freien Raumes senkrecht zu den Fensterwänden um die Hälfte der Mehrhöhe vergrößert werden. b. Die Zuführung von Licht und Luft zu Abtritten hinter vorgebauten Spinden wird nur als genügend angesehen, wenn
die Tiefe des vorgebauten Spindes nicht mehr als 1,50 m und seine Höhe nicht mehr als 2,0 m beträgt, die gerade Decke des Spindes von der darüberliegenden Decke nicht weniger als 1,25 m entdi Hinterwand zwischen Abtritt und Spind nicht höher als 1,60 m über dem Abtrittsfußboden aufgeführt und von dort bis in die gerade Spinddecke in demjenigen Winkel abgeschrägt ist, der sich aus der Höhe von 1,60 m und dem Scheitel des Fensters an der AußenDas zur Erleuchtung und Lüftung solcher Abtritte dienende Fenster muß im Lichten mindestens 1,0 m hoch und 0,5 gm groß sein.
§ 17 Nr. 5.
a. Die Ausführung von Maurerarbeiten in einer Temperatur unter dem Gefrierpunkt ist untersagt.
b. Bei nasser und kalter Witterung ist dem Mörtel stets Zement zuzusetzen und das Weitermauern nach Aufführung jedes Geschosses so lange zu unterlassen, bis das Mauerwerk genügend abgebunden hat.„„„„„
c. Die Herstellung von Pfeilern oder Mauern in Stampfbeton ist nur mit besonderer Genehmigung der städtischen Polizeiverwaltung auf besonderen Antrag zulässig. Im Antrage ist der zur Verwendung kommende Zement genau zu bezeichnen, ebenso das Mischungsver

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Mittwoch, 15. September 1905
Zweites Blatt.
E
2.
hältnis des Betons und die nach seiner Fertigstellung garantierte
d. Stampfb tondecken zwischen eisernen Trägern dürfen nur auf Scha; lungen hergestellt werden, welche von unten her sicher abgestützt sind, sodaß Erschütterungen der Gebäudemauern und der fertigen Kappen infolge des Stampfens vermieden werden.
Eisenbeton= oder Steindecken mit Eiseneinlagen sind auf fest unterstützter Schalung auszuführen. Sie mussen außerdem genügendes Auflager(nicht unter 10 cm) auf den Mauern erhalten. Auf Schornsteinwangen unter 25 cm Stärke dürfen sie nicht aufgelager werden. Wenigstens 6 Schichten unterhalb und 6 Schichten oberhalb der Plattendecken mit Eiseneinlagen ist das Mauerwerk durchweg in Zementmörtel auszuführen, der mindestens au, 1 Teil Zementmörtel(1 Teil Zement und 3 Teile Sand) und 2 Teilen Kalk mörtel(1 Teil Kalk und 2 Teile Sand) besteht.
k. Unterzüge zur Unterstützung der Decken dürfen in gemeinschaftlichen Grenzmauern, welche nicht deckentragend sind, gelagert werden, wenn das Mauerwerk hinsichtlich seiner Druckfestigkeit einwandsfrei ist. Im anderen Falle sind dieselben entweder auf Pfeilern welche vor der gemeinschaftlichen Grenzmauer in Sand und Zement aufzuführen und gegen seitliches Ausweichen mit den Grenzmauern zu verankern sind, oder die Deckenbalken sind durch massive Mauern oder dem§ 20 Nr. 2 entsprechende Eisenfachwände zu untertüßen.
Das Kellermauerwerk ist unterhalb der Erdoberfläche in verlänger tem Zementmörtel oder in Traßmörtel herzustellen.
§ 34 Nr. 2.
Abtritte sind von anderen Räumen durch dichte und geputzte Wände und geputzte Decken zu trennen, welche ein Durchdringen von Gasen und üblen Gerüchen verhindern. Sie sind mit fugenlosem Fußboden und abwaschbarer Wandbekleidung bis zu 1,60 m Höhe zu versehen, sowie stets mit der Außenluft durch ein Fenster oder eine
elktuft Sulchein Kenner oder einen unbedeckten
Luftschacht(§ 16 Nr. Ha und b) in Verbindung zu setzen. Sie müssen ferner mindestens eine Breite von 80 cm und eine Tiefe von.20 m haben. Die Abfallröhren sind aus undurchlässigem, dauerhaften Stoffe herzustellen, ohne scharfe Biegungen, möglichst senkrecht, zugänglich und frostfrei anzubringen, sowie über Dach zu führen.
§ 47 Nr. 1.
1. Wenn ein Bau in seinen Wänden und Eisenkonstruktionen sowie in Dach= und Balkenlagen vollendet ist, hat der Bauherr oder Bauleiter die Rohbauabnahme schriflich zu beantragen.
Dasselbe hat zu geschehen, wenn im Bauschein für einen Umbau die Rohbauabnahme vorgeschrieben ist.
I. Die Anlage A zur Bauordnung wird wie folgt abgeändert:„
I. Abschnitt B. 1. Bezirk Bayenthal=Sülz.
Die Nr. 14 erhält folgenden Wortlaut:
14. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:.„„„
Innere Grenze des dritten Festungs=Rayons von der Eisenbahnlinie Cöln=Bonn bis zur Bonnerstraße, eine 60 m südöstlich von der Achse der Brühlerstraße mit dieser gleichlaufend gezogene Linie bis zur Raderthalerstraße, Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte der Achsen der Brühlerstraße und der Raderthalerstraße und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 53 Nr. 175333, Verbindungslinie zwischen diesem Grenzpunkte und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Darzelle Flur 55 Nr. 234 54, Verbindungslinie zwischen letzterem Grenzpunkte und dem Schnittpunkte der Schußlinie(verlängerte, Nikzolaus straße) und der südwestlichen Grenze der Parzelle Flur 63 Nr. 4285/99, südwestlichen Grenze dieser Parzelle und der Parzelle Flur 63 Nr. 3714/59,
Verlängerung dieser Grenze der letztgenannten Parzelle bis zum Schnittpunkte mit einer 40 m südlich von der Achse der an dem Treffpunkte der Kerpener= und Sülzburgstraße abzweigenden Schußlinie mit der Schußlinie gleichlaufend gezogenen Linie, letztgenannte Parallele bis zum Schnittpunkte mit der Achse der Zülpicherstraße, Achse der Zülpicherstraße, innere Grenze des 3. Festungs=Rayons, Luxemburgerstraße Gottesweg, Bahnlinie Cöln=Bonn
II. Abschnitt B. 2. Bezirk Lindenthal.
Die Nummern 1, 6 und 7 erhalten folgenden Wortlaut: Bachemerstraße, von der inneren Grenze des dritten Rayons bis zur Geibelstraße mit Ausnahme der Südseite zwischen Weyerthal und Classen=Kappelmannstraße und von der Theresienstraße bis zur
Dürenerstraße von der inneren Grenze des III. Festungsrayons auf der Nordseite bis zur Landgrafenstraße, auf der Südseite bis zur
Falkenburgstraße.
Gleuelerstraße von der Bachemerstraße bis zur Geibelstraße.
III. Abschnitt D.
a) Der erste Absatz von D erhält folgende Fassung:
„Die vierte Bauklasse umfaßt die für die offene Bebauung
bestimmten Bezirke innerhalb der folgenden Linienzüge mit Aus nahme der Grundstücke an den oben unter B als zur 2. Klasse ge hörig bezeichneten Straßen, sowie der Krielerstraße von Bachemer bis Mommsenstraße, der Falkenburgstraße von der Uhland= bis Scheffelstraße und der Gleuelerstraße von Geibelstraße bis Mommsenstraße, welche zur 3. Klasse gehören.“
b) D 2b erhält als neue Nummer 5 folgenden Zusatz:
5. Sülzer Bezirk.
Innere Grenze des 3. Festungs=Rayons, Luxemburgerstraße, Gottesweg, Eisenbahnlinie Cöln=Bonn.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem 15. Oktober 1905 in Kraft.
1.
§ 2. Diese Pollrn
Cöln, den 12. September 1905.
Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürzermeister.
J. V. Hesse.
Ein einsp. weißplatt. Geschirr preiswert abzugeben; ein Josten Lournier- u. Holshoffer zu vern. Marklstein 25.
####n
es seo
durchaus solide Qualitäten in allen Preislagen.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig. und nach Mass Köln. Ehrenstrasse 2.
Rosenkranz dail u. kl. kupferner Medaille verloren. Gegen Belohnung abzrz Vippes, Neußerstr. 316, Hpt.
Junge Hähnchen u. Poulets -1½ Pfd. schwer Eingeweide ausgenommen garantiert frisch à Pfd. SO Pig. bei
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
empfiehlt sich für Entwurf und Ausarbeitung kirchlicher Ausstattungsgegenstände. Anfragen erbeten unter
0 F 4911 an die Geschäftsstelle der Köluischen Volkszeitung.
Kaisermanöver am
∆ Braubach, 12.Sept.1905.
Der Besuch auf der Marksburg.
Der Kaiser befuchte heute morgen auf seiner Automobilfahrt die Marksburg und besichtigte dort die im Museum der Burg ausgestellten künstlerisch vollendeten Zeichnungen der Feste Koburg und ließ sich dann vom Konservator der Kunstdenkmäler Thüringens, Professor Voß, Bericht erstatten über die vom Landtage des Herzogtums Koburg geplante Wiederherstellung der Burgkapelle der Feste Koburg.
*
Roblenz, 12.Sept.1905.
Die Galatafel für die Orovinz. Zur heutigen Tafel für die Provinz beim Kaiserpaare im königlichen Schlosse waren 204 Einladungen ergangen,
Geheimer Kommerzienrat Andreae(Köln), Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer(Köln), Oberbürgermeister Becker(Köln), Dompropst Dr. Berlage(Köln), Senatspräsident Braun(Köln), Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach(Kvin,, Gutsbesitzer Destrée
(Efferen bei Köln), Geheimer Justizrat Robert Esser(Köln), Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer(Köln), Geheimer Finanzrat Steuerdirektor Freusberg(Köln), Senatspräsident Professor Germershausen (Köln), Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume(Köln), Kommerzienrat Max v. Guilleaume(Köln), Wirklicher Geheimrat Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm(Bonn), Geheimer Kommerzienrat Heidemann(Köln), Oberpostdirektor Kriesche(Köln), Geheimer nitätsrat Professor Dr. Lent(Köln), Senatspräsident Michaelis (Köln), Geheimer Kommerzienrat Michels(Köln), Senatspräsident Morkramer(Köln), Weihbischof Müller(Köln), Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont(Köln), Landgerichtspräsident Dr. Nückel(Köln), Gutsbesitzer Pauli(Köln), Oberstaatsanwalt Rabe(Köln), Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath(Köln), Oberlandesgerichtspräsident Ratien(Köln), Senatspräsident Rive(Köln), Geheimer Kommerzienrat Stein(Köln), Regierungspräsident Steinmeister(Köln), Provinzialsteuerdirektor Triest(Köln), Justizrat Karl Trimborn(Köln).
Die Tafel begann um 8 Uhr, die Musik führte die Kapelle des 28. Infanterieregiments aus.
Während des Mahles hielt der Kaiser folgende Rede: Wiederum im schönen Rheinlande eingetroffen, umbrandet von dem begeisterten Jubel der patriotischen Volksmengen, der aus leuchtenden Augen und durch begeisterten Zuruf uns entgegengetragen worden ist, empfanden ihre Majestät die Kaiserin und ich den ganzen Zauber des hiesigen Landes, den es auf jeden ausübt, sei er nun Deutscher oder herbeigereist aus fremden Landen. Welch mächtiges Leben pulsiert doch hier in der Rheinprovinz, in Handel, Wandel, Wissenschaft und Technik, und selbst die alten Ruinen, die noch zu meiner Studienzeit öde und tot dalagen, ein Zeugnis der Schmach und Erniedrigung unseres Vaterlandes, als fremde Eroberer in dasselbe eingedrungen waren, werden jetzt ausgebaut und bewohnt von fröhlichen Menschen. Wem haben wir das zu danken? Durch Gottes Gnade Seiner Majestät Kaiser Wilhelm dem Großen, dem großen Einiger unseres Vaterlandes und Volkes und demnächst seinem Sohne und seinen treuen Paladinen. Fürwahr in unserm Deutschen Reiche hinterließ uns der hohe Herr ein herrlich prächtiges Gebäude, ein stattlich Haus, und da erinnert es mich im Bilde gleichsam an die hochragende Burg meiner Ahnen, die ich jüngst besuchen konnte, als ich
heimkehrte vom Sarge des uns so nahestehenden dahingeschiedenen Fürsten von Hohenzollern.
Hoch und her, mächtig und fest, so steht das Deutsche Haus und ebenso wie auf unserer Stammburg, eingeteilt in kleine Gemächer und Kämmerchen und große Säle, je nach Bedarf, je nach Ueberlieferung in verschiedenen Farben: grün, weiß, schwarz, rot, blau=weiß, schwarz=weiß; und in diesem Hause sind gleich wie in unserer Stammburg zwei Kapellen, eine für Protestanten und die andere für Katholiken, auf daß beide in Eintracht nebeneinander Gottesdienst verrichten mögen, Und über dem fest umwehrten, zinnengekrönten Dach weht in den Lüften das Reichsbanner, der alte deutsche Adler, zu dem alle Deutschen mit Stolz hinaufschauen, und in diesem Hause ein schaffensfreudiges, frisch aufblühendes deutsches Volk, welches treu zu seinen angestammten Fürsten hält! Darunter nicht zum geringsten meine Rheinländer, für deren katholische Glieder neulich in so herrlicher Weise der Erzbischof von Köln das Treuegelöbnis erneuert hat, das ich mit herzlichem Dank entgegengenommen habe. Und diesem Volke, dem wünsche ich von Herzen, daß es in frommer Eintracht miteinander in diesem Hause leben möge; vor allen Dingen in der Achtung der Persönlichkeit und in der Würdigung derselben in jedem Menschen, emporblickend zum Firmament da droben, welches über unserem Hause sich wölbt, aufschauend zu dem gemeinsamen Erlöser und Heiland, von dem wir hoffen und erwarten, daß er uns von unseren Sünden erlöse, und zu unserem allerhöchsten Gott und Vater, vor dem wir in Ehrfurcht das Knie beugen.
Wenn so das deutsche Volk, in sich gefestigt und auf Gott vertrauend in die Welt hinaus tritt, dann wird es auch befähigt sein, die großen Kulturaufgaben zu lösen, die ihm die Vorsehung in der Welt bestimmt hat:„Nach innen geschlossen, nach außen entschlossen!“ Und daß diese Anschauung in meinem Volte sich verbreite und Verständnis und Würdigung finde, und daß es ihm beschieden sein möge, unter Gottes Schutz in friedlicher Schaffensfreude seine Arbeit zu fördern, dieser Wunsch wird vor allen Dingen in der hiesigen Provinz Verständnis und Würdigung finden. Ich erwarte von meinen Rheinländern, daß sie bei dieser Arbeit mir treu zur Seite stehen. So erhebe ich mein Glas auf das Wohl und Gedeihen der schönen Provinz der RheinländeHurra!
*
Rheinbeleuchtung und Rheinfahrt.
Ein großer Feuerzauber am und auf dem Rhein beschloß den heutigen Tag. Bald nach 9 Uhr fuhr das Kaiserschiff ab, voraus das Wegweiserschiff, hinterher das Stadtschiff und Provinzschiff, vom Landesteg stromauf durch die Schiffbrücke, Straßenbrücke und Bahnbrücke, wendete, stromab, bis zur Insel Niederwert, und wendete, stromauf zurück, hielt eine Zeitlang am Kaiserdenkmal und landete an der Abfahrtsstelle. Die märchenschöne Fahrt erfolgte bei günstigem Wetter und leicht verschleiertem Vollmond. Alle Lichtkünste spielten. Beide Ufer waren aufs reichste illuminiert: Fackelfener, elektrische Saumlichter längs der Architekturlinien, Inschriften aus Glühlampen,„Heil dem Kaiser!" und
„Volldampf voraus!“, ein leuchtendes Kreuz am Deutschen Haus, an dem Regierungsbau innen und außen Rotfeuer, in den Rheinanlagen bengalisches Flackerlicht, Ehrenbreitstein war in einen feuerspeienden Berg verwandelt, rollende Gewehrsalven, dröhnende Kanonenschläge, Schwärmergarben und Riesenraketenbündel, von den Brücken und am Ufer Artilleriefeuerwerk. Das katholische Vereinshaus zeigte ein Kreuz und den Spruch: In hoc signo vinces! Auf allen Schiffen am Ufer war über die Toppen illuminiert, auf einem sogar hatten Matrosen in Galauniform Paradestellung auf Ragen. Das Glanzstück war die Beleuchtung am Deutschen Eck. Das Denkmal verschwand in einer Wolke von rasselndem, gewitterndem, strahlendem Feuerwerk und trat dann, klar in weißem Lichtschein schimmernd, wieder hervor. Die Menge am Ufer und auf den Schiffen sang vaterländische und rheinische Lieder, die Musikkapellen spielter mit. Zum Schluß gab es einen großen Massenandrang in den Straßen zur Illuminationsschau bis Mitternacht.
*
Koblenz, 13.Sept.1905.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser begab sich heute früh um 3 Uhr mit dem Automobil ins Manövergelände. Mittels Sonderzuges folgte ihm dahin die Kaiserin um 5¾ Uhr. Erst für heute nachmittag wird das Kaiserpaar zurückerwartet.
+
Auszeichnungen.
X Berlin, 12.Sept.1905.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger per öffentlicht eine Reihe anläßlich der Kaisermanöver am Rhein erfolgter Auszeichnungen, darunter folgende: den Stern zum Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub: Dompropst Dr. Verlage (Köln); den Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub: Breitenbach, Präsident der Eisenbahndir. Köln, Geh. Oberjustizrat Oberstaatsanw. Rabe(Köln), den Kronenorden 1. Kl.: Erzbischof Kardinal Dr. Fischer(Köln); den Roten Adlerorden 3. Kl. mit Schleife: Schnütgen, Domkap.(Köln); den Kronenorde: 2. Kl. Fink, Oberregierungsrat(Köln), Kriesche, Oberpostdir.(Köln den Kronenorden 3. Kl.: Andreae, Geh. Kommerzienrat(Köln), Andreae, Rittergutsbes.(Haus Mielenforst, Mülheim a. Rh.), Germershausen, Senatspräs.(Köln), Kretschmer, Reichsbankdir.(Köln), Dr. Müller, Weihbischof(Köln), Dr. Nückel, Landgerichtspräs.(Köln), Pauli, Stadtverordn.(Köln), Rive, Senatspräs.(Köln), Sautier, Geh. Oberpostrat(Köln), Dr. Traumann, Landgerichtsdir.(Köln;
den Roten Adlerorden 4. Kl. Oberlandm. Andre(Köln), Prof. Dr. Andries(Köln), Jul. Bau(Mülheim=Rhein), Geh. Kommerzienr. Brandt(Köln), Dir. d. Oberrealsch. Dr. Dickmann(Köln), Reg.=Rat Dr. Diderichs(Köln), Polizeir. Emmerich(Köln), Dir. Dr. Erckmann(Mülheim a. Rh.), Oberpostk.=Rend. Rechn.=Rat Färber (Köln), Prof. Dr. Goldscheider, Gymn.=Dir.(Mülheim a. Rh.), Oberzollrat(Köln), Dr. Kausen, Justizrat(Köln), Kautz, Pol.=Insp. (Köln), Konen, Prof., Gymn.=Oberlehr.(Köln), v. Ley, Justizral Köln), Liertz, Oberlandesger.=Rat(Köln), Dr. Liessem, Relig.=Ov.lehr. Prof.(Köln), Luyken, Landger.=Dir.(Köln), Mann, Stadtveroron. (Köln=Mannsfeld), Maur,.=Landesger.=Rat(Köln), Mayr, Reg.= U. Baurat(Köln=Nippes), Meyer,.=Landesger.=Rat(Köln), Dr. Iu. Neven=Du Mont(Köln), Opfergelt, Landger.=Dir.(Köln), Pape, Zeichen lehrer(Köln), Pfeiffer, Kaufm.(Köln), Rhazen, Reg.=Rat(Ko#n Emil Schmitz, Justizrat(Köln), Franz Schultz, Ingen.(Koln, Tr. Schulz, Bergrat(Köln), Trilling Geh. Reg.=Rat(Köln), Weckbecker, Reg.=Rat(Köln), Windeck, Kanzleirat(Köln), Wolfram, Rechn. (Köln), Dr. am Zehnhoff, Justizrat(Köln).. anenen(S
den Kronenorden 4. Kl.: Rentmstr. Derichsweiler(Koln, Schuhmachermstr. Obermstr. Figge(Köln), Lazarettoberinsp.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 251* Mittwoch, 15. September 1905.
Seite 3.
Köln), Brückenmstr. Sengstock(Köln=Deutz), Kaserneninsp. Steuer Köln), Restaurat. Stadtsekr. a. D. Anton Weber(Köln); das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Magazinaufseher Fox(Köln), Kanzleiinsp. Kegelberg(Köln), Kastellan Theis (Köln), Schuldiener Wilhelmy(Köln).„„
das Allgemeine Ehrenzeichen: Kreisbote Back(Köln), Lokomotivf. Bendermacher(Köln), Oberleitungsaufs. Decker(Köln), Aufs. Drews(Brauweiler), Kassendiener Fritz(Köln), Wiegemstr. Gehlen(Köln), Lazarettdiener Hoddow(Köln), Tagel. Kappes(Merkenich), Oberbrieftr. Klinger(Köln), Gendarm Königs(Köln), Gerichtsd. Möllers(Mülheim a. Rh.), Gerichtsd. Müßigbroot(Köln), Gerichtsd. Puppe(Köln), Steueraufs. Radermacher(Köln), Stadtd. Sabrowsky(Köln), Kasernenwärter Sanner(Köln), Garnisonbackmstr. Schenkbrecher(Köln), Oberpostschaffner Severin(Köln), Oberpostschaffner Slabig(Köln), Garnisonmühlenmeister Winkler(Köln); den Charakter als Schulrat erhielt Kreisschulinspektor Mennicken (Mülheim=Rhein), den Charakter als Rechnungsrat Eisenbahnsekretär Bieber(Köln), Sekretär Keller(Köln), den Charakter als Kanzleirat berichtsschreiber Schneider(Köln).
Locales.
X Personalnachrichten. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten Fuhrwerksverwalter Bernhard Braß, Monteur Franz Keller, Werkmeister Nikolaus Zartenar, Fabrikmeister Johann Deutsch, Bildhauergehülfe Johann Hausmann, Vorarbeiter Friedrich Hünten,
* Auszeichnung. Anläßlich seines Besuchs in Marienbad er nannte der König den Präsidenten der Eisenbahndirektion in Köln Breitenbach zum Ehrenkommandeur und das Direktionsmitglied Dorner zum Mitglied der vierten Klasse des Königl
(9 Der holländische Anarchosozialist Uienwenhuis, der
hier festgenommen wurde, befindet sich noch in Haft. Die Gründe dieser Verhaftung wurden nicht bekannt. Die Tatsache allein, daß Domela=Nieuwenhuis, ein ehemaliger Prediger, der radikalen Rich tung der holländischen Sozialdemokratie angehört, kann die Ver
Die Straßenregulierung in der Bechergasse geht ihrem Ende entgegen. Die Straße ist höher gelegt worden und hat neues Pflaster erhalten. Außerde ist sie mir ziemlich breiten Bürgersteigen versehen worden.
Tödliche Unglücksfälle. Vorgestern abend stürzte in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach der 8jährige Sohn eines Verputzers aus dem Feuster der dritten Etage hinaus auf den Hof, wo er schwer verletzt liegen blieb. Der Unglückliche, welcher u. a. einen schweren Schädelbruch erlitten hatte, starb während der Nacht.— Seinen schweren Verletzungen erlegen ist gestern mittag im Kinderhospital das sechsjährige Mädchen, das am Montagabend in einem Hause am Severinskloster vom Fenster der dritten Etage in den Keller stürzte und außer inneren Verletzungen schwere Schädelverletzungen sowie einen Bruch beider Beine, eines Armes und eines Handgelenkes erlitten hatte.„„„
r Aufgehobenes Todesurteil. Das gegen den Gefangenen aufseher Hubert Ittenbach von Brauweiler ausgesprochene Todes urteil wurbe wegen eines prozessualen Verstoßes aufgehoben. Ittenbach hat bekanntlich zu Venlo am 9. November 1904 eine Ehefrau
a Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Kutscher eines Eiswagens, der am Holzmarkt von seinem Fuhrwerk über den Unterleib gefahren und lebensgefährlich verletzt worden ist.
#### Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Amsterdamerstraße zwischen Xantener= und Windmühlenstraße vom 7. September bis 21. Oktober d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
X Zusammenstoß. Am Friesenplatz stießen gestern abend zwei dahinjagende Radfahrer zusammen und stürzten zur Erde. Mit zerschundenen Gesichtern, Händen und Knien zogen die beiden Verunglückten ab, die stark beschädigten Räder neben sich herführend.
Festgenommen wurde ein Dachdecker wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Mechaniker wegen Unterschlagung, ein Schachtmeister wegen Erpressung, ein Hausknecht, ein Former und ein Monteur auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Betrugs, ein Fuhrmann, ein Tagelöhner und ein Hausierer wegen Diebstahls.
Bei einer Razzia wurden acht Frauenspersonen wegen Umhertreibens uno zwei Tagelöhner wegen Zuhälterei festgenommen. un Geheimnisvoller Fund. Das schon seit längerer Zeit leer stehende alte einstöckige Häus Waidmarkt Nr.—3, in welchem
g. an tealogns-Goschäft sich hefand. wird jetzt abaezuletzt ein Eau de Cologne=Geschäft sich befand, wird jetzt abgebrochen, um einem Neubau Platz zu machen. Als nun gestern Arbeiter auf einem Mansardenzimmer mit Abbrechen beschäftigt waren, fanden dieselben in einer Ecke unter der Holzverschalung einen Arm eines menschlichen Skeletts. Die Kriminalpolizei wurde sofort von dem geheimnisvollen Fund in Kenntnis gesetzt, und die Abbruchsarbeiten wurden vorläufig eingestellt. Es fand eine gerichtliche Ortsbesichtigung u. a. durch den Ersten Staatsanwalt, einen Kriminalpolizeikommissar und mehrere Kriminalbeamte statt. Bei weiterem Suchen fand man noch einen Teil des Sleletts einer anscheinend ausgewachsenen weiblichen Person. Der Schädel konnte noch nicht gefunden werden. Ferner fand man bei dem Skelett einen Gewichtstein, eine kleine Lampe aus alten Zeiten sowie ein Frauennetz. Wie lange das Skelett bereits dort liegt, ist noch nicht
In Castans Danoptikum hat die Hubertustruppe ihr Programm wesentlich erweitert. Die Bilder aus dem friedlichen Stillleben des Waldes sind dieselben geblieben; aber die nach dem Schuß des Jägers kommenden Bilder bieten nunmehr die Hubertuslegende in vollständiger Darstellung, womit die Vorführungen einen in jeder Beziehung befriedigenden Abschluß bekommen haben. Auch die Darbietungen des Kinematographen, so namentlich das Drama in den Wolken, die verunglückte Luftballonfahrt, sind fesselnd. Auch die mysteriösen Katakomben begegnen andauernd lebhaftem Interesse. Unverwüstlich bleibt endlich der Humor im Kölner Hänneschen, für welches Direktor Schmoll eine neue Spektakelsvosse geschrieben hat: Tünnes in der Kaltwasserheilanstalt.
i der starke Uebel, welcher seit vergangener Nacht in unserer Stadt herrschte, hat im Eisenbahnbetriebe erhebliche Schwierigkeiten und Verspätungen zur Folge gehabt. Auf den Rangierstrecken mußte die Bewegung der Wagen bei vermehrtem Personal mit größter Vorsicht und mäßiger Geschwindigkeit ausgeführt werden Auch auf dem Rheine konnte der Schiffahrtsverkehr nur unter
allergrößter Vorsicht vonstatten gehen.
K KEln. 1.Sept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.40 Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh
Dem Rhein mein Lied hieß der Chor, komponiert von Prof. Schwartz. Der Verein zeigte eine strenge Schulung, die auf das talent des Hrn. Heinr. Pütz hinweist. Eine Reihe von Lichtbildern, die Hr. Matth. Kreuser in einem frischen, lebendigen Vortrag erläuterte, zeigten den aufmerksamen Anwesenden die prächtigen Wunder des Rheines und seiner rebenumrankten Ufer von Konstanz bis Köln. In Hrn. Willi Vollmar lernten wir einen strebsamen Sänger kennen, bei dem sich mit einem trefflichen Organ Verständnis für seine Aufgabe paart; er erntete fur das Rheinlied von Obermeyer und für das Lied Bonn von A. Bungert stürmischen Beifall. Er wurde von Hrn. Gottfried Huppertz gleitet. Nochmials bestieg der Gesangverein Amphion das Podium und schloß den ansprechenden, gut geleiteten Abend mit den beiden
Chören Gretula von Schwalm und Würfelbecher von Neuert. Der Dank, den Hr. Jos. Schmitz allen Mitwirkenden entbot, war befonders mit Rücksicht auf die hohe Uneigennützigkeit der Beteiligten durchaus gerechtfertigt.
Alus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12.0cot.1909. In Haft kamen hierselbst vier angeblich dem Kellnerstande angehörige Personen von auswärts. Dieselben sind beschuldigt, am Kirmessonntag den regen Geschäftsverkehr dazu benutzt zu haben, in mehreren hiesigen Wirtschaften beim Geldeinwechseln sich Beträge erschwindelt zu haben. Einer führte auch ein gezeichnetes Kartenspiel sowie eine Anzahl sogenannter Blüten(Hundertmarkscheine) bei sich.— Ein hier wohnender Oesterreicher ließ sich aus seiner Heimat eine beträchtliche Geld schicken, uno zwar auf den Namen seines Mitkostgängers, da er verhindern wollte, daß er zur Empfangnahme des Geldes eine Arbeitsschicht feiern müsse. Dem Mitkostgänger wurde auch das Geld ausgezahlt und ist er seitdem verschwunden.
# Wesseling, 12.8eot.1905. Ein hier zu Besuch weilender vierzehnjähriger Junge aus der Eintrachtstraße in Köln stürzte gestern von einem Obstbaum und erlitt einen Beckenbruch sowie einen Armbruch.
dem sozialen Leben.
a Nochmals der Klempner= und Dachdeckerstreit. Es
wird uns geschrieben: Ueber die Feststellung bezüglich des Verhaltens des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes bei obigem Streik hat die sozialdemokratische Streikleitung einen Wutanfall bekommen, der in Nr. 213 der Rhein. Ztg. der Oeffentlichkeit unterbreitet wird. Es wird da vom Streikbruch der Christlichen geredet, obgleich keiner derselben vor Abschluß des Tarifes die Arbeit aufgenommen hat. Weiter soll drei Mitgliedern des christlichen Verbandes bedeutet worden sein, daß keine Unterstützung mehr bezahlt werde, weil der christliche Metallarbeiterverband kein Geld mehr habe. Die lächerliche Behauptung, daß ein Verband von 25000 Mitgliedern kein Geld mehr habe, um drei Kollegen zu unterstützen, zeigt, welche Höhe das Verleumdungsfieber bei dem Schreiber der Notiz schon erreicht hat. Nein, sozialdemokratische Streikleitung! Nicht vom christlichen Metallarbeiterverband, sondern vom sozialdemokratischen Verband sagte dessen Bezirksleiter Wallbrecht in Mülheim:„Der Hauptvorstand kann seine Zustimmung zu dem Streik(Drahtzieherstreik) nicht geben, weil augenblicklich die Mittel dazu nicht vorhanden sind.“ Aus
diesem Grunde ist der Dachdecker= und Klempnerstreik abgebrochen und ebenfalls der Streik der Drahtzieher in Mülheim aufgehoben worden. Zwar wußte die Rhein. Ztg. von Mülheim zu melden, daß eine Versammlung der ausständigen Drahtzieher beschlossen hätte, sich mit den Zugeständnissen der Firma Felten&amp; Guilliaume zufrieden zu geben, aber welche Zugeständnisse gemacht worden sind, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit. Und weshalb? Weil keine gemacht worden sind und die Arbeiter bedingungslos die Arbeit ausgenommen haben. Das sind harte Tatsachen, über die Schimpfereien nicht hinwegtäuschen. Doch lassen wir die Streikleitung weiter schimpfen, denn wer schimpft, hat unrecht.
das Gewerbegericht als Einigungsamt. Die Kürschnergehülfen Kölns, die im deutschen Kürschnerverbande organisiert sind, haben mit dem Arbeitgeberverbande selbständiger Kürschnermeister hieselbst über Einfüyrung eines Lohntarifes verhandelt. Da die Verhandlungen zu keiner Einigung führten, rief der Arbeitgeberverband zur Verhütung eines Ausstandes das Gewerbegericht als Einigungsamt an. Die Gehülfen erklärten sich ebenfalls zu einer Verhandlung bereit, die heute stattfand. Der Arbeitgeber= sowie der deutsche Kürschnerverband hatten Vertreter entsandt. Die Verhandlung wurde von dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Stadtverordneten Decker, geleitet. Der Streit drehte sich hauptsächlich um die Kündigungsfrist sowie um Vergütung der Ueberstunden und Sonntagsarbeit. Es kam folgende Vereinbarung zustande:
1. Die Arbeitszeit beträgt neun Stunden, ausschließlich einer viertelstündigen Frühstücks= und einer viertelstündigen Vesperpause. 2. Gesetzliche Feiertage dürfen nicht vom Wochenlohne gekürzt werden, ebensowenig nicht gesetzliche Feiertage, welche ohne Einverständnis des Arbeitnehmers gefeiert werden. 3. Durch die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit darf ein Abzug des bestehenden Lohnes nicht stattfinden. 4. Der deutsche Kürschnerverband wird anerkannt. 5. Die Kündigungsfrist beträgt 14 Tage, wenn nicht eine längere Kündigungsfrist vereinbart ist. 6. Ueberstunden bis zur Dauer von drei Stunden werden mit 33½ Prozent, weitere Ueberstunden und Sonntagsarbeit mit 50 Prozent Aufschlag vergütet. 7. Während der Klopfzeit wird eine Zulage von 25 Pfg. für den Tag bezahlt. 8. Es darf kein Arbeiter zur Heimarbeit gezwungen werden; der Arbeiter darf keinerlei Kürschnerarbeit für andere Geschäfte übernehmen. 9. Diese Vereinbarung ist gültig bis zum 1. September 1906 und gilt stillschweigend auf ein Jahr verlängert, wenn die Kündigung nicht bis zum 1. Juli 1906 erfolgt. 10. Zurch Schlichtung der aus dem Arbeitsverhältnis etwa entstehenden Streitigkeiten, zur Vermeidung von Streiks oder Aussperrungen wird eine Kommission von drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern gebildet. Wird in der Kommission eine Einigung nicht erzielt, so soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen werden.
4 Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt macht bekannt, daß im Laufe dieses Monats eine größere Anzahl Mannschaften der Kaiserlichen Marine zur Entlassung kommen. Es befinden sich darunter Arbeiter und Handwerker aller Art. Arbeitgeber, die solche Arbeitskräfte wünschen, mögen sich sofort an den Kölner Arbeitsnachweis wenden.
Teil der Presse des In= und Auslandes ist die Nachricht verbreite worden, die Regierung beabsichtige, die Wahlreform
Horeshondeshureaun gauschzend nechgefender Iunormatonerscher, Das sepanische Schlachtschis Mliche, F. geikerz, irg. schz
nach einem Brande und einer Explosion gesunken. Die al. Bor befindlichen Mannschaften kamen um. Wie das departement bekannt gibt, war das Feuer an Bord der Mikasa am 10. d. M. um Mitternacht ausgebrochen. Die Ursache des Feuers ist unverannt. Ehe die Besatzung gerettet werden konnte, erreichte das Feuer die Pulverkammer, und es erfolgte eine Erplosion, die an Backbord an der Wasserlinie ein Loch riß. An Bord befanden sich 599 Menschen einschließlich der Seeleute von anderen Schiffen, die zur Hülfeleistung herbeigeeilt waren Alle sind umgerommen. Der unerwartete der Mikasa, die als Flaggschiff des Admirals Togo überaus popular war, verursacht überall große Bewegung. Da das lich seichtem Wasser sank, glaubt man, daß es wieder gehoben
Die Unruhen in Deutsch-Ostafrika. Nach einem Telegramm
des Gouverneurs Grafen Goetzen vom 12. d. M. sind in den Südbezirken verschiedene Trupps der Aufständischen ohne Verluste auf unserer Seite geschlagen worden. Die Nordbezirke sind ruhig. Mpapua hat den Ausbruch von Unruhen im südlichen Teil des Stationsbezirks gemeldet. Gerüchtweise verlautet, daß Teile der Besatzung von Mahenge die Aufständischen geschlagen haben. Hauptmann Richter hat über Kapstadt ein am 3. d. M. geliefertes siegreiches Gefecht bei Schabruma gemeldet, worin auf unserer Seite ein Askari gefallen ist. Die Arbeiten an der Eisenbahnlinie Dar es Salam—Mrogoro nehmenihren ruhigen Fortgang.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Tagelöhner stellte in der Nacht zum 8. Juli an der Ecke Severinstraße=Karthäuserhof seine bisherige Geliebte darüber zur Rede, daß sie das Verhältnis nicht fortsetzen wolle. Nach kurzem Wortwechsel griff er zum Messer und stach das Mädchen ins Auge, außerdem versetzte er ihm noch mehrere Stiche in den Hals und den Kopf. Dem Mädchen mußte das verletzte Auge ausgenommen werden. Den Messerhelden verurteilte die Strafkammer zu zwei Jahren Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen eine Haushälterin aus Brühl, die auf Grund des§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt wurde.
CO Gewerbegericht. Gegen etwa 15 Schreinergesellen klagten verschiedene Meister auf Zahlung von Entschädigung wegen Vertragsbruches. Die Leute hatten beim Ausbruch des Holzarbeiterstreiks die Arbeit plötzlich eingestellt, trotzdem sie noch Akkordarbeit ertigzustellen bzw. Kündigungszeit auszuhalten hatten. Sie wurden alle verurteilt, die Arbeit fertig zu stellen bzw. die Kündigung einzuhalten oder eine Entschädigung von 18 M. zu zahlen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.Sept.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter breitet sich von Nordfrankreich bis Mecklenburg aus, ein Minimum von unter 755 Millimeter liegt nördlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig und kühler, an der Küste heiter und im Binnenland ziemlich trübe. Der Osten hattevielfach Regen.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles und trübes Wetter, im Westen stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den 14. September: Nachts und trüh kühl, tagsüber wolkiges, veränderliches Wetter. Im Rheintale morgens vielfach dunstig bis nebelig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 8<space> m.<space>+<space> 0. 1 0<space> m.<space>
Wasserwärme am 13. Sept, morgens 11 Uhr: 140 K.
Mit wahrer Lust essen alle im Sommer
Mondawin=-Klamwmeris aus Lruchtsäften.
Jeder Frucht und Zitronensaft, mit Wasser verdünnt, kann mit Mondamia schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Diese Flammeris, so erfrischend und nahrhaft, sind gern gesehene und bevorzugte Nach speisen zu jeder Mahlzeit. Erprobte Rezepte hierfür sind auf der Mondamin=Paketen à 60,
Erprobte Rezepte hierfür sind auf den 0, 15 Pfg.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei a leiden nicht an
Verdauungs störung
Hervorragend
bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Ceberall zu haben
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. September 1905.
.60 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Rhein in Sage und Bild war der Leitgedanke des dritten Volksbildungsabends, den der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld veranstaltete. Große Aufmerksamkeit herrschte unter den Erschienenen, die den weiten Saal des Leobaues bis zum letzten Platze füllten. Hr. Jos. Schmitz begrüßte das Publikum mit herzlichen Worten, während der Männergesangverein Amphion einen begeisterten Sängergruß den Gästen widmete.
Die ungarische Krisis läßt endlich, wenigstens dem Anschein nach, die Möglichkeit einer Lösung durch einen Kompromiß erkennen. Der ungarische Ministerpräsident Fejervary wurde gestern nachmittag abermals vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. Er reichte sein Abschiedsgesuch ein. Wie verlautet, wird der Kaiser demnächst die Führer der Koalition zu sich berufen, um ihre Meinung über die Kabinettsbildung zu hören. Anscheinend soll der Rücktritt des Kabinetts Fejervary, das die Koalition für verfassungswidrig erklärte und in Anklagezustand zu versetzen beantragen wollte, die Brücke zu einer Verständigung bilden. Darauf läßt auch folgende halbamtliche Pester Meldung schließen: In einem
3½% Deutsche Reichsanleihe 100.80 3%„ desgl.[.89.70
3½% Preussische Consols 101,00
3% desgl. 89.70
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.25
3¾% desgl. 100,90
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.25 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
S/1210 We- ZXIV.XXVI“ 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 99,90
3½3% desgl. 94.30
3% desgl. 90.00
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 102,30
3¾% desgl. 000,00
3½% desgl. 99.25
3% desgl. 90,00
4% Anleihe der Stadt Köln[101.30
3½% desgl. 92-00
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 147.25
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 101.00 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.50 3½% desgl. 96.00
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.10 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 4% desgl.,.IX, unkündb.b. 1912102 60 3½% desgl. 95.75
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101. 20 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1999101,80 1% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro=Jahr.

Seite 4.
Offene Stellen.
Größeres Kolonialwaren= und DeUkatessen=Geschäft sucht einen tüchtigen, soliden, mit allen Comptoir= und Lagerarbeiten vertrauten
jungen Mann,
welcher befähigt sein muß, das Personal zu beaufsichtigen; sodann eine durchaus zuverlässige, branchekundige
Ladengehülfin,
ferner
1 Lehrling und 1 Lehrmädchen
von braven katholischen Eltern unter günstigen Bedingungen. Kost und Logis im Hause. Eintritt 1. Oktober event. auch früher.
Offerten erbeten unter H F72 postlagernd Koblenz.
Konmer
Einige 14= bis 16jährige
für leichtere saubere Arbeiten gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier sographische Anstalt u. Druckerei sonnerstraße 281(vor dem Tor).
Dr. 251&a Mittwoch, 13. September 1905.
Zweites Blatt.
Arbeiteriunen
für Hausarbett, dauernde u. lohnende Beschäftigung, gesucht.
Rheinische Fischbeinfe
Fischbeinfabrik
Lichtstraße 25.
Eine größ. Anzahl sg. Mädchen
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn per sofort gesucht.
A. Worringen&amp; Co. Köln=Ssilz, Weyerthal 59.
Lehrmädchen,
f. Manufaktur=, Kurz=, Weißu. Wollw.=Geschäft ges. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld
Mehrere tüchtige
Ankerwickler
für Gleich= und Drehstrom auf sofort gesucht.
Chr. Weuste&amp; Overbeck
m. b.
Elektromaschinen=Fabrik Duisburt
Mehrere tüchtige
Jolontärin
u. Lehrmädchen für Weiß= u. Bettw. Geschäft gesucht. Klingelpütz 23.
Zur Führung e. kl. Haushaltung
gesetzte kinderliebende Person gesucht.
Lindenthal, Klosterstr. 70, Part.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Carlswerk, Mülheim a. Rh.
Zu melden Tor VI.“
Einige 14= bis 16jährige
Jungen
für leichte saubere Arbeiten gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier
Lithogr. Anstalt und Druckerei. Bonnerstraße 281(vor dem Tor).
Selbständige
Starkstrommontenre
gesucht.
Ernst Heinrich Geist,
Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft.
Mainzerstraße 7 und Maternnsstraße 21
4 Ladenlokale u. Wohnung, für i. Geschäft pass., abgeschl. Etagen von 5 R. und Küche, sowie 3 R. u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten.
Bescheid Architekt Wendeler, Mainzerstr. 9, Hp., 3- 7Uhr nach
3 Zimmer,
ev. mit Mans., 2. Etg., an ruh. Leute zu verm. Zülpicherpl. 3. Besch. Part.
Restaurants
zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a.., Steinweg 4.
Lindenstraße 65
abgeschlossene 1. Etage
6 Zimmer, Küche und Zubehör, Aussicht nach allen Richtungen, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Vermietungsbureau.
hippes.
3 große Anbauzimmer zu 20 M.
zu verm. Besch. Merheimerstr. 61.
an der Riehlerstraße.
4 Zimmerwohnungen, abgeschl., mit allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer J. Brand, An der Linde 1, oder in Nippes, Scharnhorststraße 3, Banbureau
Eine propere Brötchensausträgerin # sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 14.
(#in ordentliches Mädchen gesucht.
Guter Lohn. Gute Behandlung.
Poststraße 4.
Ein junges Mädchen für leichtere
— Hausarbeit gesucht. Dantaleonswall 8, Ecke Waisenhausz.
alt. Jung. Mädchen für morgens
gesucht. Paradiesstraße 20.
rd. k. Mädch. z. 3 P. f. a. Hausarb. sof. ges. Eintrachtstr. 169-71,.Et.
9
Stellen-Gesuche.
Sachsenring 58
herrschaftl. Wohn. von 8 Zim., 2 Mans., Garten usw. zu vermieten.
Otto Fischerstr.
(nahe Südbahnh.) sehr freundl. 1. Et von 3 gr. Zim., Küche usw. zu verm.
Abgeschlossene Etage,
Küche und 3 Zimmer, eotl. mit Man sarde, Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage,
je—7., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Leute p. sof. od. I. Okt. preisw. z. verm. Besch. beim Eigentümer, Part.
Sansaring 93 herrschaftl.
#e haus 4 große Zimmer,
Werkstätten,
#., hell, Toreinf. ev. Stall m. od. o. Zohnung z. v. Luxemburgerstr. 55
Hübsches Zimmer
in ruhigem Hause an einzelne Dame zu vermieten. Plankgasse 8.
Kl. möbl. Zimmer
an einf. achtb. Fräulein zu verm.
In der Höhle 29 II.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstr. 47, 3. Et.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr meine teuere Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Klein
geb. Herkrath
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Klein und Kinder.
Köln=Nippes, den 12. September 1905.
Die Beerdigung findet am Freitag den 15. d.., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 123 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Von Kranzspenden bitten im Sinne der Verstorbenen absehen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche betrachten zu wollen.
Dor St. Marlin 15 3gim..2 Mans.
an ruhige u. propere Leute zu verm.
Hübsch möbliertes Zimmer Aussicht
# auf
auf den Rhein 4. Etage an der Linde 15, sep. Eingang, zu vermieten.
Wohn- u. Schlassiw., I. Etage
sofort zu vermieten. Pfeilstraße 37.
sch. Mansarden in herrsch. Hause
an kinderl. Leute billig zu verm. Nippes, Niehlerstr. 82, Besch. part.
2
Mit dem 15. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zwei Oelgemälde
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40.A zu verk. Mauritiusw. 25, I.
#in schönes neues Ladenregal mit neuer Teke ist zu verkaufen. Einzusehen Florastr. 49, Nippes.
Treundlich möbl. Zimmer, 2 Betten,
V an 2 Herren die Woche à 3 M. Auf Wunsch Pens. bill. Gr. Brinkg. 5.
Schöne abgeschl. 4. Etage mit allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Follerstraße 97.
—# Gründlichste Ausbildung in Theorie
4 Zim. mit Alkoven Stephanstraße
2. Etage, links, an einz achtb. Per, od. st. Leute z. verm. Besch. Quirinstr. 22
+e 17,
Pers.
Ein besseres nnabh.
uicht f. morg. Beschäft. Ehrlichk. zuges. Off. u. Nr. 1296 an die
UnterKüche,
Mansarde, g. Lage, elektr. Straßenb. n. all. Richt., ev. geeignet für Bureaus per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Hansaring 127, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer zu vermiet.
Erftstr. 25, l. Et., am Hansaring.
ö
0
höbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
I
unges braves Mädchen sucht Stellung bei Kindern.
Kalk, Rolshoverstraße 186.
Konditorei.
Volontär für sofort gesucht, ebendaselbst ein Lehrling aus achtbarer Fam. Hch. Leidmann, Köln=Kalk.
Vertreter
gesucht für den Engros=Verkauf franz. Walnüsse u. Pflaumen. Adresse: R Z poste rest. Bordeauz
Metzgerlehrling gesucht.
C. Standtigel, Inh. A. Müller,
Christophstraße 16
sofort gesucht.
H. Fraussen, Kümpchenshof 13.
Junger Mäun und Regelaussetz. gesucht. Krefelderstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
e
PIGERHN
Lackschriftschreiber
einige Kunden.
Angebote unter Z 300 an die Annahmestelle dieses Blattes in Linden thal, Dürenerstraße 179.
Starker Arbeitsjunge v. Lande für
Brauerei ges. Nippes, Sechzigstr.34.
Eine durchaus tüchtige und##
8 erfahrene □
2. Klasse
Architekten! Bauunternehmer!
Schlossermeister empfiehlt sich allen Bau=, Eisenkonstruktior und Gitterarbeiten zu sehr billig Preisen. Schnelle Ausführung. Erftstraße 50. Fernspr. 8642.
Grabkreuze
Grabgitter
vornehmer Grabschmuck, liefert bill.
Waldenrath
Donstraße 54
Muster und Kostenanschläge frei.
Anstreicherarbeiten.
Neu= und Umbauten werden bil ausgeführt. Tapezieren die Re 30 Pfg. Giebelanstrich 2 X 40P 4 X 70 Pfg. per Quadratmeter.
2 zu 3 Kindern von 5, 3 u. 2 J.
à beihohem Lohn nach auswärts # gesucht. Kindermädchen sowie# # Garten vorhanden. 0
G Angebote unt. Beifügung von# 9 Zeugnisabschriften erbeten unt. S B 174 an die Gesch. d. Bl. 55
werden gesucht in und außer dem Hause für dauernde Arbeit.
Steppdeckenfabrik
Burau&amp; Heuseler,
Eintrachtstrasse 115.
Ein in Haushalt und Küche erfahr.
Dienstmädchen
zu einem Geistlichen in Köln gesucht Näheres Köln Zollstraße 17.
ferlig gestent.
Hause. Snlz, Guilleaumestr. 92.
Wäsche. Nippes. Wäsche.
Zu vermieten.
Sülz.
Fülvicherstraße 231
sind abgeschlossene Wohnungen v 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu M. 20—30 pro Monat sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
6, Sechzigstr. 14, 3 Zim. bill. zu
n. Besch. das. u. Severinstr. 50.
Kost und Logis. Bechergasse 17,
7, am Dom.
für
Schlafz 36 M. z1
eleg. möbl., m. Schreibt.,
zu verm. Rinkenpfuhl 14.
hste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, gasse 83 Für Gymn.=Sekundaner
ein tüchtiger Primaner zur Repetition in den Sprachen gesucht.
Off. u. Nr. 1287 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Cand. der Philologie,
im Unterricht sehr erf., erteilt energ. Nachh. Ia. Ref. Honorar.50 p. St. Off. u. Nr. 1298 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorhänge. Gardin., Rouleaus, Stores, gr. Partie, auch f. einz. Fenster, bill. abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Ein schöner Wachthund
bill. z. verk. Niehl, Weidenpescherstr. 48.
Schöner Dalmatiner Wacht= u. Begleit=Hund billig zu verkaufen. Stilz, Guilleaumestraße 92.
###r. Abg. 3 u. 4 R. m..,.Et., z. v.
Eintrachtst. 169, U, Uerdingerst. 12, p.
Dippes. De Eintr.
vermieten.
0,I,.Krefelderstr.
gr. u. 1 kl.., auch geteilt, in ruh.
geschl. H. zu verm. Ankerstr. 23.
ködliert. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
Zin hübsch möbliertes Zimmer zu
vermieten. Ursulastraße 24.
insach möbliertes Zimmer billig
2 zu vermieten. Marzellenstr. 58. II
9.
—3 Zimmer an stille Leute zu verm. Mathildenstr. 11.
2 Zimmer zu verm. Zollstraße 19.
Kapitalien. Loncordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 31%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.r
el.1 Waschmafch.
Marzellenstr. 58.
Deiß. Herd m. Kessel u.
billig abzug. Ma
(Dirka 300 neue Koksgabeln St. 41,20 0 Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal
zu hahfen gesucht.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d. Vl.
für kleines Wirtschaftszimmer gesucht.
Olligschläger, Gasthaus zum Bahnhof Roggendorf.
Ein Ofen
Miet-Gesuche.
Kleine Familie(zwei Personen)
sucht Wohnung
Ehepaar ung. i. El.,-####., it Zubehör in bess. ruh. Hause zum Okt. ges. Genterstraße 35, part.
dleiner Raum im Unterhaus
zu mieten gesucht(Altstadt). ff. u. Nr. 1297 an die Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer im Preise von 10
C bis 12 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Höhe sofort zu haben bei Smil Bodewig, Händelstr. 16. E
Darlehen
geg. Mobiliaxverpfändung oder sonst. Sicherheit beschafft Jakob Schulz. Roonstr. 22, 1. Et. 10-12,-5 Uhr.
Zu verkaufen.
KAIRE SR
Mehrere gut rentierende kleinere
und größere
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. A höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
vul- und Geschäftshäuser
unt. günst. Bedingungen zu verk.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Behanntmachung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des ViersteuerRegulatives vom 1894hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß vom 15. ds. Mts. ab Hr. Heinrich Schmitz, Cöln=Lind Dürenerstraße 369, mit der Ueberwachung der BierEin= und=Ausfuhr über die Dürenerstraße betraut worden ist. Cöln, den 11. September 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Nippes, Einheitstraße 13.
Unterricht.
A
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
ehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. Lonntags=Kursus von—10 Uhr.
schöner Geldschrank m. neuen Schlöss. à 70.,2 Trägerstütz..26, 300em zu 60.4, st. Treppenstuf. a 5 K. st. Kohlentor 7MA, ca.=-7000 Abbruchziegel zusammen 30.4. Jetzt bequem zur Abfuh. Kuenstraße 1.
Likolanspfeifen, Flötchen
für Bäcker.
Alle Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer. Billigste Preise.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Gerüstholz,
Geräte und Modelle für Stukkateure billig zu verkaufen Donnerstag den 13. d.., nachmittags—4 Uhr. Nippes, Neußerstr. 224. Einzus. tägl.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail
Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
EF in bess. kath. Hause an st. Fam. Geistlicher erieill Anterticht.
bill. zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Ausverkauf in Nähmaschinen u. Fahrrädern.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245
Bekanntmachung.
Der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= u. Medizinal=Angelegenheiten hat genehmigt, daß dem Gymnasium zu Cöln=Ehrenfeld die Bezeichnung„Städtisches Schiller=Gymbeigelegt wird
Cöln, den 11. September 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
#
biänes, Flügel, Harmonintis
liefertleistungsfähige Pianofortefabrik
ohne Anzahlung an Beamte, Lehrer, Private geg. monatl. Teilz. v. 15 an. Off. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Vl.
Installation für Neu= und Umbauten billigst. M. Schilder, Uerdingerstraße 1, Installationsgeschäft.
gen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn
für Lippes Msbelsot
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Chauffeur.
Wer bildet jungen Mann als solchen aus? Ang. nebst Beding. an Herrn Tzscheuchner, Wormserplatz 5