nmer nuern #ürtig acht n und einer endderen entlich Vogel abrik. tfalen tfalen. ferten er die Anholt in einlen sie rlager in der garine 9 verreine ch auf er zuholt i. d nach jramm r lasse Adresse rt reine
6 Pfg. eit enteklagte und beals die ft habe, in ausernd an erschrift ifig auf tter als ach den Butterilch entes ZollGeurtz bezogen urtz beeklagten ire nach te dient, des de
in
hat
lhelmsVorsitz des statt. Von Reife, 14 enten sind
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Unterhauser ohne Ausnahnne unenighenliich Hertage
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erboben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unt 4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für St#
„„„ eaoutaee Reilans monat
Nr.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 2. März 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
I Karneval 1908.
STSTr!
Passage 22, Rotunde.
Von Donnerstag, Weiberfastnacht, beginnend bis Aschermittwoch:
Karnevalistisches Konzert
des Westf. Feld- Artillerie-Regiments Nr. 7 in Wesel.
∆ Passspartouts für jede Person à 1 Mark sind im Restaurant erhältlich.
Während der Karnevalstage gelangen Original-Biere, als:
Pilsener Urquell aus dem Pilsener Bürgerlichen X Brauhaus und Münchener Augustinerbräu
zum Ausschank.
∆
In den Räumen der 1. Etage nur Wein-Restaurant.
Köln. Wein=Restaurant I. Ranges Köln.
Hohenzollern-Weinburg Hchenzollernring 76.
Karnevals=Sonntag Extra=Diners&amp M..—
„ Montag„„ a M. 4,—
„ Pnreng„„ a M. 5,
Bestellungen auf reservierte Tische frühzeitig erbeten.
Inhaber: Beinr. Schaefer,
g früher Besitzer des Hotel Bellevne in Bentheim(Hannover).
Tiroler.. nur.85 M. S
Tirolerin. nur.90 M. S
Gigerlin, schick..50 M.
= Gigerl, schneidig.80 M.= s Lawn=Tennis. nur.80 M.# 5 Spanierin a. Sammet.75 M.„ Zigeunerin a. Sammet.75 M. 8 S Marinerin.80 M.=
* Ebenso für Herren dasselbe.
2 Phantasie=Anzüge nach Maß, S
: Albert Stiels
Severinstraße 64A
Holländer
alte Gouda=Maikäse Pfund 90 Pfg. empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Eifel=Honig,
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
Karneval
Bra
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
Großes karnevalist. Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, Montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à part von
M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Daseawartaufg werden von heute ab ausgegeben
Passe-partouss und sind, für 50 Pfg. per Stück
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Zimmer im Hotel erbitte
Thrist. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend. 2*
1
Leipziger Hppothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
tkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
kräftig und mild
von Geschmack
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cöluer Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwarnenerstr. 40. Fernspr. 208-.“
Original-Bordeaux,
Köln, Komödienstrasse 10.
Von Samstag den A. März abends 8 Uhr bis Mittwoch einschliesslich:
Täglich grosses Konzert
Während der drei Karnevalstage 'nd samtliche Räume nur als
Wein-Restaurant eingerichtet.
Sonntag den 5. März Diner a Mk..50
Montag den 6. März Diner a Mk..00
Dienstag den 7. März Diner à Mk..50
Ausserdem reiehhaltige Ausgahl der Speisenkarte.
1905
Karneval
er
1905
Grosse Beträge sofort disponibel. Günstigste Bedingungen.
Von eingetroffenem Waggon Geflügel empfehlen wir in prima frischer Ware:
Hühner, Hähne, Truthähne. Gebrüder
Verkaufsstellen für Gellügel:
Altermarkt 13, Eigelstein 67, Ehrenstraße 14/16, Severinstraße 67.
ech. und dien. Reiugug noud
Läufern, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
— Mottenvernichtung. Kunststopferei.
Reparatur. Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos billig.
Gebr. Bündgen
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektionsanstalt.
Vorgebirgstrasse 25. Fernsprecher 8118. d“
Zahnarzt Veum Ibine Partie Husterstühle
Hühnurzt Grun, von 2 bis 5 Stück in gleichen Sorten Hohenzollernring 6. billig abzugeben. Albertusurr. 14.
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Table aehôte.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mark.
Tägl.: Großes Militär=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ins.=Regts. Nr. 144. g
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Feinste Saucen zu allen Fleischspeisen. Ueberall erhältlich.
Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl, Köln. Propsteig. 38.
Dienstmädchen,
oshek gefiache Machabkerser. 15. u.

Seite 2.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 2. März 190..
Erstes Blatt.
Todes=Anzeige.
der röm.=kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwager und Onkel
Herr
ranz Honold
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Agatha Honold geb. Pauli
und 2 Kinder. Köln, den 1. März 1905.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Maria in Lnedirchen am Freitag, den J. Märg, vormittags 9 Uhr, ge Bc. halten. Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Follerstraße 70 aus statt. E. 978
Gott der Allmächtige hat unsere teuere, edle Tante und Großtante
i Vernhard
Johanna geb. Rieff
zu Köln am 28. Februar 1905, abends 51 Uhr, aus dieser
Sie stard in. 10. Lebenzschre, Legnadist dursch die Helsemitel
der kathol. Kirche, nach langem, schwerem Leiden, im Gattvertrauen auf den himmlischen Erlöser und auf seine h. Mutter.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
der Refte
Rechtsanwalt Breidenbach
Essen(Ruhr).
Köln, Essen, Bonn, den 28. Februar 1905.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Michael Zaun, Inhaber einer Fahnenund Lampionsfabrik, und Margareta Elise, geb. Klein, zu Cöln, in Güterewveh Füir 5o Nre 609, Vutermarkt 26, Wohnhaus, groß 6.
Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
am 10. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus Erd. geschoß, links,
versteigert werden.... Daicht, Abtellung IVI, Göln.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 3. März er.,
“- vom Sterbehause Ursulagartenstraße 17,
Gestern früh gegen 6½ Uhr entschlief nach langem, schwerem Leiden im Alter von 45 Jahren
Herr
Kontorbeamter meiner Druckereiabteilung.
Der Verstorbene war seit 1874 bei mir tätig, so daß er bereits 1899 sein silbernes jubiläum feiern konnte. Er ließ sich das Gedeitzen meiner Unternehmungen stets nach Kräften angelegen sein und kam seinen Obliegenheiten mit regem Fleiß und großer Pflichttreue nach, bis iym 1903 die letzte schwere Krankheit, von welcher er sich nicht mehr erholt hat, eine fernere geschäftliche Tätigkeit unmöglich machte. Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert!
Köln, 2. März 1905.
J. P. Bachem.
nachmittags 4½5 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 17. aus. Das feierliche Totenamt am nämlichen Tage, morgens#### Uhr,
in der Pfarrkirche zur hl. Ursula; eine, Heelenmesse seitens der Ursula=Bruderschaft in derselben Pfarrkirche am Samstag,
25. März(Maria=Verkündigung), morgens 11½ Uhr.
Im Sinne der Verstorbenen bitten wir von Kranzspenden
Alle, welche aus Versehen Sonderanzeige nicht erhalten haben, wollen diese Anzeige als solche gefl. betrachten.
Sechswochenamt
für Frau
Wilwe Jakob Fuchs geb. Flock
birche St. MRichael statt, wozu hierdurch freindl. eingeladen wird.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf in
gene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41, Blatt 1633, zurzeu der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Eduard Lier, Stuckaturer, und Maria, geb. Krüger, ohne Gewerbe, in ColnEhrenfeld, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 73 Parzelle Nr. 2169/98, Leyendeckerstraße, Acker, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, .13 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark bzw. 150 Mark; Grundsteuermutterrolle Nr. 32799, Gebäudesteuerrolle Ner.
am 5. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. Jänigs. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
I Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene
im Grundbuche auf den Namen des Betonbauunternehmers Martin Klein in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:„„„
Flur 73 Parzelle 1923/5, Bickendorf, Subbelratherstraße 486, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, 17,12 Ar, 180 M. Nutzungswert am 16. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß.
erstesgert wev gönigl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Groß vaters und Onkels sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Vereinen unsern aufrichtigsten und tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Deutz, den 24. Februar 1905.
Familien Anton und Jakob Gohr.
Heute morgen 6½2 Uhr verschied nach langem, schwexem Leiden, gestärkt mit den hh. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Kollege
Jahrgedächtnis
I für Herrn
Mosen
findet Samstag den 4. März morgens 7½ Uhr, in der Pfarr
kirche Köln=Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herr
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
ehren
—
und Familie
findet am Freitag den 3..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird
46. Lebensjahre.
Sein stets freundliches und zuvorkommendes Wesen, sein biederer Sinn und seine treue Kollegialität sichern ihm die Wertschätzung seiner Mitarbeiter, die ihm ein bleibendes Andenken bewahren werden.
Köln, den 1. März 1905.
Das Kontorpersonal der Firma
J. P. Bachem.
Große weiße Gäuse 1,5,
„ Pekingenten4,18 gibt billigst ab
J. Bliesem,
Lützenkirchen bei Opladen.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29
Eine hl. Messe für die Seelenruhe des Verstorbenen wird am Donnerstag den 9. März, morgens 4¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas abgehalten.
und Angestellte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 315, Blatt 12579 zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Malers und Anstreichermeisters Friedrich Maaßen in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 41, Nr. 720 191, Wormserplatz 17, Hofraum, Wohn haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,.88 Ar, Nutzungswert 2700 Mark; Grundsteuermutterrolle 15324, Gebäudestenerrolle 22719.
am 5. Mai 1905, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.„iches Amtsgericht, Abt. 177, Cöln.
igsversteigerung.
rch iu. Gden Keice aei. leilehtersise atz i. Geiten sie ch
der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der#####en Schuhmacher Wilhelm van Pée und Anna Maria geborene Broelschi Cöln=Arnoldshöhe, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstüs Flur 53, Nr. 1172/235, Bonnerstraße 220, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Abtritt, 93 Quadrat meter, 574 Mark Nutzungswert; Grundsteuermutterrolle 25 301, Gebäudesteuerrolle 25437, am 28. April 1905, vormitlags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteget Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
„Veith
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
SAE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Oheim,
Herrn Matthias Hackenbroch
nach längerem, mit Geduld und Ergebung ertragenem Leiden, wohlversehen durch die h. Sterbesakramente der römisch=kathol.
Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, den 28. Februar 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll, mit anschließender Beerdigung.
Sechswochenamt Samstag den 4. März 1905, morgens 8 Uhr.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nach barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Baikons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten. 0
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Salzxtract, Hafer-Biscuits
Gratis!!! Jeder Käufer von zwei Flaschen Wein verlange ein Bündchen feinen Waldmeister gratis
pan.Ital. Rotweinohne Konkurrenz
à 40 Pfennig exkl. Flasche,
a. Weisswein, vorzügl. zur Bowit
à 50 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Poststrasse 22.
Weidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 10

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&amp; Donnerstag, 2. März 1905.
Seite 3.
Offene Steilen.
sücht. Schreiner,
welche auf fournierte Spiegelratzmen gearbeitet haben, sof. gesucht.
Kaufmann&amp; Cie.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 26/34.
Lehrling
für Buchdruckerei gesucht.
Zülpicherstraße 4,
Niesenverdienst!
für Kolporteure und Bücherreisende.
Großer Verlag 113, Hamburg.
Das große Haut Richmodstr.
neben Eicke Breitestraße,
ist zu vermieten event. auch zu verkaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, große Keller, hochelegante Wohnung und großen freiliegenden Garten. Näheres r
Kölnische Immobilien= Gesellschaft, Richmodstr. 8.
schöne luftige Zimmer zu vermieten., 4 Drehorgel m. 2 Trommeln u. Drei6 Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.# angelbill. z. verk. Buttermarkt 15.
Istöbl. Wohn= u. Schlafzim., a. vorü
I gey., zu verm. Gereonswall:
Suche zu Ostern einen
aus guter Familie. Tehrling Josef Gath, Holzh., Dürenerstr. 234.
Schuhzmücher=Drachenfelstr. 16 p.
Tücht, erfahr. Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit sowie ein jüngeres
Zweitmädchen
per 15. März gesucht.
Obenmarspforten 11.
vorüber31A.
Kauf-Gesuche.
liet-Gesuche.
(Zwei Schwestern suchen eine ruh. *) Wohnung von mind. 4. R. in bess. Hause. Bevorzugt südl. Stadtt. Fr.=Off. u. C 305 a. Annst. Martinsfeld 5.
Bachmehl:
Hochf. Ungarmehl 26, b. 5 K 243 Fsts. Blüthenmehl 20,„ 5„ 19„ 5A=Säckchen Marke„Pegasus“ K1,10.
Ein leichter Nacher Handwagen,
für Polsterer geeignet, gesucht. Off. u. Nr. 12 a. d. Annahmest. Zülpicherstr.4.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Köln=Merheim.
Aniethaus, Gart mit Mauer umgeben, zum Spazierengehen, Nähe der Straßenbahn, an ruhige Leute per April zu vermieten. Etage wird vom Eigentümer, 3 Pers., bew. Näheres Schmiedegasse 12.
kath. Mädchen
f. Kinder u. leichte Hausarb. z. 15. März ges. Gute Zeugn. ahannisstr. 67, II.
perfekte Weißnäherin
gegen gute Bezahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 297 an d. Gesch. d. Bl.
aus achtbarer
Familie für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges. Ursulakloster, Ecke Eintrachtstraße.
Lehrmädchen
Selbständiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9, 1. Et.
Zwei Souterrains
Lindeustr. 69—71 Eingangstüren,
je ca. 250 qm, einz. oder zusammen. Bescheid Kindenstr. 69, Hochparterre. Vermietungsbureau.
2 leere Zimmer sofort gesucht.
Off. u. Nr. 306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
44
3 schöne luft. Zimmer,
ILIOPES, abgeschlossen, Aussicht in schöne Gärten, an der katholischen Kirche Nähe Wilhelmsplatz preiswert zu vermieten.
Christinastraße 51.
Köln=Deutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Für Montags zum Wachen, für
A Freitags zum Putzen eine ordentliche Person gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
ain properes kath. Mädchen, welches
e kochen kann, für alle Hausarbeit
Ottostraßze und Ottoplatz Ehrenfeld
abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u.
R. mit allen Beg., Erker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
gesucht.
Wollküche 10.
Kraves kath. Mädchen für alle
D Hausarbeit gesucht. Follerstr. 11.
(cin br. kath. Mädchen für kl. Haushalt gesucht. Kolumbastraße 4.
Schöne abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen an stille Familie preiswert zu vermieten.
Dürenerstraße 232.
Stellen-Gesuche.
der sofort ein möbliertes Zim.
mer zu verwieten.
Palmstraße und Friesenwall=Ecke, Eingang Friesenwall 80A.
Mädchen
vom Lande, welches auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle, wo es sich in der Metzgerei ausbilden kann.
Zu erfahren Hüttenstr. 2, 3. Et.
Volontärin sucht Stelle in besserem Genre per sofort. Angeb. an Frau Baum, Moltkestraße 39, hochp.“
gin älteres Mädchen, in allem selbst., e sucht Stelle in stillem kinderlosem Haushalt, am liebsten bei alleinsteh. Person. Off. unter Sch 10 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Arbeits-Gesuche.
mit neuesten Haar=Trockenapparaten Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Junger Kaufmann
sucht nach 8 Uhr abends Beschäftig durch schriftliche Arbeiten gegen ge
an die Gesch. d. Bl
ringes Entgelt. Fr.=Off. u. Nr. 305
Behhutonsten billig repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, 1. Etage(am Südbahnhof).
Stud. phil.
erteilt erfolgreichen Unterricht. Gefl. Off. u. Nr 266 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
3000
Fortwährend
Truthahnen
Cruthühner
poulets
Hahnen
Gänse
Suppenhühner
Brüssel. poularden
Schmolzbutter
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz K..40, b. 5 K K..35.
Pfg.- Palmin,„#pfg.
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1,10.
Beles. Bisc. Mandeln K..40.
Allerfeins. Staubzucker.
Verschiedene Backpulver, Backmonda 2c.
Echle Beurbon-Panille,
Vanillin u. Banillinstreuzucker. h
Leinste
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 65A, betreffend die Mülheimerstraße zwischen Ferdinandstraße und Gemeindegrenze, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. a“
Cöln, den 24. Februar 1905.
Der Overbürgermeister.
J. V. Sieberger.
Partien Spitzen, Einsätze und
in großer Auswahl, sowie
seidene Borten u. Besätze
schwarz, weiß, bunt u. Paillette spottb llig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich. g
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1905 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. März d.., nachmittags 4 Uhr, einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Die Verkaufsbedingungen können gegen Zahlung von 20 Pfg. in bar nebst dem bei der Einreichung des Angebots zu benutzenden Angebotbogen bezogen oder bei dem BureauVorsteher hier eingesehen werden."a Nippes, den 28. Februar 1905. Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion B.
2. Hypoth., gutes Objekt, Haus Weiden bei Lövenich, zu übertragen.
Fr.=Off. u. E. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
30.000 Mark Objekt zur
ersten Stelle zu vergeben.
Off. u. Nr. 304 an die Gesch. d. Bl.
A
ME
Zu verkaufen.
Ladenlokal
in sehr verkehrreicher Gegend billig zu vermieten. Bayardsgasse—6.
e
Ehrenfeld.
2 mittlere Zimmer
3. Etage straßenwärts an achtbare Person zu vermieten. 18 Mark.
Richmodstraße 19.
In bess. Hause Nähe des Rheines u. Deutschen Ringes findet e. bess. Herr ged. möbl. Salon= u. Schlafzimmer in kl. Beamtenfamilie als Alleinmieter. Gefl. Off. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
In Bayenthal
ein Hatis um ständehalber
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Höln=Nippes. Kleines besseres
98 Privathaus mit Bärtchen preiswert zu verkaufen. Bescheid
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Ein schon mobliertes Zimmer,
Antwerpenerstr. 11 J. Etage, straßenwärts, sofort zu vermieten.
2. Etage Srutzenberg 46,
große helle Zimmer, Küche, Spind, Koch=, Leuchtgas usw. zu vermieten.
Cuft. hübsch möbl. Zim., straßenw., 0 für 16 M. zu verm. Pantaleonswall 2, II, links, dir. a. Sachsenring.
(Kroß. gut möbl. Mansardenzimme.
G sof., ev. auf Wochenzahl. bill. zu verm. Lübeckerstr. 25, Unterh. rechts.
söblierte Zimmer mit oder ohne
Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 56, 2. Et.
oder ohne Wohnung zu vermieten. Marzellenstraße 17,
Eine Partie schwarze und bunte
Gloria=Reste
für Futterzwecke u. Bezieh v. Schirmen. für Unterkleider, sowie alle Arten Nach Gewicht riefig billig. h
jenno Hitsch, am Gürserise 34
Italienische Serbische Ungarische Ealizische tlich Sriuke
Allerfeinste Süßrahm und Schweizer mit und ohne Salz
äußerst billig,
bei 5
Joh. Klefisch
salgensdorn
ATNES
GKT
bes. rass. Tischw. Erd. 80) p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80.„„„„ Spezial Ahrbleich. 80)„„„„
Bordeaux von.20 s und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die a
Weinhandlg. B. Nobels,
Follerstr. 50. langjähr. Kellermstr.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 3. März, vormittags 10 Uhr, sollen auf hiesigem Bahnhofe
: Waggons belgische Steinhohlenbriketts, 29000 bg.,
meistbietend verkauft werden. Kgl. Güterabfertigungsstelle Cöln=Süd.
Allerfeinste
sowie frische Landeier
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Alt=Luisendorfer Molkerei
Haupt=Markthalle.
Bed. Firma der Els. Woll= u. Baumwoll=Industrie suchternsthafte Reflektant. zur Errichtung und zur Leitung einer b*
Resten=Verkaufsstelle.
Kein Laden nötig. Etagenwohn. gen.
Bares Vermög. nicht erforderl.
(jedoch unbedingte Sicherheit verlangt). Weitgehendste Unterstützung zugesich.
Kein kommissionsweis. Verkauf. Nur gegen festen Bezug.
Off. sub N G 1567 an stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Suche zum Vertrieb eines neuen heilkräftig. Likörs ansäss. Fachmann. Off. u. Nr. 303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 2
∆ 5
Land=Eier
garantiert frisch
Blindgasse 1, Bismarchdenkm
nar Hollängs
Cacat
Stasrtae
Kontormöbel,
neue u. gebr., 1= u.=sitz. Schreibtische, Sessel,=, 2= u.=sitz. Pulte mit Stühlen, Briefregister, Pultaussätze billig abzugeben. Albertusstraße 17
Zu vermieten.
Thürmchenswall 63, Anbau, Part., Louterrain, abgeschloss., 2., Küche, 2pind u. 2 sch. Mans., Maximinenstraße 60: Anbau, Part., 2., Küche, Martinsabteigasse: 2. Et. 2 Zimmer und 1 an—*—
Cindenthal, Franzstraße 36.
&amp. Unterhaus und 1 Etage, zusam. oder geteilt billig zu vermieten.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Landskronenhof 2.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster billigst.
Thieboldsgasse 57.
9 Zimmer 2. Et., Severinstr. 50, sof.
9 bill. zu verm. Bescheid Unterhaus.
kleine Zimmer(Hinterhaus) zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
4 möbl. Zimmer für 13 M. zu verA mieten. Ursulaplatz 173, Bäckerei.
Rippes. Ladenlok., pass. f. Lebensm. z. 9 25##z. v. B. Eintrachtst. 169, II.
Pferd mit Wagen
zu verkaufen. Gräf, Rath=Heumar, Bensbergerstraße.
Schöner Brantwagen
(Clarenee) billig zu verkaufen.
Lauser, Aachen=Forst.
Harnevals=Anzug Japanerin 4.,
I roter Sammet=Anzug 5., zu verk. Karthäuserwall 30, 2. Et.
Rienig gebr. kompl. Bett, Tannen, bill.
9 zu verk. Moltkestr. 87, Toreing.
Einleuchtend
# für jede Mutter und HausA frau sind die ausserordentlichen Vorzüge von
Bensdorp“
Lacad.
ganz und zerlegt
Lasanen, Schneehühner, Perlhühner, Schnepfen, Birk= und Haselwild,
prachtvolle junge 1905er u. Enten, französische Poularden, Truthahnen, Truthühner, Enten und Kapaune, Hamburger Edelhahnen.
Alles in großer Auswahl, nur beste Ware zu billigen Preisen
empfiehlt
.Becker=Steinbach, Kolugbest
Gegründet 1874. Telephon 945
reinem
holländ.
lmsabteigahe: 2. Er. 2 Zimmer
1n0 1 Mans. sof. zu vermieten. Besch. Kippes. 3,.4, 5, 6 Räume z. perrg.
Cbürnchenswall 61, Hochp., b. Eigent.### Kl.Hartwichstr. 20, Uerdingerstr. 8.
Derselbe lässt sich sparsam verwenden, man braucht nur ½ soviel wie von anderen Marken, ist absolut rein und von hervorragendem Wohlgeschmack.
Man achte auf die gelbe Packung mit dem Kocn.
St. Straßeno#gel Voissereestr. 6 v. zu vermieten.
Leuster I. Eig.
Laach 9.
Herde und Oefen
Gas=Rochapparate eiserne Bettstellen
Patent=Matratzen
Wring- und Mangelmaschinen
Garderobeständer, Fliegen= und Flaschenschränke
la. giftfreie Emaille-Kochgeschirre
empfehlen als ältestes Geschäft am Platze
Johr. Theod. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 18.
Für Reparaturen eigene Werkstätte im Hause.
Versteigerung Wwe. Steinmann.
Morgen, Freitag, vormittags 10 Uhr, gelangen zur Versteigerung im Hause Neumarkt 9:
Mobiliargegenstände, als: Hausgeräte, Spiegel, Betten, Vorhänge, Küchen= und Bade=Einrichtungen, ca. 200 Flaschen Wein, Steinfiguren und Marmorkonsolen 2c. e Der Königliche Notar: Jackels.

—
Seite 4.
Kölner Lécal-Anzeider Nr. 61&a Donnerstag, 2. März 1905.
Erstes Blatt.
F
4
Win
45
*
15
Grösste Sehenswürdigkeit Kölns.
Haus I. Ranges.
Direktor W. Krauss.
905
Baes Sse—— cem mumn Womt# man—
Grosses Maskentreiben und Konzerte in sämtlichen Sälen.
GreeeeeV. I„" Mag 1 Hianstan den 7. März I Mittwoch del
an
61.
Musgncdh den Aunade Aaldgen, an. ur Aaldg, ans dir Aaden Aadn T Ur Aadaug un. MAande
bis Samstag den 4. März 2 Mark. Eintritt 1 Mark.
Honopolkeller Köln.
" Weiberfastnacht
Dachauer
Original-Bauernkapelle
Sannl Weinzierl.
1905 Karneval 1905
Seppl Weinzierl.
Einzigartiges Karnevalstreihen.
Ausmäuerung
Hindamme Claire de Serval
nach einer 16tägigen
Hungerkur.
I. Auftreten der Montaldo-Truppe.
1905 Karneval 1905
Sonntag, Montag, Dienstag,
von abends 8½ Uhr au, von abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
(Eingang Appellhofplatz)
Geschlossenes
Maskenfest.
Eintritt nun gegen Vorzeigung der Mit glied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und liegen die zur genauen Eintragung für Familien=Angehörige und Fremde im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 23. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von-7 Uhr gegeben. 0
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Sonntag und Dienstag von nachmittags 3½ Uhr ab: Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 505 einschl. Liederheft.
An den beiden Tagen: c
Diners vm 12-2½ Uhr à 2 Mk. und
Rosenmontag von 6 Uhr abends ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fatelpglsngse über die oberen Terrassen.
Eintritt einschließlich Liederheft 50 Pfg. Diners von 6 Uhr ab&a 2 Mark und höher.
Aschermittwoch nachmittags von 3½2 Uhr ab:
Kafsee=Visite mit Militär=Konzert. Eintritt 25 Pfg.
Abends 3½ Uhr: Schlußsitzung mit Fisch=Essen der Karnevals=Gesellschaft„Fidele Neustädter“. lnte à 1 M gültig für die 3 Karnevalstage sind
Passe partouts à 1 M. von sheute ab am Büfett zu haben.
Ehrenkarten haben Gültigkeit für sämtliche Tage. Die Mit## glieder der Karnevals=Gesellschaft„Fdele Neustädter“ haben eben#
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des West. Juß= Art.-Rats. Nr.7, u. pers. Leitung d. Kgl. Musikdir. Hrn. W. Trenks. Zum Ausschank gelangt: la. Dortmunder Union=Bier und Franziskaner Leistbrau.
fl. Regie-Weine.
Marian. Jünglings-Kongregation Köln=Nippes.
Garantiert frischeste Landeier
10 Stück 55, 60, 70, 30 Pfg.,
25 Stück 1 35,.45, 1,70,.90 M.
Vollfrische Trink=Eier
10 Stück 80 Pfg., 25 Stück M. 1,90 frei ins Haus.
Gute Koch=Butter per Pfund.1,.5 f.
einste Tafel=„„„ 1,0, 1,0 M. ¾
Spezialität:
Beste Bauernbutter
per Pfund 1,20 M,
Billigste und beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
* Max Wendriner
/11 und Laslenhaf 13
den 4. März 1905
Maskenball
2 in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
Winhin Mitmiefana= meie? Militärkapellen.
Unsere diesjährige
Pastnachtsfestlichkeit
findet statt
Karnevals-Sonntag den 5. Marz
im Viktoria-Saale, Sechzigstraße 6.
Eintritt 50 Pfg. Anfang 7 Uhr.
Karten im Vorverkauf bei Staebe, Neußerstr., Dresia, Einheitstr., Becker, Sechzigstr. 6, sowie den Vereinsmitgliedern.
Anter Zeidwacher VIt und Zussenho, ug. a unter Mitwirkung zweier Militärk
der beien Marthale 26 Freude können nur durch Mitglieder eingesihrt werden.
e B a der Vorsent
Wein=Restaurant
Richmodis
Köln, Richmodstraße 5
am Neumarkt
prima helles
Münchener Leistbrau kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit.. Achtungsvoll Josef Stolz. Am Hof.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B.—
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Alls.
8. Reuter.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Dönnerstag, 2. März 1905.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
c00 Aus dem Reichstage. Das Hauptmoment der Reichstagssitzung am Mittwoch war die große sozialpolitische Programmrede, welche, wie schon eine Reihe von Jahren, beim Etat des Reichsamts des Innern der Zentrumsabgeordnete Trimborn hielt. Im Gegensatze zu seiner vorjährigen Rede, in der er einen erfreulichen Fortschritt in der Sozialpolitik des Reiches feststellen konnte, war Abg. Trimborn diesmal genötigt, über große Uufruchtbarkeit des verflossenen Jahres Klage zu führen, sowohl in bezug auf bundesrätliche Verordnungen als auch in bezug auf die Gesetzgebung. Er führte eine ganze Reihe von Materien an, deren Regelung auf dem Wege der Verordnung bzw. des Gesetzes vom Reichstag und speziell von der Zentrumsfraktion schon seit längerer Zeit als dringend gefordert wird und auch schon vor Jahresfrist vom Staatssekretär in Aussicht gestellt wurde, ohne daß die Regelung bis heute erfolgt wäre.[Wir werden die bemerkenswerte Rede in nächster Nummer ausführlich wiedergeben.] Abg. Trimborn schloß seine mit lebhaftem Beifall aufgenommenen anderthalbstündigen Darlegungen mit dem Ausdruck der Erwartung, daß das Jahr 1905 fruchtbarer und reicher an sozialpolitischen Ergebnissen sein moge, wie das Jahr 1904. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurden von Rednern verschiedener Parteien wieder eine ganze Anzahl sozialpolitischer Einzelwünsche vorgetragen. Abg. Wurm(Soz.) forderte besondere Arbeiterschutzbestimmungen für die Betriebe mit hoher Vergiftungsgefahr(chemische Industrie usw.). Abg v. Gerlach(Fr. Vg.) wünschte Ausdehnung der Kranken versicherungspflicht auf die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten. Abg. Krösell(Ant.) verlangte Herabsetzung der Altersgrenze bei der Invalidenversicherung von 70 auf 65 Jahre. Mehrere Redner wandten sich gegen die Ausführungen des Abg. Erzberger(in der Montagssitzung) über den Hausierhandel.
U. a. betonte der Abg. v. Strombeck(Ztr.), daß völlige Ausrottung des Hausierhandels für weite Bezirke eine schwere SchäHier
8 Das Abgeordnetenhaus setzte am Mittwoch die Beratung des Kultusetats fort. Beim Kapitel Elementarunterrichtswesen verwandte sich Abg. v. Savigny(Zentr.) noch dafür, daß für die Taubstummen allgemein der obligatorische Unterricht eingeführt werde, wie das in der Provinz Schteswig bereits der Fall ist. Dann ging man zur Beratung des Kapitels Kultus und Unterricht gemeinsam über, wobei der Abg. Hoheisel(Zentr.) für die Erhöhung des Patronatsbaufonds eintrat. Ein Antrag Gamp(Rp.), der eine Erhöhung des Fonds zur Unterstützung für Geistliche aller Bekenntnisse verlangt, wird der Budgetkommission überwiesen. Bei dieser Gelegenheit führte Abg. v. Strombeck(Zentr.) aus, daß aus diesem Fonds auch den katholischen Kaplänen Unterstützungen zugewendet werden müßten; diese seien zurzeit vielfach in einer peinlichen Notlage. Beim Kapitel Universitäten klagte Abgeordneter * Arnim(.) über verschiedene Professoren, die nach seiner Meinung der Sozialdemokratie nicht energisch genug entgegenträten. Insbesondere bedauerte er den vom Universitätskurator v. Rottenburg in Bonn erlassenen Aufruf zugunsten der notleidenden Bergarbeiter. Kultusminister Studt bestritt indessen die Berechtigung dieser Angriffe und kennzeichnete das Vorgehen des Herrn v. Rottenburg als einen berechtigten Akt der Menschenfreundlichkeit. Diese Auffassung wurde auch vom Zentrumsabgeordneten v. Savigny vertreten, ebenso natürlich von den Rednern der Linken. Von den Nationalliberalen trat der Abg. Schmieding gegen Herrn v. Rottenburg auf, während der Abg. Dr. Friedberg ihn verteidigte. Eine seiner bekannten Scharfmacherreden gegen die Sozial demokratie hielt wieder der Abg. Fryr. v. Zedlitz(ft.). Abendsitzung, die nur von 60 Abgeordneten besucht war, wurde das bitel Universitäten erledigt.
Tocales.
∆ Köln,.März1905. Wie wir hören, hat der Professor
stadtischen Ferankenhäusern, zugleich Aaßerl„
professor an der Universität Bonn, Dr. med. Max Borst, den an ihn ergangenen Ruf an die Universität Göttingen als ordentlicher Professor und Direktor des pathologischen Instituts angenommen und wird Ostern d. J. an die Georgia=Augusta übersiedeln. Er tritt dort an Stelle von Prof. Dr. Hugo Ribvert, der Koesters Professur in Bonn übernimmt. August 1904 war er einem Rufe an die Kölner Akademie für praktische Medizin gefolgt als ordentliches Mitglied und Professor, zugleich Leiter der pathologischen Anstalt an den Kölner städtischen Krankenhäusern. Oktober 1904 erfolgte seine Ernennung zum außerordentlichen Honorarprofessor in Vonn.
&ap; Drinzessin von Schaumburg-Tippe traf heute mit dem Schnellzuge um 12,36 Uhr nachmittags auf dem Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt, speiste später in den Fürstenzimmern des Hauptbahnhofes und fuhr mit dem Zuge um 2,35 Uhr nachmittags nach Bonn zurück.
* Personalnachrichten. Der Charakter als Professor ist verliehen worden den Oberlehrern Anton Stelzmann am Apostelngymnasium, Karl Brüggemann am Gymnasium zu Mülheim, Dr. theol. Anton Decker und Dr. Karl Philips an der Realschule, Hermann Ruppenthal, Ernst Loewe und Dr. August Kesebera am Friedrich Wilhelms=Gymnasium, Dr. Josef Piria am Kaiser Withelms=Gymnasium und Dr. Ferdinand Kaulen an der Handelsschule.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Karnevals=Sonntag wird in Neuen Theater, nicht wie vorbestimmt, Lohengrin aufgeführt, sondern Die Königin von Saba. In der Titelrolle wird als weitere Bewerberin um das Fach der hochdramatischen Sängerin Frau Cussalewicz vom Stadttheater in Vern gastieren. Die Künstlerin wird dann am Freitag den 10. März ihr Gastspiel als Isolde fortsetzen,
¼ Im Reichshallentheater feiert zurzeit der Universalkünstler Silvester Schäffer jun. Triumphe. Man steht wie vor einem Rätsel, wenn man sieht, wie der jugendliche Künstler über eine stunde sich auf den verschiedensten Gebieten als Meister zeigt, ohne sich auch nur eine Spur von Ermüdung anmerken zu lassen. Zunachst tritt er als Kartenkünstler auf und setzt das Publikum eurch die Eleganz und Schnelligkeit seiner Arbeit in Erstaunen. Aus der Luft, aus seinen Kleidern, aus den Haaren seiner Lakaien holt er dann ein Geldstück nach dem andern hervor und läßt es in einem Glasbehälter klimpern, den er schließlich aus dem Munde eines einer Bedienten bis zum Ueberlaufen mit gleißenden Gelde füllen taßzt. Mit Blitzesschnelle legt er darauf ein Malerkostüm an und in einigen Minuten zaubert er ein stimmungsvolles Oelgemälde auf die Leinwand und schmückt ein großes Porzellan=Medaillon mit anem hütschen Delftgemälde. Kanm sind diese Zeugen seiner
künstlerischen Befähigung bei Seite gerückt worden, so erscheint Schäffer als japanischer Jongleur und hält das Publikum weiter in Spannung. In wenigen Augenblicken wird nun die Bühne in einen eleganten Salon umgewandelt, und Schäffer produziert sich in unübertrefflicher Grazie als Salonjongleur. Während dann binnen kürzester Frist an Stelle des Salons eine stilvolle Halle Künstler auf einen edlen Vollblutiier zwischen den eng zusammenstehenden Bogen die hohe Schule. Noch hat sich das Staunen über diese phänomenale Leistung nicht gelegt, so erblickt man die Bühne als Amphitheater. Der Künstler erscheint mit einem halben Dutzend gut dressierter und drollig kostümierter Hunde und führt im Verein mit diesen ikarische Spiele auf. Eine Waldlichtung mit einem Schießstand tritt im Handumdrehen an die Stelle des Amphitheaters, und Schäffer unterhält das Publitum aufs beste durch seine Fertigkeit im Kunstschießen. Ob er links oder rechts, über den Kopf, stehend oder liegend, mit einer oder mit zwei Pistolen schießt, stets trifft er mit verblüffender Sicherheit sein Ziel. Der vielseitige Künstler zeigt sich, während der Schießstand fortgeräumt wird, nun von einer anderen Seite. In getreuer Kopie führt er die größten Meister der Violine vor; man weiß nicht, ob man die Virtuosität seiner Bogenführung oder seine Verwandlungskunst mehr bewundern soll. Große Heiterkeit erregte der Künstler als englischer Minstrel. Er wirft die Maske ab und, während auf die Bühne passende Kulissen eingeschoben werden, sprengt er, auf einem von zwei feurigen Pferden gezogenen römischen Streitwagen stehend, in die Arena. In olympischen Spielen legt der Künstler Proben athletischer Kraft ab. Er jongliert mit schweren Eisenkugeln und schließlich sogar mit dem Streitwagen selbst. In
der Schlußapotheose erscheint Schäffer dann als Herkules mit der Weltkugel auf dem Rücken; fünf Personen als Vertreter der fünf Erdteile haben auf der Riesenkugel Platz genommen. Selten haben das Reichshallentheater solche Beifeillsstürme durchbraust, wie sie den staunenswerten Leistungen des Universalkünstlers Schaffer jun. folgten. Von den übrigen auftretenden Künstlern sind zu nennen: die Konzert= und Opernsängerin Carmela Rio von der Königlichen Hofoper in Pest, Paul Revés mysteriöse Liliputaner, die Vortragskünstlerin Carla Lingen, sowie die Pariser Straßensänger und
Opernparodisten.
&a Reifeprüfung. Am Dienstag und Mittwoch fand unter dem Vorsitze des Hrn. Provinzialschulrates Dr. Abeck am hiesigen Kal. Kaiser Wilhelm=Gymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche 25 Prüflinge bestanden, 14 wurden von der mündlichen Prüfung befreit; 10 gedenken Rechtskunde zu studieren, 5 Philologie, 2 Mathematik und Naturwissenschaften, 5 Theologie, 1 Theologie und Philologie, je 1 widmet sich der Heilkunde, dem Bankfach, dem Verwaltungsfach, dem Heeresdienst.
* Verhaftete Juwelendiebe. Die hiesige Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß Diebe, die jüngst in Berlin einen großen Wertdiebstahl verübt hatten, sich hier aufhielten. Ferner hatte sie Kenntnis davon erhalten, daß die Diebe gestern abend aus der Kyffhäuserstraße ein Paket mit Juwelen abholen wollten. Als sich mehrere Kriminalbeamte dorthin begaben, begegneten ihnen drei der Diebe in einer Droschke. Während die Beamten dem Wagen folgten, sprangen zwei der Diebe aus dem Wagen und entkamen, der dritte aber fuhr mit dem Wagen davon und brachte das Paket in Klettenberg unter. Dort ist es inzwischen beschlagnahmt worden, wobei zahlreiche Brillanten, wertvolle Broschen, Ringe, Ketten usw. im Betrage von mehreren tausend Mark vorgefunden wurden. Drei Personen sind in dieser Angelegenheit bereits als Hehler verhaftet worden. Auch die drei Diebe selbst sind erkannt. Es sind zwei Kölner und ein Auswärtiger.
i Selbstmord. Gestern mittag fand man in einem Mansardenzimmer in der Färbergasse einen etwa 45jährigen Tagelöhner an der
Türklinke seines Schlafzimmers erhängt vor.„
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in der Thieboldsgasse ein Mann vom Bürgersteig und erlitt einen Knöchelbruch.— Auf dem Großen Griechenmarkt geriet ein fünfjähriges Mädchen mit einem Arm in die Speichen eines Fahrrades, wodurch der Arm gebrochen wurde.— Am Hauptpostamt fiel ein Mann die Treppe hinunter und zog sich einen Rippenbruch zu.— Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Lübeckerstraße ein Mann aus der Höhe der ersten Etage von einem Gerüst und erlitt einen Beckenbruch.— In einem Hause am Zugweg fiel ein Kind von einem Stuhl und trug einen Armbruch davon.— Auf dem Holzmarkt stürzte gestern abend ein Radfahrer und trug einen
Schulterbruch davon.
u Rßhandlungen. In der vorvergangenen Nacht wurde auf dem Altermarkt ein Mann von mehreren Personen überfallen und durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.— In der Karthäusergasse wurde eine Frau im Streite nicht unerhevlich im Gesicht und an einer Hand verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
2 Abgefaßter Fahrraddieb. Einem Manne wurde gestern in der Brabanterstraße sein Fahrrad von der Haustüre weg gestohlen. Er bemerkte den Diebstahl, verfolgte den Dieb und durch sein Zurufen hielt ein Fuhrmann den Burschen fest, welcher der Polizei übergeben wurde.
in Aus der Haft entlassen. Da die gerichtliche Obduktion der Leiche des am vorigen Donnerstag nachmittag an der Alten Mauer am Bach plötzlich verstorbenen Tapezierers Georg Zuschlag ergeben hat, daß der junge Mann infolge eines Herzschlages gestorben ist, so wurde die Dirne von der Alten Mauer am Bach, auf welche der Verdacht gefallen war, den Z. vergiftet zu haben, wieder aus der Hast entlassen.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalanschlußarbeiten wird die Marsiliusstraße zwischen Nikolaus= und Verrenratherstraße auf weitere vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Hirschgasse vom 1. März d. J. ab auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
u Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der Quirinstraze dadurch Feuer, daß ein Petroleumofen umfiel. — In einem Hause an der Bonnerstraße entstand ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
K Köln,.März1905. Fruchtmarkt. Weizen.OC.,Ob, Roggen 14,30, Hafer 14.50-14,70.— Heu 7,40-.00, Maschinenstroh„(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Zwecke hatten sich gestern nachmittag etwa
bischöflichen Palais eingefunden. Namens derselben uverreichte Hr. Landeshautpmann D. Geheimrat Dr. Klein aus Bonn mit
einer kurzen Ansprache einen Betrag von 12“ffeg grsch eut geschez von Hrn. Architekt J. Marchand zusammengestelltes Album, welches die Liste der Geschenkgeber und eine Anzahl neuer photographischer Aufnahmen der Basilika enthält. Se. Eminenz war hocherfreut un
dankte in herzlichen Worten dem Redner sowie den übrigen An wesenden und allen, die zu der Gabe beigesteuert haben. Sie
zum bestimmten Zweck in sachverständiger Weise verwendet werden.
— Das Kölner Domkapitel hat ebenfalls zur Vornahme von Ausbesserungen der Titelkirche des Herrn Kardinals 2000 M. zur Ver
4 Die apologetischen Vorträge des Hrn. Prosesors. Schrafz in St. Aposteln erfreuen sich eines stets wachsenden Interesses, wie dies der starke Besuch und zahlreiche Zuschriften an die Leitung des Männervereins vom Allerheiligsten Sakrament in
beweisen. Der nächste Vortrag am Freitagabend um..
dürfte besonders interessant werden und handelt über Das Wunder Strafkammer. Als das Gericht in dem
fälschungsprozeß die Verhandlung beginnen wollte, stellte es sich heraus, daß der Angeklagte nicht erschienen war. Der Ver teidiger konnte über sein Verbleiben reine Auskunft geben. Ein Polizeikommissar begab sich in die Wohnung des Angeklagt erfuhr von dessen Frau, daß er nach Holland gereist sei. Sein
Geschäft hat Geurtz nach Angabe des Kommissars übertragen. Gericht beschloß den Angeklagten verhaften zu lassen und die Verhandlung auf unbestimmte Zeit zu vertagen seiner Villa zu Gendringen in Holland befinden. Er ist schon weimal wegen Nahrungsmittelfälschung bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[33251 Cortzingplatz. Heute, am Weiberfastnachtstage, prangt am Lortzingplatz in Lindenthal ein großes Plakat mit folgender Darstellung:„Der Geist Lortzings erhebt sich aus dem Grabe und bittet um eine milde Gabe zur Anlegung seines Platzes.“ Darunter befindet sich eine Sammelbüchse. Was mag der arme Lortzing wohl unseren Stadtvätern getan haben, daß der Platz, welcher schon im Jahre 1891 von den umliegenden Eigentumern an die Stadt unentgeltlich abgetreten wurde, heute noch wie ein Schutthaufen da liegt? Liebe Stadtväter, schaffet doch endlich Wandel hier zum Wohle der ganzen Umgebung und damit der schöne und beliebte Name Lortzingplatz nicht länger wie bitterer Hohn klingt.
Einer für viele.
Kirchliches.
Köln,.März1905. Als im Juli 1903 Se. Eminenz Antonius Kardinal Fischer seine Titelkirche hh. Nereus und Achillens in Rom übernahm, empfanden es die ihn begleitenden Laien der Erzdiözese besonders schmerzlich, daß die altehrwürdige Basilika sich in einem baulich sehr vernachlässigten Zustande befand. Besonders der Chor mit dem Marmorsessel, von dem aus Papst Gregor d. Gr. seine berühmte 28. Homilie hielt, zeigte tiefgehende Mauerrisse; Dach und Fußboden des Gotteshauses schienen dringend der Wiederherstellung bedürftig. Auch spätere Romreisende machten dieselbe Beobachtung, so daß in einem Kreise Sr. Eminenz persönlich bekannter Herren der Gedanke reifte, eine private Sammlung einzuleiten, deren Ertrag dann dem Herrn Kardinal zwecks Vornahme der not##nen Ausbesserungen angedoten werden sollte. Zu dem
7 Die Marianische Jünglingskongregation Köln-Nippes wird am Karnevalssonntag, wie in frühern Jahren, im Viktoriasaale eine Fastnachtssestlichkeit veranstalten. Treu dem Wahlspruche Von Zoten frei die Narretei erfreut sich dieses Fest seit Jahren großer Beliebtheit, so daß zu erwarten ist, daß nicht alle Einlaß finden können. Es ist daher zu empfehlen, sich zeitig Vorverkauf zu lösen. Die Debitstellen sind aus der in diesem Blatte erscheinenden Annonce ersichtlich.
8 Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde wird Freitag abends 7 Uhr Oberlehrer Dr. Janson auf vielseitig geäußerten Wunsch seinen vor einigen Wochen gehaltenen Experimental= und Projektionsvortrag über die der Gase und flüssige Luft wiederholen. zu diesem Vortrage, der in der Aula des Gymnafiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse stattfindet, sind Gäste willkommen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1905. Gestern mittag machte ein an der Friedenstraße wohnender Tagelöhner die unliebsame Entdeckung, daß ihm aus einem Schrank, der sich erbrochen zeigte, seine Ersparnisse im Betrage von 230 M. gestohlen worden waren. Als Täter kommt ein Bruder des Bestohlenen, der in Deutz wohnt, in Frage. — In vergangener Nacht drangen in Vingst Diebe in eine Wirtschaft, öffneten die verschlossene Hoftüre sowie die Wirtschaftsräume mittelst Nachschlüssel und stahlen einen Barometer, drei Billardkugeln, etwa 10 Kistchen Zigarren und mehrere Flaschen Schnaps und Wein. Zu
beiden Seiten des Barometers befinden sich Engelsfiguren, die Zigarrenkistchen tragen die Marke Import.
„Das Zahnen beschwerlich.“
Kinder sind während der Zahnzeit sehr oft in großer Pein, und die liebenden Eltern sind bereit, alles zu tun, ihren kleinen Lieblingen Erleichterung zu verschaffen. Das Mittel dazu int ganz bei der Hand, in jeder Apotheke, und heißt: Scotts Emulsion. Scotts Emulsion hat sich als Stärkungs= und Besänftigungsmittel stets außerordentlich bewährt und ist gegen die Beschwerden kleiner Kinder ganz besonders geeignet. Sie regt den Appetit an, befördert das Wachstum von gesundem Fleisch und macht das Kind widerstandsfähig gegen Krankheit. Scotts Emulsion kann jedem Kind nur gut tun. Sie besteht aus bestem Medizinallebertran verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten; die Hypophosphite befördert das Wachstum der Zähne, und der Lebertran bringt ihnen Kräfte. Scotts Emulsion ist so schmackhaft, daß selbst die eigensinnigsten Kinder sie gerne nehmen. Soweit eine Beschreibung von
Scotts Emulsion— was nun über ihre Wirkung? Herr Krick be hreibt dieseilpe wre,„Liae gutern. Satzstraße 8, den 23. August 1963.
Mein 2¼jähriges Söhnchen Ludwig Franz konnte, bevor ich iyn Scotts Emulsion einnehmen ließ, sich noch nicht allein aufrichten, geschweige denn stehen oder gar laufen. Sein Stuhlgang war unregelmäßig, Appetit war kaum vorhanden, das Zahnen beschwerlich und wollte nicht vorangehen. Der Erfolg, den Ihre Scotts Emulsion herbeiführte, war ein ganz großartiger. Schon mit der ersten Flasche bekam der Kleine wieder Farbe, der Appetit stellte sich ein, und der Stuhlgang ward ein regelmäßiger. Die Besserung machte dann schnelle Fortschritte, so daß der kleine Schelm heute vollständig wieder hergestellt ist. Er, den jedermann vorher verloren gegeben hatte, läuft nun wie eine Wachtel, ißt und trinkt mit sehr gutem Appetit, seine Muskeln sind fester geworden, und er ist so munter. wie irgendeiner. Dies habe ich ganz allein Ihrer Scotts Emulsion zu
Ihr dankbarer(gez.) Ludwig Krick.
Herrn Kricks Erfahrung ist auch die Erfahrung anderer. Falls auch Sie die gleiche Erfahrung machen wollen, so versuchen Sie
Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyczria 5/9, urgegtis de Erzulsion mit Zimte, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
werden zart und weich nur durch Gebrauch des an Feinheit unerMyrrholinglyeerin
Rauhe Hände

Zweites Blatt.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Sronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
„4spänt,
Ofenlach, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz
Holzbeizen, Stoffarben. c
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 61&a Donnerslag, 2. März 1905.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2
2936.
Ryein=, Mosel=, Ahr= u. Bordeaux
in vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie, guter, reiner Moselwein 90 3
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
21d. Pries y Ca., Malaga.
Lowlen-Znanas in Vosen
1<space> A= D o s e<space> 9 0<space> J;<space> 2<space> A= D o s e<space> K<space> 1. 5 0.<space>
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
8991
## Seöier Liamadl*#
Nattnässen sof. Befreiung. Prospekt Peithüssen frei. G. Lautenschläger.
Frankfurt a. Main=Eschersheim.
Reichhaltige Auswahl.
Streng reelle Bedienung. Feste, aussergewöhnlich billige Preise.
V. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
G—
Fröllnung Samstag vor Karneral.
□
Lröflnung Samstag vor Karneval.
Karneval 1905.
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37—39
„Em dekke Tommes“.
Während der Karnevalstage:*r
Grosse Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Volkssarten-Restauran
Fiin Vickus.
Vom Kölner Karneval.
Inh: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81
83.
Masken=Rostüme für Kinder
„..f Auberst schön und hillig
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ür Oefen, Herde, Kücheneinrichtungen
in jeder Ausstattung äußerst billig
Heine. van Brock, Christophstr. 14, Tel. 1577.
SparBestand der Spareinlagen am 31. Januar 1905
Einlagen pro Februar 1905
Kapitalisierte Zinsen pro 1904
*
Ab Rückzahlungen
Bestand am 28. Februar 1905..
15 991040.43 660 535.48 367508.87
Summa
1
019092.78 566486.97
16452 605.81
*. 2u Ehren des Prinzen Karneval findet am Samstag den 4. März, abends, ein Fackelzug statt. Der Fackelzug bewegt sich um.30 Uhr vom Stapelhause aus durch folgende Straßen: Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse, Martinstraße, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt (Ostseite, Südseite, Westseite), Apostelnstraße, Albertusstraße, Friesenstraße, Hohenzollernring, Rudolfplatz(Schluß).— Der Weg des Rosenmontagszuges ist nunmehr, wie folgt, festgestellt. Neumarkt(Ausgang am Laach), Südseite, Ostseite, Nordseite, Apostelnstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Unter Käster Altermarkt rund, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt(Schluß).„
Die Kölner Narrenzunft führte zu ihrem letzten Zunftgelage im Gaffelsaale der Bürgergesellschaft nochmals ihre besten Kräfte ins Treffen, um ihren zahlreichen Mitgliedern und Freunden genußreiche Stunden zu bereiten. Das ebenso reichhaltige als sorgfältig aufgestellte Programm wurde in rascher Folge abgewickelt, und Bannerherr Weber sorgte durch gemüt= und humorvolle Zwischenreden dafür, daß in den Darbietungen keine Lücke entstand. Ein Lied des Senators Norbert Mohr: Pieter und Sting führte in die Verhandlungen ein. Hr. Richartz wußte dann über die Füße unglaublich viel, teils in drastischen, teils in witz reichen Redewendungen zu erzählen. Faschingsfreud, heiterer Sinn Allzeit bringt Gewinn, sang dann die gutgestimmte Narrenschaar mit Senator Theodor Siegel. Hr. Kleefisch schilderte die vergeblichen Bemühungen des Chreß, eine seinen Talenten und Neigungen entsprechende einträgliche Beschäftigung zu finden. Mit seinen gelungenen Darstellungen entfesselte er wahre Beifallsstürme. Zur Abwechselung wollte nun ein angeblicher Opernsänger die Korona durch den Zauber seiner Stimme in Bann schlagen. Er intonierte mit nicht übler Stimme das Lied An der Weser, dann schlug die Stimme um und der Sänger kam über die ersten Takte nicht hinaus. Ohrzerreißende Dissonanzen entstanden bei ferneren Versuchen, und die Musik tat das übrige, diesen Ohrenschmaus zi würzen. Der Sänger verließ aber trotz seines Unvermögens da Podium nicht und machte stets erneute Versuche, seine Stimm erschallen zu lassen. Da erschienen zwei Hellebardiere, welche ihn mit Gewalt von der Bühne entfernten und ihm dabei den Rock vom Leibe rissen. Dieser Ulk— denn um einen solchen handelte es sich— wurde viel belacht und brachte dem Veranlasser, Hrn. Schneider, Beifall ein. Kölsche Klööre besang nun in einem prächtigen Liede Hr. Jos. Wach, der für die Reinheit des Karneval so manchmal eine Lanze eingelegt hat. Möge steis die Mahnung Beachtung finden, die der Dichter in die Worte kleidet:„Wieß dat eß der Reinheit Zeiche, För de Nas wee„Maiendöff, Wer eß rein, dä deit erbleiche, Bei der Zote Meß und Möff. Räd un Leed wee Klockeklang Lügge(läuten) muß, we Buggelssang, Rein der Fasteleer brängk Ehre Unser Vatter stadt!“ Hr. Frimmersdorf von den Greesbergern gab einen Aussatz zum besten, den ein Schüler über das Rindvieh als Straf arbeit machen mußte. Sowohl die drastische Einleitung als auch die humorvolle Ausführung des Themas fanden lebhaften Veifall. Turchschlagenden Erfolg erzielte das Lied des Herrn Karl Mengering sen. von der Großen Kölner: Karneval, in welchem der Dichter auch die Zunft gebührend pries und ihr nachrühmt, daß in ihr auch die Armut die gütige Hand fand,„die hülfreich oft in arger Not, dem Elend reiche Gaben bot“. Im Anschlusse daran teilte Herr Weber mit, daß die Narrenzunft in den 25 Jahren ihres Bestehens 35000 M. für die Armen aufgebracht habe. Den Höhe punkt erreichte die Stimmung, als nunmehr Amtsmeister Franz Rings in den Pokal stieg und sich wieder als den unübertrefflichen Karnevalisten bewährte. Selten hat ein Sprühregen geistreicher Witze eine solche Heiterkeit ausgelöst wie bei dieser Rede. Was der beliebte Humorist aus dem Leben eines Gemüsehändlerpaares und besonders über die Erlebnisse desselben an der Table’hote im
Hotel Disch zu sagen wußte, war von so überwältigender Komik, daß Tränen gelacht wurden. Nach einer solcher Leistung
nur ein August Gipprich als Singor Porzellino von der Oper in Venedig bestehen. Kaum hatte sich der Beifallssturm gelegt, den auch diese hervorragende Leistung entfesselt hatte, so erscholl vom untern Ende des Saales her fröhliches Horrido. Wie die wilde Jagd stürmte ein Heer von Jägern und Treibern in den Saal und strebte der Bühne zu. In demselben Augenblick erstrahlte üder dem Präsidentensitz zwischen einem mächtigen Hirschgeweih ein au elektrischen Glühbirnen geformtes Hubertuskreuz, eine Leistung des Herrn C. Grundmann. Aus der Reihe der Jager trar präsident Breuer vor und stellte fest, daß der Einladung des Herrn Weber zum letzten Kesseltreiben zahlreich entsprochen sei. Herrn Weber gebühre am Ende der langen Saison Dank für die vorzügliche Vorbereitung und Leitung der Sitzungen. Zum Ausdruck dieses Tankes überreiche der Senat einen mächtigen Lorbeerkranz mit Schleife und ein vom Maler Recker gemaltes Jagdstück. Auch den elf Amtsmeistern gebühre Anerkennung. Wie diese würde der Senat stets treu zur Zunft stehen. Herr Weber war erfreut über den originellen Aufzug des Senates und dankte dann für die erwiesene Ehrung. Gern werde er der Zunft, die üver so vorzugliche Kräfte und einen unübertrefflichen Senat verfüge, die Treue bewahren. Der Bannerherr überreichte dann den Amtsmeistern sowie den Vorstandsmitgliedern des Senats je einen Lorbeerkranz und schloß mit einem Hoch auf das fernere Wachsen, Blühen und Gedeihen der Kölner Narrenzunft. Nach einer Pause wurde em fideles Liedchen vom Senator Göbbels gesungen, das ein Drama aus dem Leben eines Höpperlings behandelte. Senator Oswald Vorbach hatte einen Traum, in welchem er sich in eine kleine, ven Bannerherrn in eine dicke Fliege verwandelt sah. Die tragischen Erlebnisse dieses Fliegenpaares besprach er in einer Weise, die un bändige Heiterkeit hervorrief. Wie zu jeder Sitzung so hatte auch jetzt wieder Senator Philipp Fürth ein hübsches Lied, Kirmesklänge, gespendet, das viele Freude bereitete. Fritz Kullicke(Hr. Lambert Billig) imponierte dann mächtig als Vertreter des Berliner Windes auf der Weltausstellung in St. Louis. Die Duettisten Dahl und Lur wußten sich selbst in vorgerückter Stunde noch Geltung zu verschaffen und sich den Dank des Publikums für ihre Leistungen zu sichern. Schlußredner war Amtsmeister Jos. Horn, der damit zum zehnten Male den Weisheitspokal bestiegen hatte. Dieses Mal wußte er als russisch=polnischer Deserteur die Narrenschar in der Handelssprache aufs beste zu unterhalten. Nach einem Liede des Hrn. Franz Reck, De Geech, warf Hr. Weber einen kurzen Rückblick auf den Verlauf der diesjährigen Tagung und schloß mit einem Hoch auf die Zunft.— Am nächsten Sonntagnachmittag hält die Narrenzunst im Gürzenich eine große Sitzung mit Damen av zum Besten des Wöchnerinnenasyls.
6 Die Karnevalsgesellschaft Greesberger schloß am Montagabend die Pforten ihrer Akademie für praktischste Medizin. Der Schlußsitzung war die Länge der Dauer der diesjährigen Session nicht anzumerken; ein frischer Zug ging durch die Sitzung, gleich ais ob es sich um die erste diesjährige Tagung gehandelt hätte. Der Fränkische Hof war tatsächlich nicht imstande, die Menge der Gäste aufzunehmen. Dem Damengruß des H. Engelskirchen ließ Hr. Wirtz seine Rede über das Wasser folgen. Hr. Burgwinkel hatte mit seinen Krätzchen und Liedern einen vollen Erfolg zu verzeichnen, dagegen war die Schilderung des Hrn. Schneider als Begründer eines Volksbildungsvereins beim Rievkooche=Majenn stellenweise wohl etwas zu drastisch. Nachdem dann der Rat der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit allen Ehren empfangen worden, gab Hr Franz Chorus sein mit gutem Humor durchsetztes närrisches Alphabet zum besten; die Verleihung der seidenen Mutze und der Würde als Ehrensenator bildeten den Dank der Gesellschaft für die vorzügliche Spende. Eines großen Beifalls erfreuten sich die Krätzchen und Kalauer des Hrn. Munz; während dieser Redner den größten Lacherfolg zu verzeichnen hatte, wurde dem folgenden Redner Klemens Dunkel für seine Blütenlese aus dem Adreßbuch das Prädikat des geistreichsten Redners im Karneval und die Senatorenwürde verliehen. Die Stimmung war kaum noch steigerungsfähig, als Hr. Lambert Billig dem Humor die Krone aufsetzte mit seinem Vortrag: Die Bewerbung Fritz Kulickes um ein chulamt, wofür ihm die Greesberger mit einer zundenden Rakete antworteten. Nach diesen Ergüssen karnevalistischer Rhetorik hatten die Sprecher der zweiten Abteilung einen schwierigen Standpunkt, so Hr. Floßzdorf aus Ruhrort mit seinem Thema der Meddelweg. Redner wurde als Darsteller der Rolle des Kaisers Barbarossa auf dem Prachtwagen der Gesellschaft, der Kyffhäuser, vorgestellt. Hr. mseinem Nortrag über die Flohjagd.
sowie für die Ratsmitglieder Hub. Ebeler und Peter Siepen, deren Verdienste um die Ausgestaltung der Session durch Ueberreichung von prächtigen Lorbeerkränzen gefeiert wurden. Eine Sammlung zum Wagenbau ergav 150 M. Als Liederdichter proklamierte der Präsident die HH. Haubrich, Keller, Cossong, Peter Botz und Gu Krahé. Dann ging das lustige Theaterstück Tünnes als russischer Fürst mit großem Erfolg in Szene.
Ein vornehmes Gesicht
kann jede Frau haben, wenn sie auf die Pflege des Teints und der Haut achtet. Falten im Gesicht sind nicht nur ein Beweis des beginnenden Alters, sondern auch ein Zeugnis von mangelhafter Teintpflege; mit Hebesin kann man in wenigen Minuten alle Falten und
Fältchen aus dem Gesicht entfernen und die Glätte und Frische des Teints wieder herstellen. Der Erfolg ist ebenso überraschend wie sicher. Kein Wunder, daß sich : Hebesin bereits einen enormen Kreis von Verehrerinnen ; erworben hat, die in ihm das Mittel der Zukunft er
blicken. Es sollte daher auf keinem Toilettentisch Hebesin fehren. Originalflasche M..—, Doppelflaschen M..—. Zu bezieyhen
von E. A. Weidemann, Liebenburg Nr. 46 i. H.„
Hebesin ist also nicht nur ein Mittel, welches die Falten und Farcche beseitigt, sondern auch ein Schönheitsmittel allerersten Ranges(keine Schminke), welches dem Teint ein vornehmes uno natürliches Aussehe gibt, daher sowohl für jüngere wie für ältere Damen sehr zu empfehlen. Permanent eingehende Anerkennungen bezeugen dieses. Es schreibt Frau Marie Metzger=Pechatschek, Konzert= und Oratoriensängerin, Hannover: Bestätige Ihnen gern, daß Hebesin ein wirklich außerorden; liches Schönheitsmittel auf dem Gebiete der Hautpflege ist. as wirkt überraschend, sieht dabei stets vornehm und naturlich aus. Weil leicht und angenehm in der Anwendung, kann es allen Damen aufwärmste empfohlen werden.
3

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 2. März 1905. Zweites Blatt.
Kölner Funken-Artillerie
Montag, 6. März(Rosenmontag), abends 8 Uhr:
Großes Masken=Fest
Kölner Liederkreis
Samstag den 4. März(Karnevalssamstag):
Grosses Maskenkostümfest
in den Sälen der Philharmonie, Apostelnstrasse
Mitwirkung von 3 Musikkapellen.
6
Ecke Breitestrasse up Drususgassez, in den Geschäften von Gobrüder Pappermann, Grassmann,## Im Laach 11, und im Vereinslokale Restaurant Comp. Neumarkt 16. Kassanreis erhöht.#
in
K Im Laach 1I, und im Vereinslokale Restaurant Comp, Neumarnt to. Ruchen-——
sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
4 Musikkapellen 4 Musikkapellen
Kassapreis 3 Mark à Person.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben bei: O. Pappermann, Schildergasse und Breitestraße; A. Neuss, Barbarossaplatz; J. Brüncker, Hohestraße; Pet. Küpper, Hohepforte.
Der Kleine Rat.
Peter Schmitz, Präsident und Rommandeur.
Die Mitglieder erhalten für sich und eine Dame die mit Stadtstempel versehenen Eintrittskarten von heute bis einschließlich Samstag=Mittag, zwischen 12—2 Uhr, in unserem Wachtlokal„Altes Präsidium“, Schildergasse. 5
Einladung zur
Stadt=Garten.:
8 An den 3 Karnevalstagen und Aschermittwoch
Neues Stadt=Theater.
—-„„ie.Deestallung Gerie
8—
nachmittags von 3½ Uhr an
8 Karnevalist.Konzert
c Westf., Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 8 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuts.# “s Breuer&amp; Strauß. 66696339091080330801
Einige Herren können teilnehmen an gutem bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50
Freitag den 3. März 1905. 165. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Der Maskenball.
Große Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Hofmann, Untucht: die Herren: Gröbke, vom Scheidt, Liszewsky, Lordmann, Bauer, Nowack, Möhring.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Samstag den 4. März 1905. 166. Abonnements=Vorstellung. Serie H
Haus Heiling.
Romantische Oper in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von H. Marschner.
Mittelpreise.
0
Köln, im großen Saale(Machabäerstraße 34)
auf Montag den 13. März 1905, nachmittags 2½ Uhr.
Tagesordnung: 966
I. Verwendung von Beträgen aus dem Restvermögen geschlossener
Innungen.
2. Aenderung des§ 21 des Kammerstatuts durch die in der Proposition
vorgesehene Ergänzung.
3. Feststellung des Haushaltsplanes pro 1905.
I. Antrag Fobbe betreffend Einführung von Handwerksgerichten.
Erlaß von Gesellen=Prüfungsordnungen für Töpfer, Feilenhauer und Mützenmacher.
Köln, den 1. März 1905. Der Vorsitzende:
d* Figge.
Malzbüchel Am Malzbüchel
Joh. Keller sel. Wwe.
4 Heumarkt 4
empfiehlt zum
Bestes Vorschuß=Mehl 13 Pfg. per Pfd.
Griffiges Blüten=Auszug=Mehl 16 Pfg. per Pfd. Beste: Kaiser=Mehl 20 Pfg. per Pfd.
Kaiser Auszug=Mehl 23 Nia. per Pfd.
Nemy=Mehl 5 Pfund=Säckchen 110 Pfg. Gereinigte Korinthen 25 Pfg., Sultanin=Rosinen 30 Pfg. p. Pfd. Süße Mandeln 100 Pfg. per Pfd.
Palmin, feinstes Pflanzeufett, 65 Pfg. per Pfd.
Rüböl 50 Pfg. per Liter.
Back= oder Butteröl 65 Pfg. per Liter
gebrauchsfertig.
Reines Schmalz 50 Pfg. per
Holind. Schmalt aus nur Lünte hergestellt
70 Pfg. per
Maizena, Mondamin und Back=Monda Dr. Oetkers Back= und Puddingpulver, 10 Pakete 70 Pfg.
Rosenwasser 40 Pfg. per
Stampfmelis 25 Pfg. per Pfd, Staub=Naffinade 30 Pfg. per Pfd.
Frische Land=Eier 10 Pfg. per Stück
sowie alle sonstigen Kolonialwaren zu den billigsten Preisen
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel
unerreichten Universalkünstlers
iwester Schäffer jr.
in seinen# 2 Phänonenalen Creationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
Carla Lingen
in ihrer
„Die Gefangene.“
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 3. März 1905. 177. Vorstellung. Zum ersten Male:
Liebeshandel.
Schwank in 3 Akten von Paul Stark und Richard Wilde. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Scholtz, Monnard, Obermater, Cohnen; die Herren: Alten, Weinmann, Lehndorff, Straßzmann, Wahle, Heber, Portz, Saar, Kiesau, v. Weber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 4. März 1905. 178. Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Monsieur Beaumarchais.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig. Hierauf:
Der Reichsdag zo Kölle 1505
oder
Kaiser Mar en der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Hack.
Mittel=Preise.
Für diese Vorstellung hat das freie Abonnement keine Gültigkeit.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Wie alljährlich, findet auch in diesem Jahre am Karnevals-Dienstag, nachmittags 2 Uhr, im unteren Saale der Wolkenburg ein
gemeinschaftliches Essen
Gedeck zu 4., mit Tafelmusik statt.
Die Liste zum Einzeichnen für dieses Essen liegt bis Samstag den 4. d. M. inkl. in der Wolkenburg offen.
Köln, den 1. März 1905. d“ Die Vorstände.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 4. März, abends 7½ Uhr:
Letzte Aufführung
des Karnevals-Divertissementchens der
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesana=Verein).
Der Billett=Verkauf zu dieser Vorstellung beginnt Donnerstagabend 5 Uhr.— Textbücher(à 30 Pfg). in den hiesigen Buchhandlungen und an der Kasse. 9
Katholischer Bürgervereint
Karnevals-Montag den 6. März,
abends 8 Uhr,
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Venloerstr. 23
etrkaufe, da in wenigen Tagen das Lokal geräumt sein muß,
2. noch vorrätigen Möbel, als: mahag. und nußb. Salon, mayag. und 160, Schlafzimmer=Einrichtung, sowie verschied. einzelne Büfetts, Vertikos, Preibtische, Spiegel, Diwans= und Plüsch=Garnituren, Teppiche 2c., zu ledem annehmbaren Gebot.„
Franz Wingen, Venloerht=güg: g. Sit,
in sämtlichen Räumten des kath. Vereinshauses Leo-Bau.
Die Eintrittskarten für Mitglieder u. eingeführte Freunde werden bis Samstag, abends von 8 bis 10 Uhr, im Bureau des Leo=Bau ausgegeben.
Die Liste für einzuführende Fremde wird Freitagabend
geschlossen.
Karnevals=Sonntag und Karnevals=Dienstag ist karnevalistisches Treiben und Konzert in den Gesellschafts
erräumen. Der Vorstand.
KöLN.
Während der 3 Karnevalstage finden
Festessen mit Tafelmusik
b*
Karnevalssonntag 1½ Uhr das Kuvert 3 Mark Rosenmontag 4„ do. 5„
Fastnachtsdienstag 1½„„ do. 5„
Jeden Abend grosse Restauration bei karnevalist. Konzert. Um rechtzeitige Bestellungen zu den Diners bittet
Frau Wwe. Mittelhäuser.
Hotel-Restaurant Stolz.
Donnerstag, Samstag, Aschermittwoch, während der Karnevalstage
Karnevalistisches Konzert
Diners M. 1, M..50 u. höher. Reiche Auswahl in Abendplatten.
fl. Export und Münchener Leistbräu reine Weine der Domkellerei.
Am Hof 1. Josef Stolz.

S6he 5.
Aus dem sozialen Leben.
OO Eine öffentliche Maler= und AnstreichergehülfenVersammlung tagte Dienstagabend auf Veranlassung des Zentralverbandes christlicher Maler, Zahlstelle Köln, im S ration Em dekte Tommes. Ueber die Lohn= und Arbeitsperhältnisse im Maler= und Anstreichergewerbe und die Frage, ob dieselben ein Regelung bedürfen, sprach Herr Frede aus Bochum. Der Referent bezeichnete die Verhältnisse als recht traurige; überlange Arbeitszeit und geringe Entlöhnung seien an der Tagesordnung usw. Alsdann referierte Herr Melcher(Köln), der es für eine Pflicht der Kölner Kollegen erachtete, in eine Lohnbewegung einzutreten, um bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu erringen. Man habe bereits
mit der Kommission des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&* Donnerstag, 2. März 1905.
Zweites Blatt.
jedoch ein negatives Resultar erzielt worden, eingehen wollte, daß der christliche Verband die gleiche Anzahl Vertreter in die Lohntarifkommission zu entsenden habe, wie der freie habe man sich entschlossen, getrennt vorzugehen und
„„ nortroten:
er t
Verband. So habe man sich entschloffen o„
folgende Forderungen zu unterbreiten und energisch zu vertreten:
Die Arbeitszeit vom 15. März bis 1. Oktober ist eine neunstündige mit einer halbstündigen Frühstücks= und anderthalbstündigen Mit tagspause und zwar von vormittags—9 und von 9½—12.-, nachmittags von 1½—6 Uhr. Die Arbeitszeit in den übrigen Wochen richtet sich nach den jeweiligen Verhältnissen und der Jahreszeit. Der Mindestlohn beträgt 52 Pfg. pro Stunde; die bisher 50 Pfg. oder einen höheren Stundenlohn erhielten, wird dieser Lohn um 5 Pfg. pro Stunde erhöht. Für Ueberstunden von—10 Uhr sind 15 Pfg. mehr zu zahlen. Für Sonn tags- und Nachtarbeit wird doppelter Lohn bezahlt; Gerüst= und Stuhlarbeit sind mit 10 Pfg. mehr pro Stunde zu honorieren. Akkordarbeit ist im Interesse des Gewerbes zu beseitigen. Materialien sind soweit als möglich nach der Arbeitsstelle zu liefern. Der Tarif hat bis 14. März 1907 Gültigkeit und geht, wenn er nicht drei Monate vorher gekündigt wird, auf ein Jahr weiter. Auch ist vorgesehen, eine Tariskommission zur Erledigung von Differenzen zu
c0 Zur Lohnbewegung der Schneider. Die vereinigten Organisationen der Schneider Kölns hatten auf Dienstagabend eine öffentliche Schneidergesellen=Versammlung einberufen. Der große Saal des Kristallpalast war bis zum letzten Platz gefüllt. Auch eine Anzahl Arbeitgeber waren anwesend. Der alten Tarifuberwachungs=Kommission wurde die Leitung der Versammlung üvertragen. Es kamen abwechselnd die Führer beider Organisationen u Wort. Man verwies darauf, daß man, trotzdem man sich sonst bekämpfe, heute geeint dastehe, wenn auch nicht aus personlichem Wohlwollen, so doch im Interesse der Allgemeinheit und mit Rücksicht auf die starke Bereinigung der Schneider=Zwangsinnung und des Arbeitgeber=Verbandes. Gemeinschaftlich sei der Tarif gekündigt und die von beiden Organisationen aufgestellten Tarifentwürfe verglichen und einheitlich gestaltet worden. Am 1. März sollen die Lohntarife den Unternehmern unterbreitet werden. Der Tarifentwurf umfaßt acht Seiten. Wesentlich ist, daß eine vierte Tarifklasse ausgearbeitet worden ist, um auch dem kleinen Meister gerecht zu werden. Sämtliche Positionen jino um 1 M. erhöht. Hierzu kommt die Erhöhung der Extraarbeiten und die Stellung der Nähmaterialien. Trotzdem seien aber, wie angeführt wurde, die Löhne immer noch nicht so hoch, wie in andern Großstädten Berlin, Hamburg, Frankfurt, Bremen usw. Es ist ferner eine zehnstündige Arbeitszeit vorgesehen. Ratsam sei es, diese möglichst sofort einzuführen und bis zur Durchführung des neuen Tarifs keine Ueberstunden mehr zu machen. Ferner wurde betont, daß heute eine entschieden bessere Konjunktur sei als vor zwei Jahren, dazu komme die Verteuerung der Lebensmittel, Mieten usw. Nach einer Aufforderung zum Beitritt zur Organisation wählte man eine gemeinschaftliche Lohnkommission.
Politische Uebersicht.
Dem Reichslag ging ein Antrag Baumann und Genossen(Zentr.) auf Vorlegung eines Entwurfes eines Reichsgesetzes zu, welches die Beaussichtigung des Verkehrs mit Nahrungs= und Genußmitteln und deren Handhabung durch die Landesbehörden einheitlich regelt.
Eine große Finanz= und Steuerreform, die tief in die Einzelverhältnisse zwischen Reich und Bundesstaaten eingreifen werde, kündigte der Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel am Mittwoch in der Budgetkommission des Reichstages an. Die neuen Steuervorlagen werden aber vor dem Herbst nicht vorurlegt werden. Der Reichsschatzsekretär erklärt weiter, sein Steuerprogramm nicht eher mitteilen zu können, als bis es von den verbündeten Regierungen gebilligt worden sei.— So lange man die Pläne des Staatssekretärs nicht näher kennt, kann man natürlich auch keine Stellung zu denselben nehmen. Man kann nur im allgemeinen seine Befriedigung darüber ausdrücken, daß er sich entschlossen hat, etwas zu tun, um das Reich aus der Finanznot herauszubringen. Möglicherweise fallen seine Vorschläge so aus, daß man darüber weniger Befriedigung empfindet, aber der Erkenntnis, daß wir mit den Erträgen der Zölle und Steuern nicht auskommen und andere Einnahmequellen eröffnet werden müssen, wenn die Einzelstaaten außer stande sein sollten, höhere Matrikularumlagen zu übernehmen, kann man sich ja nicht verschließen. Der Nachweis, daß die Einzelstaaten an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit für Reichszwecke angekommen sind, wird freilich noch in überzeugender
Die Ründigung der Handelsverträge. Die diplomatischen
Vertreter des Deutschen Reiches in Wien, Rom, Brüssel, Bern, Bukarest und Belgrad haben am 28. Februar die Handelsvertrage beziehentlich mit Oesterreich=Ungarn, Italien, Belgien, der Schweiz, Rumänien und Serbien auf den 1. März gekündigt für den Fall, daß die neuen Verträge nicht rechtzeitig ratifiziert werden sollten. Nachdem ferner, wie berichtet, die Natifikationsurkunden zum neuen deutsch=russischen Handelsvertrage ausgetauscht worden sind und damit als Zeitpunkt des Inkrafttretens fur diesen Vertrag der 1. März 1906 festgelegt, nachdem weiter durch das ebenfalls unterzeichnetete Nachtragsabkommen mit Oesterreich=Ungarn auch für den neuen deutsch=österreichisch=ungarischen Handelsvertrag der gleiche seitpunkt des Inkrafttretens an Selle des ursprünglich vereinbarten 15. Februar 1906 bestimmt worden ist, hat, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt, die deutsche Regierung vorbehaltlich der Genehmigung des Nachtragsabkommens mit Oesterreich=Ungarn durch Bundesrat und Reichstag alles getan, um die neuen Verträge gleichzeitig am 1. März 1906 in Geltung zu setzen. Der Veröffentlichung der kaiserlichen Verordnung, durch welche der neue Zolltarif zum 1. März 1906 in Kraft gesetzt wird, steht unmittelbar
Orinz Eitel Friedrich genesen. Prinz Eitel unternahm heute vormittag im geschlossenen Wagen seine erste Ausfahrt, die eine Stunde dauerte, nach Sanssouci. Der Prinz wurde von dem Publikum freudig begrüßt... Taatering Garf at
Der neue Oberkommissar für Südafrika. Earl of Selborne ist zum Oberkommissar für Südafrika und zum Verwalter von Transvaal und der Oranje River=Kolonie an Stelle Milners ernannt worden.
Der Krieg in
* Fortgang der Kämpfe um Mukden. Am Mittwoch eröffneten die Japaner gegen 3 Uhr mit Belagerungsgeschützen ein heftiges Feuer gegen den Putiloffhügel. Ungeheuere Wolken Staub und Rauch erheben sich auf beiden Seiten des Hügels, der wie ein Vulkan aussieht. Das Bombardement setzt sich nach der rechten Flanke fort. Das Artilleriegerecht dehnte sich über die ganze Front in einer Länge von 120 Werst aus. Die im Osten stehende Abteilung bei Kudiaza warf die Japaner zurück. Die Japaner wurden aus dem Tunschilingpaß(23 Kilo meter nordöstlich des Kautuling] in die Gegend des Kautulingpasses zurückgeworfen, wo sich ein Infanteriekampf entspann. Die Gegend beim Putiloffhügel wurde mit elfzölligen Ge schützen beschossen. Die russischen Batterien erwiderten das Feuer. An der Schahobrücke ist ein erbitterter Kampf Gange. Der in der Nähe befindliche kleine Wald gung in die Hände der Japaner über, die ihn endgültig besetzten. Es geht das Gerücht, daß eine auf der äußersteu rechten russischen Flanke im Marsche auf den Liaufluß befindliche japanische Division in Kalama angekommen sei. Die Verluste sind nicht bedeutend, weil die Angriffe von wenig zahlreichen Truppen ausgeführt worden sind. — Tokio,.März1995. Nach einem Telegramm aus dem Hauptquartier der japanischen Armee vom Schaho am 28. Februar haben die russischen Batterien bei Tungyoschan und auf der nördlichen Höhe bei Teuchnatun um 4 Uhr morgens mit Schießen angefangen. Die Japaner antworteten nicht. Montag nacht konzentrierten die Russen das Feuer ihrer Feldgeschütze bei Schupangtai und die schweren Geschütze bein Wenchengpao auf die japanischen Vorpostenstellungen in der Nähe der Eisenbahnbrücke. Um 1 Uhr morgens gingen 5 russische Kompagnien auf jeder Seite der Eisenbahn vor und umzingelten die Vorposten. Ein Teil der Russen stürmte schließlich in die
#nntennses hinein mo sich ein beftiges Hand60 Tote auf dem Platz. Einige Gefangene fielen in japanische Hände. Kleinere Abteilungen des Feindes wurden bei Wanchiahuanzatun, Sanchiatsu und Lapetai zurückgeworfen.
Locales.
Jubiläum. Hr. Karl Wertz, Bureauvorsteher bei den Herren Rechtsanwälten Justizrat Schniewind u. Dr. Adenauer zu köln, blickt am 1. März 1905 auf eine fünfundzwanzigjährige
. 4if. Gerron euruer Zur Feier dieses seltenen
Tätigkeit im Dienste dieser Herren zurück. Festes hatten die hiesigen Kollegen des Jubilars am 25. Fe einen Festabend veranstaltet, zu welchem sie mit ihren Damen sehr zahlreich erschienen waren. Der Elberfelder Anwaltsgehülfentr## hatte eine Abordnung zu der Feier entsandt, auch war der Prinzipal des Jubilars, Herr Justizrat Schniewind, erschienen. Der Vorsitzende der Krankenkasse der Anwaltsgehülfen eröffnete die Feier und überreichte dem Jubilar die von den Kölner Kollegen gestifteten Andenken. In seiner Beglückwünschungsrede hob der Vorsitzende noch ganz besonders die Verdienste hervor, die der allgemein beliebte Jubilar sich um die Krankenkasse, der er seit fünf zehn Jahren als erster Schriftführer angehört, erworben habe. Die Kasse habe während ihres fünfzehnjährigen Bestehens etwa 47000 M. an erkrankte Mitglieder bzw. an Arzt und Apotheker kosten ausgezahlt, sie sei es, die den ersten Anstoß zu der so schön gediehenen Kollegialität im Rheinlande gegeben habe, und die stets weiter bestrebt sei, ein freudig schaffendes Personal den heranzubilden. Daß der Jubilar sich als Schriftführer der Kasse, die den ganzen Oberlandesgerichtsbezirk Köln umfasse, bewahrt
habe, beweise seine stete Wiederwahl. Hr. A. Döulg, Guge ger gegen
überbrachte die Glückwünsche und ein Andenken des Elberfelder Gehilfenvereins. Hr. Justizrat Schniewind gedachte in warmen, anerkennenden Worten der Verdienste und der Treue seines Gehalfen, des Jubilars, er gedachte dann aber auch der Frau und der Familie desselben und wünschte, daß der Jubilar ihm noch lange Jahre als Gehülfe, seiner Familie als haupt und der Krankenkasse als Schriftführer moge erhalten bleiben. Hr. Justizrat Schniewind erkannte die segensreiche Tätigkeit
der Kranterntase und ihse gügfige Wirtung au die Schiherichete
in vollem Maße an und gab die Zusicherung, stets ein Förderer der Kasse und ihrer Bestrebungen, die ebenso zum Besten der A waltsgehülfen als der Anwälte selbst gereichten, sein zu wollen. Dem Danke des Jubilars folgten gemeinschaftliche Lieder, Musi. und Gesangvorträge, humoristische und komische Vorträge und3 Schlusse ein Tänzchen.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln hatte seine Mitglieder und deren Familien auf Sonntag zu einem zweiten karnevalistischen Familienabend in den Prunksaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Wohl selten dürfte dieser so im Sturm genommen und bis zum letzten Plätzchen besetzt worden sein, wie aus diesem Anlaß. Bei seiner Begrüßung bat Herr Stadtverordneter Gorissen als Vorsitzender des Vereins, bei den Gelegenheiten, wo es gelte, ernstere Dinge zu behandeln, ebenso zahlreich und ebenso pünktlich zur Stelle zu sein. Er übertrug dann die Leitung des Festabends Herrn Josef Wach; auch dieser wandte sich zunächst an die Mitglieder und diejenigen Gäfte, die es noch werden sollten, mit der Mahnung der ernsten Aufgaben des Vereins eingedenk zu sein und diesem selbst stets die Treue zu bewahren, auch für jungen Nachwuchs zu sorgen.
Denn im Herbst dieses Jahres gelte es, den„vollen Herbst“, den Herr Dr. Johannes, der nationalliberale Parteisekretär, für seine Partei bei den Wahlen erhoffe, gehörig zu verwässern. Und dann trat das Vergnügen in sein Recht. Man merkte den ebenso geist reichen, wie witz= und humorvollen Kritiken, die Herr Wach Red nern wie Liederdichtern angedeihen ließ und mit denen er einem gelitschten“ Redner lindernden Balsam in sein verwundetes Herz träufelte, den alterprobten früheren Leiter von Alaaf Köllen an, der noch nichts von seiner Schlagfertigkeit eingebüßt hat, obgleich er das Präsidentenzepter seit mehreren Jahren nicht mehr schwang. In einem prächtigen Liede, wie man es von Herrn Antoni(Lindenthal) gewohnt ist, ließ dieser den echten karnevalistischen Familienabend noch einmal Revue passieren. Dann ging der Redekampf los, ab und zu unterbrochen durch Absingen der von den Herren Bernh. Krings, Josef Wach, Wiersberg senior und einem uns unbekannt gebliebenen Dichter verfaßten Lieder, die alle mit großem Beifall ausgenommen wurden. Dasselbe war auch der Fall
bei den humoristischen gesanglichen Darbietungen der Herren Ritz dorf, Wiersberg junior und des Custodisschen Tiroler Doppel
quartetts. Die Reden des Herrn Krusius über###e. un Sehen, des Herrn Wilh. Göbbels über Wie man aus nichts einen Donnerschlag macht und namentlich des Herrn Amtsmeisters Horn von der Narrenzunft als sächsischer Rekrut und des Herrn Pannenbecker als Frauenrechtlerin entfesselten Stürme der Heiterkeit, zu der auch Herr Heinrich Schmitz mit seinem drastischen Schustermeistervortrag das Seinige beitrug. Ein flott gespieltes Theaterstückchen bildete den Schluß des schön verlaufenen Abends.
= M. Herbert(Frau Ty. Keiter) wird am nächsten Freitag den 3. März in der Kölner Literarischen Gesellschaft eigene Erzeugnisse ihrer Muse vorlesen, worauf wir die vielen Freunde und Freundinnen ihrer Erzählungskunst in unserem Leser. kreis besonders aufmerksam machen möchten. Karten zu diesem
** Grubenunglück.(Drahtber.) Gleiwitz,.März1905, Der Oberschlesische Wanderer meldet: Gestern abend ist auf dem zur Preußen=Grube bei Miechowitz gehörigen Jelkaschacht eine
hinabgestürzt. 20 Bergleute wurden in die Tiefe gerissen; 16 davon wurden, da die Wasserhaltungsmaschine durch Steinmassen zertrümmert wurde, erschlagen oder sind ertrunken. Die übrigen wurden gerettet. Eine Leiche ist bisher geborgen. Die Grube gehört dem Grafen Tiele=Winckler.
v. Recherich.: Maria, S. p. Jakod Franzen, Tagel, Weißzbitteng 2.
S. p 1/35 Leze““., Awpert, Träfrgztbo Heinrich, I. v. Heinr.
Katharinengraben 7. Ighen,—. 2.„ Eranz Odenthal, Metger,
armoe Holzmarkt..- Magdalena, T. v. Franz Odenthal, 0
feld 27.- Peter, S. v. Nikol. Junck, Schriftsetzer, Aachenerstr. 14.
* Ganser, Bierbrauereibes., verh., 36., Marhlap###=„
mann. Rentner, verh., 72., Jakobstr. 54.= Josef Comp, 8., Bonnerstraße.- Wilhelm Jansen, 1., Vonnerstr. 327.„Kurt Heiser, 2
Vernhardstr. 90.: Tewel Zeinsod, Tischler, verh, 38 Mggßaht, ugget. Laurenz Neukirchen, Axstreicherget, glachengrstr. 44.: Leonh. Radig,
Fahrknecht, verh., 30., Achterstr..: Karl Schiester, Maurer, verz,
Mittelstraß, Maschinenb., v. hier, u. Klara Hoffmann, v. Glashütte bei Paruth.= Aug, Eutevach, Schlosserges, v. KölnDautz, u. Josef. Sauerwald, v. Berge.= Christ. Düssel. Tagel., u. Maria Schnichels, beidev. hier.=Heinr.Haas,Prok,.Luse Kurtz, beide v. herAbert Schindter, Vier=Feldw., v. gächprkopih,„eherruhr u. Maria
Scheuerfeld.= Edmund May#volz, Techniker, v. Ueberruhr, u. Maria Carthaus, v. Bonn.-Josef Verbrüggen, Wwr., Anstreicherges., v. He.,
berg, u. Johanna ,Woltzx, v. ger.: Crns. Mahren. Buchzireh#
Installateur, u. Kathar. Hochtirchen, deide v. her.,
Schreinerges., v. Cülie, u. Kathar. Gries, v. Oherhausen.-Eug. Tiesler, Photogr., v. Breslau, u. Josefine Zeller, v. hier.- Adolph Landgraf, Brauergeh., v. Untermaßseld, u. Kathar. Hilden, v. Lechenich.- Heinrich Wester, Schreinerges., v. Ciriax, u. Barbara Berg, v. hier.= Adolf Koch,
u. Louise rhissen, beide v. hier. Max Stern,
u Anstreichergeh., v. Alt=Zabrze, n. Christine Schiffer, v. hier. Baltha.
Schreinermstr., v. hier, u. Christine Classen, v. Sonderburg.
= Reiner Kemmling, Gutsbesitz., v. Eckum, u. Henr. Bernigen, v. hier. = Simon Rüben, Fensterp, v. Welckenraedt, u. Elis. Briulmann, v. hier.
= errich Koppel, Handlungsgeh., v. Bochum, u. Rosa Meyer, v.
Joh. Aetter, Maurer, v. Winzenheim, u. Maria Schmitz, v. Efferen. Ludwig Danz, Schlosser, v. Neuwied, u. Elsab. Lorent, v. hier.„Joh. Vondenhoff, Werkmstr., v. Aachen, u. Lucia Urban, v. hier.- Peter Taglieder, Hausdiener, v. hier, u. Kathar. Risch. v. Trier.- Joh. Pet. Bilstein, Schlosser, v. Platz, u. Anna Döprer, v. Feckelsberg.= Dr. phill Friedr. Wiskott, Kaufm., v. Dortmund, u. Elisah. Tasche, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Matth. Schmidt, Geschäftskutsa Weißbütteng. 17, u. Anna Wever, Sterneng. 38.- Heinr. Brüß, G richtsaktuar, St. Apernstr. 40, u. Melanie Bieber, zu Remscheid.- Dan Schulze, Klaviertechniker, zu Essen a. d.., u. Sibylla Stollwerc, Maybachstr. 22.- Adam Siegers, Tagel., Auf der Aar 6, u. Wwe. Marg. Ziskoven, geb. Wildt, Pantaleonsw. 45.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. März 1905. Vetiche Reichanlebe 92 59“, 2 Pun cHogenfrez. se
Preussische Consols[102,70|4% desgl. v. 1899, unkäb. b. 1909103 10 desgl. 91.60 3½% desgl. 1006
Anlehe der Rbeinprosins 10330398 4238,-Ph.ezt, hosen one
desgl., Reihe III und IV. 100.00).—,.it, Usflunkänät
desgl., Reihe X, XII-XVII, 14 2 desgl., Reihe VII,;phog /100
desgl., Reib XIX 92.781 2 desel,.VIII, unköb b. 1910101 70
desal. 95,10|4% desgl.,.IX, unkündb..1912 1 9-7
desgl. 90.00 3½% desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 104.20 desgl. 000,00
desgl. 100.00
desgl. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.90 desgl. 99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.25 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 1143.50
3½2% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.50 % Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desal.,.1, unkündb. b % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101 60 % desgl., R. VI. unkündb, b. 1219 4%# 2 dessl.,.VII, unkab. b. 1913102. 59 desgl. R. III. unkdb. h. 1903 95 8
3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlrammer— zur besten Verwahrung Diebesgefahr-— mit Schzantsächern unter eigengen Verschlutz