Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 19. März 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382,
Nr. 76. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Hohestr. 60 Geit
Köln.
von der Mode in diesem Jahre besonders bevorzugt
Louisima witlace, klein bariert.gieterr z,e 7g,.25, 3,.00 bis.00 Mesaalima uni und vi. Meter.50, 2,50,.50 bis.00 K
Damasé V, besonder...- Garig 4 Meter.00 K. B.35K. O a, C0.K
unter vorzüglicher Leitung.
Bitte beachten Sie meine grosse
Dekoration von
die unerreichte Auswahl und sehr billigen Preise
Reelle Bedienung.
1339.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren 13
sowie bequeme und moderne
Formen für 431 1 4 4
Damen und herten X
von 1 69# an und höher#
Rindersiesei Formen, Knabensiesei Wettersei
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
Fernsprecher 7355.
Röcke
Schärpen
Kränze
Wäsche
Handschuhe
Kerzentücher
*<space> e t c.<space>
in unübertroffener Auswahl bei aussergewöhnlich billigen Preisen
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister,
separat.
Neue Langgasse 4,
a. d. Glockeng.
Sehr hübsche Kommunionkleider u. Kinderkleidchen
nur.25, Helle 2 Waschkleidch. sehr hübsch, .48, Wollene“ Kleidchen nur 2. .75, Sammtkleidchen nur .50. Weiße
Weiße
Sim Ripskleidch.
S 1,85, 250 elegante Tragkleidchen S spottbillig zum Aussuchen,### 5 Alvert Stiel, Severinstr. 644,„ E Kleidchen= und Schürzenhaus.
Medizinal=Blutwein
ärztlich empfohlen, ½1 Fl. M..50, Alleinverkauf für Kalk. Samos Muskat, naturrein,
direkt vom Faß, per Liter 1 Mark, sowie in= und ausländische Weine. Preislisten gerne zu Diensten. d'
Weinhdl. H. Kerkmann,
Kalk, gegenüber d. chei. Fabrik.
= Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstr billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden
Ganzman Pantaleonswall 17
zwischen Weidenbach u Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft ina
Damenhinden, 13„Qual,

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76&a Senntag, 19. März 1905.
Erstes Blatt.
Unentgeltliche Impfungen 190
5.
September
Cöln I " II „ III
„ IV
Bayenthal Raderthal
Lindenthal I
Zollstock
II Sülz
Ehrenfeld 1 II
Bickendorf Müngersdorf Bocklemünd Nippes I
Riehl Niehl
II Merheim 44) Longerich Volkhoven Deutz I
v..ZypenKolonie
II) HumboldtKolonie Poll
Apostelnkloster 26 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Ferkulum 40 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Gleuelerstraße 77 Ziegeleiweg 16 Nikolausstraße 103 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Nüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Longer. Hauptstr. 83 Weilerweg 51 Freiheitstraße 48
Ferdinandstraße 43
Usingerstraße—10 Hauptstraße 61—65
19., 26. 19., 26. 19. 26.
26.
., 10., 17., 31. ., 10., 17., 31.
., 17.
10., 31.
13., 20. ., 13.
415 Uhr 5½ Uhr 4½ Uhr 5¼ Uhr 4½ Uhr
4½ Uhr
4½ Uhr 4½ Uhr
19.
19., 26.
19., 26.
., 13.
7.
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in dem“ Hi:. Machschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben.
Impfpflichtig sind alle im Jahre 1904 oder früher geborenen, noch nicht geimpften
o an, S u,.(eugzrk.it zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf
ese. Göhin, den 13. März 1905. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
S..:
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 19. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
339 Vereine 36 145 Mtgl.
Kreis-Curnfes des Kreises Kheinland(3
Die Festtage sind für den 15., 16. und 17. Juli festgesetzt. Wir erwarten etwa 10000 fremde Turner und müssen unserseits alles aufbieten, unserer Vaterstadt würdige Darbietungen zu bringen. Deshalb wiederholen wir den Mahnruf:
Kommt zum Turnen!
buich brchug e. erdon in Kürze beginnen und erbitten wir gefl. Anmeldungen an einen unserer Vereine.
Verband Kölner Turn=Vereine.
Akadem..=V. Arminia der Handelshochschule Turnabende Montag und Donnerstag. Deutzer.-V. gegr. 1878 Montag, Mittwoch, Freitag Turnhalle Freiheitstr. 48
Kölner Curnverein, gegr. 1845 Dienstag, Donnerstag und Samstag Mauritius=Turnhalle.
Kölner Turn-Verein„Germania“.
Montag, Mittwoch und Freitag Turnhalle Zwirnerstraße. Turnerkreis Köln, gegr. 1892 Montag, Mittwoch, Samstag Turnhalle Gereonswall 70.
Turn-Verein Ehrenfeld, gegr. 1879 Dienstag, Donnerstag, Freitag Turnhalle Gravenreuthstraße.
Allgemeiner Turn-Verein, gegr. 1865
Montag, Mittwoch, Freitag Turnhalle Mauritiuswall.
Kölner Fecht= u. Turn-Klub, gegr. 1865
Montag, Mit
.„, Mittwoch und Samstag
Turnhalle Hunnenrücken
Kölner Turn-Klub, gegr. 1888 Dienstag. Donnerstag und Samstag Turnhalle Burgunderstraße.
Lindenthaler Turn-Verein Dienstag und Freitag Turnhalle Gleuelerstraße.
Turngemeinde Aippes Montag, Mittwoch und Samstag Turnhalle Niehlerstraße.
Turn- u. Fecht-Verein Nippes, gegr. 1878 Dienstag u. Freitag, Damen: Donnerstag Turnhalle Gellertstraße.
Turn-Verein Raderthal
Dienstag— Freitag. a
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten und Ehrenfeld:
Unschön ist
Korpulenz Fettlelbigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf. Schildergasse; Ein horn-Apoth.,Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., En gel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nip pes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
C
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 41
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten eHisälg EmpfehlungsEircularen und
in einfacher
KuTTGN bis reichster Aus Kuffer Rattung. unter auf Verlangen postfrei au Diensten.
Fernspreoher No. 204.
Erworben
am
Flur
Bezeichnung
Lit.
Nr.
Erwerber
a. Melaten.
1875
6. März
8.
8.
9.
I.
2.
3.
15.
5.
18.
18.
3.
7.
7.
29.
30.
31.
11.
18.
24.
X
U
III
III
III
U
U
Fleischhauer, Andr. Kammann, Wilh. Leisten, Gerhard.
Lölgen, Joh. Wilh., Wwe. Kneipp, Kaspar Josef, Wwe. Stein, Isidor.
Eberhard, Wilh. Schniewind, Adele, Erben. Menne, Pet. Jos.
Ebner, Otto.
Klein, Siegmund.
Mertens, Adrian Hub. Paffrath, Karl.
Rappuhn, Friedr. Wannovius, Adolf, Erben.
46/47
165
193/96 328 20ab 24b 325 52a 12ab 16ab 6a b 4b 125 62alb
19798"—
16ab Daiber, Johann.
b. Ehrenfeld.
2 Piel, Sophia, Wwe.
alte Nr.15
19 Ditzer, Heinrich.
alte Nr. 32
74 Schroeder, Frz. Joh.
alte Nr.13
1. Fahrräder werden nicht durch billigere Ausstattung. Verwendung schlechter Reifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
G. Bischof amp;Co., Hohenstaufenring 45.
Pittius, Karl. Daib
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. März 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille=Fußboden
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
— Wopchantsertegung
in mein neues Geschäftshaus Hohenzollernring 62
buf gämtiche Aussteuern
1
136
0 Prozent Rabatt!
Zum Verkaufe ausgestellt sind: kompl. Salons, altmahagoni in moderner Ausführung, Empire mit Seiden- und Velour-Garnituren, kompl. Esszimmer in Eichen, Ia. Arbeit, modern, Renaissance, Baroc in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz seltene Exemplare, sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen, mit Holz, sowie Messing-Intasien, in Birnbaum, in hell- sowie dunkelmahagoni, in Satin oder Italienisch-Nussbaum, sowie in Eichen. Herrenzimmer in einficher sowie eleganter Zeichnung, eichen-geräuchert und gebeizt. Einzeln- Sofas und Sessel. Mein grosses Lager in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten seltene Gelegenheit eine gute und gediegene Einrichtung, sehr vorteilhaft zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden. f
Christian Meyer, Möbel.
Köln a. Rh., Schildergasse 66(kein Laden).
*
Klarer, farbloser
und Möbellack, A Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben. Staubfeind,
Fußbodenöl für Kontore. Ar deitssäle, Ladenlokale, Restau rationen sehr geeignet.
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
Bohnwachs
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
Buntglaspapier
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Piusel in allen Sorten.
Fahrradlack,
schnell und harttrocknend.
Sämtl. Austreicherartikel.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 130.. Spichernstraße 63
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. ansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, vodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. h
licfert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 4204. Tel. 6803.
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22 Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Oarantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auswahlsendungen beraitwilliget
Streng reelll Billigste Preise!

*
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1905.
Seite 3.
Rentor Aultrun..
Herr Nektor Anton Schmitz hier an Pipinstraße feiert Ende Mai d. I. sein
50jähr. Dienstjubiläum.
Die Unterzeichneten erlauben sich alle früheren Schüler, die Eltern der jetzigen Schüler sowie die Freunde des Jubilars zu einer Vorbesprechung behufs würdiger Begehung der Jubelfeier des so sehr beliebten Lehrers für
Donnerstag den 23. März, abends 8½ Uhr,
im hotel Vanderstein=Bellen, Heumarkt 20,
ergebenst einzuladen und bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen: 5
Coblenzer, Kaufmann; Clem. Aug. Decker, Rentner uno
Stadtverordneter; Jul. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heinr. Hölscher, Kaufmann; Herm. Klein, Kaufmann; Kart Peiffhoven, Stadtbaurat und Königl. Regierungsbaumeister a. D. zu Düsseldorf; Eberh. Schievenbusch, Fabrikant; Dr. med. Mar Schulte, prakt. Arzt; Alois Vanderstein, Gasthofbesitzer; I. Weismantel,
Kaufmann; P. Wortmann, Kaufmann; Adolf Zundorf, Bäckermeist
Deutscher Flotten-Verein, Köln.
Deutsche Kolonial-Gesellschaft, Köln
Freitag, 24. März 190., abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs:
Neute, Sonntag den 19. März 190., nachmitt. 4 Uhr,
(kleine Preise)
Sylvester Schäffer jr.
der phänomenale Universalkünstler und das übrige Elite-Programm.
Diese Vorstellung ist eigens für Familien, Schüler und Kinder arrangiert.
Abends 8 Uhr(genöhnliche Preise).
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers
4
„Wester FchälterK.
in seinen.222 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite-Gesellschaft. U..:
P. Pylades
mit seinem plastrographischen Illusions-Akt.„
Geschwister Vernici,
die besten akrobat. Tänzerinnen der Gegenwart.
Les Minstrels Toulousains.
Pariser Strassensänger und Opernparodisten
etc. etc.
— Näheres besagen die Plakate.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 20. März 1905. 181. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Boccaccio.
Komische Operette in drei Akten von Franz von Suppé.
—. Dirigent: Gustao Meyer. 24.— Melden
Mitwirkende: Die Damen: Wille, Honigberger, Obermaier,
Warnay; die Herren: Nowack, Lordmann, Kutzner, Pickert, v. Scheidt Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag den 21. März 1905, 182. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Schiller=Zyklus. 7. Abend.
Neu einstudiert.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Kleine Preize.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 20. März 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 21. März 1905. 193. Vorstellung. Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Nalleres Besagen ai
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Montag: Sylvester Schäffer jr. und die glänzenden Spezialitäten.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 22. bis 26. März 1905.
Alites Stadt=Theater Mitwoh 194. Vorst, 35. voltst, Perseze. gerie Dreisen: Der Hüttenbesitzer.— Donnerstag 195. Vorst.: Maskerase. — Freitag 196. Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen.— Samstag 197. Vorst.: Von Carlos.— Sonntag, nachmittags 3 Uhr 198 Vorst., 23. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Alt=Heidelberg. Abends 7½ Uh 99 Vorst.: Heimar.
Donnerstag, 23. März 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
des Hauptmanns im Reichs=Marine=Am., herrn Freiherrn von Liliencron,
früher Adjutant des Kaiserl. Gouverneurs des Kiantschougebietes, über:
Zu diesem Vortrage hat der zurzeit in Deutschland weilende Gonverneur des Kinntschongebietes, Herr Konter admiral Truppel, sein Erscheinen zugesagt.
Den Mitgliedern gehen besondere Einladungen zu, gegen deren Vor zeigung—2 Eintrittskarten am Tage vor dem Vortrage von 11—1 Uhr vormittags und von—7 Uhr nachmittags bei der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Köln, Trankgasse 9, sowie an der Kasse im Gürzenich am Vortragsabend selbst, von 6 Uhr ab, gratis erhältlich sind. Neu eintretende Mitglieder erhalten dort eine Eintrittskarte gegen Zahlung
(Kolonial=Gesellschaft mindestens 8., Flotten=Verein mindestens 1.) Die Zahl der Eintrittskarten ist polizeilich beschränkt.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen im Isabellensaale des Gürzenichs(Gedeck 3.). Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restau
NV f5 die ungemeldeten werden Tischplätze belegt. 25
Komödien-Mittmache den 22.
r.-Ss Aullttwopchy abss. 8/. Uht
Sertrag(Zürich) über:
Lelbst=Beilung von
im Roktokosaur des MoterE..
BEETHOVEN-ABEND
(4. Klavier-Abend) von
TIr TIN DR SIRDL““
Kurten à 3 Mk. 9 F. Weber Schildorg,. 6 u. u. d. Kasse.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Rronser,“.—„
kinatan und Deutsch=Schautung“. Sonntagde n 26. März, abends 8, Uhr, iu zusel. uar..
n fids uie Augich Grgu., Kre#. Hotel Mittelhäuser,
Behagliches Wein-Restaurant.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Käume.
Konzert-, 3 200logischer 3
Gesellschaft. 3 Garten.
vr.%, ühr, 03 Fäglich 3½ Uhr:
Generalprobe: Konzert.
zum Konzert
den 21. dss. im Gürzen
Karten für den Laal Mb..—,.ag er Su
Es werden sprechen u. a. die Herren:
Guardian P. Conrad, Pfarrer Kremer(Romreise), Postrat Bruns (Fortsetzung des Vortrages mit Lichtbildern über Konstantinopel). Alle Pfarrangehörigen nebst Familie sind freundlichst eingeladen. Karten sind bei den Vertrauensleuten sowie bei Herrn Kaplan Heppekausen, sochstadenstraße 33 und Herrn Britz, Luxemburgerstraße 70, zu haben. schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es wird Bier verabreicht.
ge- Programm 10 Pfg.
Die Ererzitien für Männer und Jünglinge in der Herz=Jesu=Kirche (Guardian P. Conrad) finden statt am 19. und 26. März, abends 7 Uhr, vom 20. bis 25. März, abends 9 Uhr. Wir bitten um rege Beteiligung.
und deren Folgen
zurch Suggestion u Willensimpulse 2c.(ohne Hypnose). Neue Methode mit großem Erfolge bei Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf=, Magen= u. eheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen. Stottern, Gedächtnisschwäche 2c. 2c.
Eintritt 1. Platz 1 Mr., 2. Platz 50 Pfg., 3. Platz 30 Pfg Kassa= und Saalöffnung 4½ Uhr.
R*„ TCE-à MI-Laitung aur
NB.2 Broschüren mit vollständ. Anleitung zur Selbstbehandlung zum ermäßigten Preise von 1 Mk. an der Kasse zu haben, oder durch Post zu 1,50 Mk. vom Institut Hephata, Säckingen(Baden).
sind
die
9
Deil fu T0 WimSen.
Kölner Singakademie.
Dirigent: Musikdirektor Matthien Neumann.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft. 5
Jeden Mittwochabend 8 Uhr in der BürgerThorprOvé: gesellschaft, Eingang Röhrergasse, 1.
Sommerprogramm=Auszug.
Mai: Konzert und Theateraufführung in Brühl; Juni: Konzert in Bonn; Juli: Konzert in Bad Neucnahr; August: Konzert in Godesbera: September: Konzert in Zons und geschlossene Liedertafel in der Bürgergesellschaft., Aenderungen vorbehalten. Außerdem: Gesellige Ausflüge im Familienkreise, unverbindlich je nach Witterung.— Stimmbegabte Danten und Herren, welche geneigt sind, unserm Vereine beizutreten, werden gebeten, ihre Anmeldung schriftlich an den Vorstand (Vereinshaus: Bürgergesellschaft) gelangen zu lassen oder an der Prode (unverbindlich für den Beitritt) teilzunehmen. Der Vorstand.
Donnerstag den 23. März, abends 5 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
31. Vereinsabend
für Chor=Gesang a capella.
Durch den Dom=Chor, unter Leitung von Msgr. Prof. Cohen, gelangen zursAufführung: Werke von Palestrina, Marentio, Lotti, Fel. Anerio, Orl. di Lasso.
Gesang=, Orgel= und Violoncell=Vorträge von Fräulein Ida Dahlmann, Herrn Prof. Franke, Herrn W.
Lamping aus Karlsruhe.
Die Vereinsmitglieder erhalten je zwei Eintrittskarten gegen Vorzeigung der diesjährigen Beitragsquittung. Eintrittskarten für Nichtmitglieder a 2 K Ausgabe= und Verkaufsstelle: Joh. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergass
für Galerie
vormittags von 10—1 Uhr bei Weder, sowie abends an der Kasse.
Texte 10 Pfg.
Flora.
9 Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:
0
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
5 Eintritt 50 Pfg.*s 0
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg durch
Mottenmönnig
Deutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. wörtl. autet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch bei ganzen Einrichtungen ohne jede Störung an Ort und Stelle übernommen.
Alleinverkauf für Köln, Mülheim und Umgegend.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen, Poistermöbeln usw.
Kunststopferei-Reparatur, Hperetur,
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art unter Garantie gegen Motten
und Feuerschaden.
Gebrüder Bündgen
Mechanisches Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt Vorgebirgstraße 25, Fernspr. 8118.
Prompte Bedienung. Ronrurrenzlos billig.
Riichtnittags een U 1—.—
Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
S% Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stets Eingang neuer Platten.
Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin AugustaHalle 17-21 u. begn, Waschmesch.d. Melt. Juse).
(Pastage). g Bertr. Jos. T

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1905.
Erstes Blatt.
Ueber 400
Frühjahrs
Ostüme
grösstenteils Musterpiecen, von einem allerersten Berliner Konfektionshause fabelhaft billig übernommen, stelle ich von heute ab zu positiven Spottpreisen in drei Serien
zum Verkauf.
Serie I Kostüme aus dunkelblauen soliden Cheviot-Stoffen, BoleroFassons, mit aparter Kragengarnitur, vollständig auf
Futter gearbeitet........... Wert 18 M.
Serie II Kostüme aus englischen Stoffen in Paletot-, Jackett- und Blusen-Fassons neuester Machart
regulärer Wert 30—36 M. Serie III Kostüme aus feinsten Tuchstoffen in vollendeter ModellKonfektion, nur neue Bolero-, Frack- und SmokinFassons, auf Seide gearbeitet— Rock auf la. Alpaka
regulärer Wert 65—75 J
75
4
00
M4.
Minoritenstrasse 2r u. 21A.
Ferner 1 Posten
Regenmäntel
aus reinwollenen, wasserdichten Stoffen 45
regulärer Wert 10+
aus englischen, gezwirnten Stoffen. 075
regulärer Wert 14,50 M
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
N
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Pockwürst!
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
f. Bierkellerei P. J. Thelen,
A 2979 Vertreter des Münchener
Nr. 9513.„h Franztskauer Leistbräu.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
magazt, ler, ige mustertüichen
eses ee.
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet. 9a
Ein schwarzseidenes
Brautkleid
für mittlere Figur, wie neu, billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
8 Geschw. van Geisten, 8
hohestraße 19, Kölm, am Bismarckdenkmal, X
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
8 Gardinen, Stores, Rouleaus. 8
S Uebergahme Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen##
S u sehe bülligen Preisen. 8
Nettchen Besgen, Ehrenfeld, Glassir. 711,
eigene Rabattmarken blaue grüne.
Eine Partie h*
jede Größe staunend billig.
Sammet- und Manehester-Reste!
Billig! Billig!
B
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goidene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
8 Färberei, chemische Waschaustalt## &amp; Gardinen=Wäscherei u. Spannerei &am Appretur= und Dekatier=Anstalt 8 #8 hans Schober, Köln a. Nh., Brühl. g
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
4 Telephon 6605. 15 8
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.#0
Bolandors macho ich auf moine
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,
## Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in####
kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
0 Filialen: Eislergasse 22, Friesenstraße 2, kl. Budengasse 15, Engelbertstraße 5, Burgunderstraße 7; Brühl: Kölnstraße 31; Rippes: Neußer straße 28; Deutz: Freiheitstraße 91.
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
884
Die chemische Reinigungs- u. Dekatier=Austalt
von
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher Gehrock Rock Hose Weste
.50 M. .50 .20 0,80 .40
Kostümröcke Blusen Kostüme
1,50 M. bis 1,80 M. 1,00"".30„
.50"„.00„
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung.
Dekatieren per Meter 5 Pfg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, Rellamenteil: K. Oela, alle in Kit
für den Anzeigen= und
Oela, alle in Klln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 g Sonntag, 19. März 1905.
Seite 1.
Worauf es ankommt!
Wenn es noch Leute gibt, denen Malzkaffee nicht schmeckt, so liegt das einfach an zwei leicht zu vermeidenden Fehlern. Entweder hat
man nicht den richtigen Malzkaffee eingekauft— der echte„Kathreiners Mlalzkaffee“ kommt nur in geschlossenen Daketen mit dem Bilde des Ofarrers Kneipp zum Verkauf— oder man hat ihn falsch zubereitet. Wird Kathreiners Malzkaffee richtig zubereitet, so ist er nicht nur das gesündeste, sondern auch das angenehmste tägliche Getränk, sei es, daß man ihn als vollkommenen Kaffee=Ersatz trinkt, sei es, daß man ihn als Kaffee=Zusatz, oder, was immer mehr Anhänger findet, als Zusatz zum Rakao genießt. Kathreiners Malzkaffee muß aber auf eine ganz bestimmte Art gekocht werden, wenn er seinen ausgesprochen feinen Geschmack voll entwickeln soll, nämlich
Nicht zu fein mahlen.— Einen grossen Topf nehmen.— Nicht überbrühen, sondern mit kaltem Wasser ansetzen. Langsam zum Kochen bringen.— Zeitweilig umrühren und —5 Minuten langsam kochen lassen.— Vom Feuer rücken und einige Löffel kaltes Wasser zugiessen.— Hierauf noch —2 Minuten ruhig stehen lassen; dann abgiessen.— Gekochte gute Milch, möglichst Sahne, dazu nehmen.
Wenn man Kathreiners Malzkaffee genau nach dieser Vorschrift kocht, dann wird jeder, der ihn trinkt und bisher falsch zubereitet hatte, hochbefriedigt sagen:
„Ja, das ist freilich etwas ganz Anderes““.
Anmerkung: Als Kaffee=Zusatz verwendet man den„Kathreiner“, indem man den gemahlenen Bohnenkaffee mit dem wie oben zubereiteten kochenden Malzkaffee überbrüht. Beste Mischung: he
und halb.— Als Uakao=Zusatz verwendet man den„Kathreiner“, indem man in eine Casse ¼ Raffee löffel Rakao und etwas Zucker tut und beides mit dem wie oben zubereiteten und abgegossenen Malzkasse mösichf beiß verähet.
eKorbwaren-Induktrie
J. B. Richartz,
175 Breitestraße 175. Kinderwagen, Plüschsessel mit
15 Proz. Rabatt.
Empf. gleichzeitig meine Neuheiten in Sportwagen mit u. ohne Verdeck unerreicht billig.
Gosewischs Tanz-Institut.
Beginne am 4. April einen geschlossenen Kursus.
Anmeldungen nehme bis
Gefl. Anmeldungen dahin entgegen.
S. Gosewisch, Kleine Sandkaul
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen, transportabl.
Waschkessel,
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Köln, Wollküche 19.
tadellos erhalten,
800 Stück zu 60 J p. St. abzugeben.
Geeignet für Kantinen und Ziegeleien usw. 9
Josef Jacoby,
Rolandstrasse 92.
Telephon 5908.
Kirchliches.
X Köln, 19.März1905. Kardinal=Erzbischof Fischer erteilte gestern norgen im feierlichen Pontifikalamte unter Assistenz des Domkapitels und unter der Teilnahme einer großen Menge Gläubigen, größtenteils Angehörige der Weihekandidaten, die h. Weihen, und zwar erhielter 60 Alumnen des hiesigen Priesterseminars die h. Priesterweihe, zwei die Diakonats= und 18 die Subdiakonatsweihe. Außerdem wurden bei derselben Feier sieben Benediktiner zu Priester geweiht, während ein Redemptorist und fünf tiner die Subdiakonatsweihe erhielten. Der Benediktinerabt Renzel aus Merkelbeck wohnte der Weihe auf dem hohen Chore ver. Heure seiern die Neopresbyter in den einzelnen Kirchen der Stadt ihr erstes h. Meßopfer, nach welchem dieselben noch bis nachsten Mitt woch im Seminar verbleiben. Am 12. April wird bereits. der Neueintritt der Theologen in das erzbischöfliche Seminar stattfinden.
Locales.
a Orinzessin Viktoria von Schaumburg-Lippe traf gestern ni dem Zuge um 2,49 nachmittags auf dem Südbahnhof ein,ging in die Stadt, machte verschiedentliche Besorgungen und fuhr mit dem Schnellzuge um 6,25 nach Bonn zuruck.
Rektor Anton Schmitz=Jubiläum. Hr. Rektor Ant. Schmitz an der Volksschule Pipinstraße feiert Ende Mai d. J. sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Die früheren Schüler, die Eltern der jetzigen Schüler sowie die Freunde des Jubilars werden zu einer Vorbesprechung behus würdiger Begehung der Jubelfeier des beliebten Lehrers für Donnerstag den 23. März, abends 8½ Uhr, im Hotel Vanderstein=Bellen, Heumarkt 20, eingeladen.(S.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
78 In den Lesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder aus der Wüste Sahara ausgestellt, ferner photographische Ansichten eines neuen Rennsports für Deutschland, die Jacht Hamburg, welche an dem Kampf um den Amerikapokal teilnahm, ein auf italienischen Bahnen eingeführtes Automobil, neue Bilder vom Kriegsschauplatz und den Unruhen in Rußland, das Bildnis des Erfinders des Kehlkopfspiegels, Manuel Garcia, und die Photographie des gestern verstordenen Bischofe
Dr. Josef Georg v. Ehrler in Speher. 227—
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 70415 248.; bis zum 15. d. M. wurden
2972790 M. eingezahlt und 2799903 M.
daß am 15. März 1905 ein Gesamtbestand von 70588135 M. vor4 Im Reichshallen=Theater finden heute Sonntag zwei Vorstellungen statt. Sowohl nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, als auch abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen werde, de. phänomenale Universalkünstler Sylvester Schäffer jr. und die übrigen neuen Spezialitäten auftreten. Am Montag den 20. d. M. setzt Sylvester Schäffer sein Gastspiel fort. Sylvester Schäffer jr. findet vor wie nach staunende Bewunderung. Der vielseitige Künstler übertrifft in der Tat alles, was bisher auf der Spezialitätenbühne aufgeführt wurde. In den einzelnen Darbietungen zeigt er sich auf den verschiedensten Gebieten als Virtuose, mag er nun als Taschenspieler, Jongleur, als Schnellmaler, Schulreiter oder als Schütze usw. oder als Athlet auftreten. Seine hohe künstlerische Befähigung zeigt sich aber nicht nur in
körperlichen Leistungen, sie drückt sich auc ngg„beßr der gostüme tung hin aus in dem virtuosen Violinspiel. Die Wahl der Kostüme und der reichen Szenerie ist stets eine glückliche.— In der erster Abteilung des Programmes ist ein Wechsel eingetreten. Die Konzertund Opernsängerin Carmela Rio verfügt üver ein reiches Repertoire. Die fidelen Gesangs= und Instrumentalvorträge der Pariser Straßensänger und Opernparodisten erfreuen sich falls, nicht minder die akrobatischen Tänze der Geschwister Vernici. P. Pylades führt seine neueste Erfindung auf dem Gebiete der Opti und Elektrizität durch einen plastographischen Illusionsakt vor Im Danorama International ist von heute ab als N heit die im Sommer des Vorjahres stattgehabte amerikanische Weltebesdung n. s Zu der Rothz in der gestigen Nummer wird ius
noch mitgeteilt, daß auch der Eisenbahn=Zivilsupernumerax Hr. Ermert aus Herdorf sich um die Rettung des Madchens a
Rheine verdient machte, indem er Hru. Eckardt, auf der Werf mauer liegend, seinen Stock bot.
## Hart gestraft. Gestern nachmittag machten sich in Follerstraße mehrere Knaben an einem Brotwagen zu schaffen. Al der Kutscher des Wagens auf der Bildfläche erschien, sprang einer der Knaben, der auf dem Bock saß, hinunter, kam aber zu Fall und brach einen Fuß.
Vereins=Nachrichten.
0 Die katholische Frau und die Caritas lautete das Thema das Hr. Dr. Wilh. Liese aus Paderborn im Katholischen Frauenvund in Köln in sehr interessanter und praktischer Weise behandelte. Bekannt ist, daß die Caritas von jeher das ureigenste Gebiet der Frau gewesen ist und daß auf katholischer Seite die Elisabethenvereine in dieser Beziehung sich die Verdienste erworben haben. Schon vor zehn Jahren bestanden derei in der Erzdiözese Köln 78, welche Zahl heute auf die doppelte Höhe angewachsen ist. In der Diözese Paderborn gibt es 100 Konferenzen, von deren 25 mehr als 1000 M. jährliche Ausgaben haben. In Dortmund beträgt die Ausgabe des Elisabethenvereins 10000 M. Ihre Hauptarbeit finden diese Vereine auf den Gebieten der Armenund Krankenpflege; Unterstützungen, besonders in Naturalien, werden gewährt, und die größeren Vereine kommen auch für Arzt und Arzneien auf, verschaffen Arbeitsmaterial, vermitteln Stellen, verteilen gute Schriften usw. In einzelnen wird auch der Wöchnerinnenfürsorge besondere Aufmerksamkeit geschenkt; erwünscht wäre es bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, daß diese letztere Aufgabe von den Vereinen systematisch in Angriff genommen würde Ferner sind als besondere Aufgaben der Vereine zu bezeichnen die Fürsorge für Trinker durch Unterbringung in Heilanstalten, die Organisation der Fürsorge für Kinder. Ein weites Gebiet, das noch sehr der Bearbeitung bedarf, ist die Schaffung der Hausplege Bisher gibt es in 14 Städten Hauspflegevereine mit dem Zwecke, in den Häusern, wo die Frau vorübergehend abwesend oder arbeitsunfähig ist, für Ersatz zu sorgen, der den Hausstand in Ordnung erhält. Der Verein in Berlin hat im Jahre 1903 in 4405 Familien derartige Hauspflege geleistet. Neuerdings haben sich die Frauen
auch mit großem Erfolge in der össentlichen Armenpflege betätigt,
und zwar in etwa 120 Städten. Eng verbunden damit ist die
Waisenpflege, die nun, seitdem auch Frauen Vormünder werden können, ihnen wesentlich erleichtert worden ist; in eingen
Städten sind sogar besoldete Waisenpflegerinnen angestellt worden,
die in der Hauptsache für das Wohl der unehelichen, sogen. oder Haltekinder zu sorgen haben. In dieser am meisten in Leipzig. Ein ferneres großes Gebiet der Liebes tätigkeit ist der Kinderschutz, auf dem noch viel zu tun bleibt. In
Wien ist die Kinderschutzpflege in ausgedehnter Weise ausgebildet.
Dort besteht eine Kinderschutzstation, eine Zentralauskunftsstelle, so wohl Tagesheimstätten als auch Nachtschutzstationen, in welchen alleingelassene Kindern tagsüber oder heimlose auch über Nacht auf genommen werden. Am schlimmsten steht es um die von ihren Eltern überangestrengt und mißhandelt werden, wenn auch die Gesetzgebung in den letzten Jahren sich ihrer angenommen hat. Auf dem Gebiete des Mädchenschutzes hat die Neuzeit eir hervorragende Tätigkeit entfaltet. Redner möchte besonders die Mädche- auf dem Lande warnen, sich von Agenten verpflichten zu lassen, es gebe genug andere Mittel, gute Stellen zu bekommen.
Er weist auch auf die segensreiche Tätigkeit der Bahnhofsmission hin, die in 15 bis 20 Städten Deutschlands bestehe. Aber an vielen Orten gingen die Damen nur beim Vierteljahreswechsel und auch dann nur an einzelne Züge, und eine so intensive Tätigkeit wie in Köln finde man auf diesem Gebiete wohl kaum anderswo. Ueberaus segensreich wirken auch die Vereine für gefallene Mädchen, besonders wenn sie die Fürsorge möglichst frühzeitig aufnehmen, wie sie besonders in Dortmund organisiert in. Redner andere Arten von Mädchenschutz zur Sprache: den der Dienstboten und der Ladengehülfinnen. In der letzten Zeit sind Stimmen lau geworden, die die Dienstboten in ihrer jetzigen Form ganz abschaffen und sie durch eine Art gewerblicher Arbeiterinnen ersetzen wollen, die nur den Tag über bis zu einer bestimmten Abendstunde im Haushalt arbeiten und selbst für Wohnung sorgen. In Berlin
hat sich auch eine Haushaltungsgenossenschaft gebildet, deren in einem
geeigneten Gebäude wohnende Mitglieder von einer Zentralküche aus bersorgt werden. Der Marianische, Wädechenschueverein in Ztünchen
hat die Einrichtung getroffen, daß schulentlassenen Mädchen eine Zeitlang, meist einen Monat lang, Gelegenheit geboten wird, in Familien die Hausarbeit zu erlernen, damit sie bessere Stellungen ausfüllen können. Die Ladengehülfinnen finden außerhalb ihrer Geschäftstätigkeit in Vereinen Unterkunft, deren es 20—30 katholisch gibt, die sich zu einem Verbande mit eigenem Organe und Krankenkasse zusammengeschlossen haben. Wenn Frauen auf all diesen Gebieten helfen wollen, muß für ihre entsprechende Ausbildung gesorgt werden. In England und Amerika haben sich zuerst die Männer=, dann die Frauen=Settlements gebildet, Häuser inmitten der Arbeiterviertel, in denen die Vereinsmitglieder wohnen, um in innige Be rührung mit denjenigen zu kommen, denen sie geistige und leibliche angedeihen lassen wollen. Deren gibt es jetzt in den Großstädten etwa 120, und auch in Hamburg ist nach diesen Vorbildern ein Haus errichtet worden. Dort werden Kurse in praktischen und geistigen Gebieten abgehalten; der Redner spricht die Hoffnung aus, daß auch der katholische Frauenbund zur Veranstaltung solcher Kurse kommen werde. Jedenfalls, so schloß der Redner seine inhaltreichen Ausführungen, müsse die Frau, wenn sie auf sozialem biete wirksam helfen wolle, ihre Person einsetzen; wichtiger noch als das Wohltun durch Geben sei das Bestreben, die Armen durch weckung und Vermehrung ihrer Fähigkeiten emporzuheben und sie auf di je Weise gegenüber den Anforderungen des Lebens besser zu
V Volksverein für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Ehrenfeld). Wie uns mitgeteilt wird, sind alle verfügbaren Plätze für die heutige Schillerfeier im Leobau in Ehrenfeld vergeben; es findet eine Abendkasse nicht statt.— Der nächste Abend wird am
0) Fußzballspor, Im Weidenpescher Park wird heute nachmittag das Endspiel des Kölner Fußballklub und des Duisburger Spielvereins um die Meisterschaft in Rheinland=Westfalen ausgetragen.
# Windthorstbund Ehrenfeld. In der am Mittwoch den
15. März abgehaltenen Monatsversammlung wies der Vorsitzend auf den 14. März, den Todestag des unvergeßlichen Zentrumsführers Windthorst hin, worauf Herr Dech(Köln) als Referent des Abends der Versammlung ein Bild über das Leben und Wirke Windthorsts als Politiker und überzeugungstreuer gezeichneter Darlegung gab, dem die Versammlung den berechtigten Beifall nicht versagte. Dem Vortrage schloß sich eine längere Debatte an, wobei besonders die letzten politischen Ereignisse beEn Eisenbahn=Frauenverein. Im Anschluß an den hiesigen Eisenbahnverein hat sich unter dem Vorsitz der Frau Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach ein Eisenbahn=Frauenverein gebildet, dem bereits eine größere Anzahl von Ehefrauen und weiblichen Angehörigen der Eisenbahnvereinsmitglieder beigetreten ist. Der Eisenbahn=Frauenverein wird im wesentlichen eine caritative Tätigkeit entfalten und bestehen die gestellten Aufgaben in erster Linie in der Wöchnerinnenfürsorge, der Sorge für arine Kranke und Sieche, für Witwen und Waisen usw., wobei in erster Reihe die Angehörigen des Eisenbahn=Frauenvereins Berücksichtigung finden sollen. Da der Eisenbahnverein zu Köln heute bereits annähern
5000 Mitglieder zählt, so ist zu hoffen, daß auch der FisenhahgFrauenverein in Kürze eine große Mitgliederzahl erhalten wiro. Der jährliche Beitrag ist auf 50 Pfennige bemessen. In seiner letzten Hauptversammlung hat der Eisenbahnverein für das Geschäftsjahr 1904/05 bereits einen ansehnlichen Zuschuß bewilligt und ist ein solcher auch seitens der Eisenbahnverwaltung zu erwarten.
Alus Dororten und Umgebung.
#### Kalk, 18.März1905. Gestern nachmittag geriet in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wobei er außer dem halben Daumen noch Zeigesinger und Mittelfinger einbüßte. Der Verletzte wurde dem St. Josefshospital übergeben.
dern gern genommen, weil: sehr bekömmlich,——
aus bester Holsteiner Vollrahm-Milch hergestellt.
in Farbe. Geruch und Geschmack frischer miich
gleich und ohne den widerlich süssen Geschmack der Schweizer Milch. Marke Löffe!“ ist in Dosen mit Schlüssel Patentöffner zu 50 Pfg. erhältlich in Apotheken, Drogerien u. Delikatesswaren-Geschäften.
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft.
Bewährte Kindernahrung.
6 gellen Facksten all dam Bilts der Schaitlarlz.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1905.
Zweites Blatt.
Ein Säckchen feinster
Wäschebläue gratis
WIHN
fügen wir von jetzt ab bei Entnahme von 2 Paketen jedem zweiten Paket
Seifenpulver„Triumph“
besonders gekennzeichnet durch die Packung
=„Weiß-Blau“
bei. Trotzdem bleibt die Qualität unseres Seifenpulvers wie bisher an Güte unerreicht. Zu haben:
In Köln:
Alteburgerstr. 45. Jos. Hamacher. Altermarkt 58, Albert Thiemann. Alte Wallgasse 22, Wilh. Mönneckes. Alte Wallgasse 55, Fritz Langhammer Blaubach 66, Engelbert Koep. Blindgasse 10, Wwe. A. Leven. Blindgasse 28, A. Pohl. Brüsselerplatz 8, Jos. Senge. Buttermarkt 9. Wwe. P. Bollig. Dreikönigenstr. 12, Hubert Kauhausen Eifelwall 44, Joh. Schmitz. Eintrachtstraße 25, E. Feuser.
Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bär. Follerstraße 8, J. Rottländer. Follerstraße 9, Julia Hütten. Follerstr. 21, Wwe. Pfannenbecker. Frankstr. 6, M. Oppenheuser. Gereonswall 3, Wwe. C. Görgen. Gereonswall 122, J. Krumm. Gladbacherstraße 28. Wilh. Herbst. Goldgasse 14, J. Erven.
Gr. Griechenmarkt 117, G. Gill. Gr.Telegraphenstr.23, Wwe. H. Maas.
Hansaring 95, J. Mohr. erzogstraße 4, Moritz Streicher.
Katharinengr. 76/78, Wwe. B. Dreesen Kettengasse 24, Wwe. M. Dörner. Luxemburgerstr. 83, Heinr. Boßmann. Marzellenstr. 31, Julius Rennert. Otto Fischerstraße 7, Ant. Pohl. Paulstraße 8, Hch. Bruns. Perlengraben 74, Joh. Neisen Verlengraben 57. Frz. Marticke. Perlengraben 8385, Joh. Endreß. Probsteigasse 6, Jos. Thewissen. Streitzeuggasse 55, D. Hügle. Thieboldsgasse 89, Heinr. Lucas. Venloerstraße 31, J. P. Deuster. Vondelstr. 33, M. Schwerber.
Köln=Bayenthal:
Alteburgerstr. 204, M. Harnischmacher. Alteburgerstr. 261/63, Wwe. G. Spiertz. Goltsteinstraße 53, J. Burkowsky.
Kalk:
Gartenstraße 4, Jak. Kolf. Höfestraße 10, R. Preisen. Hubertusstraße 16, Wilh. Schmitz. Marienstraße 12, Heinr. Steimel. Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky.
Köln=Ehrenfeld:
Hansemannstr. 18, Tilm. Gürzenich Leostraße 41, Karl Fehlemann. Thebäerstraße 38, C. Gemünd. Venloerstraße 328, Edm. Mennicken. Venloerstraße 342, Karl Paun. Wahlenstraße 11, Jakob Eich.
Köln=Lindenthal:
Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann. Herderstraße 35A, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. Kraus.
zogstraße 4, Moritz Streicher. 1Bonbelstr. 55, M. Schweiren. u
’ölner Seifenpulvertabrik Aug. Jennes, a. m. b.., Vorn-Eurehteid.
Köln=Melaten: Aachenerstraße 211, H. Krämer.
Nelkenstraße 7, C. Wernecke. Neußerstr. 219, Wwe. J. Herrmann. Merheimerstr. 125, FrauE. Hoffmann.
Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg. Köln=Sülz:
Berrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
h
Bureau
für Innen- Architektur, mod. Läden, Laden-Fass. Dielen, Erker, Möhel, kunstgewerbl. Entwürfe, Skizzen und Details.
I. Draeger, Am alten Ufer 45. h
2 Deutscke ersthl. Solidaria-Fahrrader*#
auf Wunsch Tellzahlung.
Anzahl. 20, 30. 89 M. Abz.—15 M. mon.
" Heichsräder von V an. Zubehör- 1
— teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
XJ. Jendrosch&amp; Co.
66 Charlottenburg 5. No. 44 0
Gercheo. Knipschaar Hacht.,
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle6
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Für die Kommunion
besonders preiswürdige weisse, schwarze, sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe.
Kommunionhemden, Piqué- u. Festonröcke, Taschentücher und alle Weisswaren in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.
Schreiner n Nachen.
UT' PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
&a Rheinische Winzerstube##
Eingang Thurnmarkt 48 und Leystapel ohne Nr.
0
nahe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke. d
Weinausschank dirckt per Glas vom Faß.
„Treppchen“,„Großer Schoppen“.
K I..: Nikola Orthmann.
der Stadt Köln. 17. März 1905.
8 Geburten. Wendelin, S. v. Wend. Locwe, Schlosser, Aachenerstr. 82.— Berta, T. v. Emil Heuseler, Anstreicher, Kr. Büchel 13.= Else, T. v. Sylvester Stachowitz, Fabrikarb., Rosenstr. 41.. Fritz, S. v. Fritz Fahrenkampf, Buchh., Rubensstr. 20.- Franz, S. v. Peter Schreiber, Schuhmachermstr., Rosenstr. 5.- Christina, T. v. Heinrich Feuser, Vizefeldwebel, Maybachstr. 26—28.- Wilhelmina, T. v. Joh. Bastian, Güterbodenarb., Ferdinandstr. 15.-Klara, T. v. Joh. Keßler, Asphaltierer, Friesenw. 100. Anna, T. v. Heinr. Karl Ueler, Straßenarb., Agrippastraße 78.- Johanna, T. v. Vernard Höveler, Droschkenbes., Karthäusergasse 36.- Katharina, T. v. Wilh. Krüger, Schuhmacher, Achtergäßchen 2.- Joh., S. v. Wilh. Groß, Schlosser, Metzerstr. 26.= Wilhelm, S. v.
.. MPannem. 60" Barb., T n. Poanh Laufen=
Gertr. Dunkel, v. hier.= Friedr. Belgrad, gesch., Schreiner, v.
u. Luise Sangerhausen, v. Herbsleben.- Alois Werner, Bierorauer,
v. Auernheim. u. Helena Holst, v. Steinreinach.- Anton Schmitz, Stein
drucker, v. hier, n. Berta Kahn, v. Welschbillig..„ Manen
9 Heirats=Ankündigungen. Kaspar Schild, Fuhrmann, v. Mayen,
u. Anna Schönenberg, geb. Kolzem, gesch., v. hier.- August Krink, Fabrikarb., u. Luise Kuhlmann, beide Burgmauer 4.- Kornel. Kohnen, Postillon, Altengrabengäßchen 9, u. Gertr. Ramers, Gereonshof 22.
Kölner Kirchen=Kalender.
Samstag, 25. März. Fest Mariä Verkündigung.— Gebotener
Feiertag.— Herz Jesu= Kirche: Mariä Verkündigung, gbds. a. Ererzitien=Vortrag.. St. Martin: Titularfest der marianischen, BürgerSodalität mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß; morg. 6½ gemeinschaftl. hl. Kommunion der Mitglieder, abds. 5½ Komplet, Predigt, feierl. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Mariä Verkündigung mit 13stünd. Gebet, Haupt= und Titularfest der marianischen Bürger=Sodalität; morgs. h. Messen 6, 7, 8, 9 Bruderschaftsmesse, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Einführung des neuen Präfekten, dann Komplet u. Tedeum.— St. Mauritius: Titularfest der JungfrauenKongregation; morg. 7 Messe für die Mitglieder und gemeinschaftl. Kommunion.— Heilia Kreuz=Kirche(Lindenstraße): morg. 9 Hochamt, Rosenkranz, Predigt und Segen.— St. Andreas: morgens 7 Uhr Kommunion d. Jungfr.=Kongr., nachm. 4 Uhr Danksagungsandacht.
Adolf Decker, Postschaffn., Gereonsw. 62.— Sulen
berg, Bäcker, Stolkg. 17.-Matth., S. v. Matth. Rettesheim, Buchhdlr., Hansar. 25.-Barbara, T. v. Karl Besting, Eisenb.=Sekr., Baltharstr. 74.Josef, S. v. Friedr. Kurth, Postschaffner, Eintrachtstr. 71. Kathar., T. v. Peter Küpper, Tagel., Thürmchensw. 42.- Erich, S. v. Dr. Richard Natzenstein, Fabrikant, Venloerstr. 24.- Herm., S. v. Heinr. Bettermann, Zahntechn., Zülpicherstr. 40.- Anton, S. v. Johannes Lanterbach, Modellschr., Eulengart. 3.- Friedr., S. v. Joh. Blum, Kellner, Blaubach 64.- Johannes, S. v. Jakob Leimpcters, Schuhm., Zülpicherstraße 9.- Anton, S. v. Aug. Riesenkönig, Formstecher, Rubensstr. 38.
Eleonore, T. v. Emil Hagemeister, Archit., Waisenhausg. 49.- Maria, T. v. Georg Rappard, Anstr., Blaubach 88.- Aloys, S. v. Joh. Goebel, Maurergeselle, Gr. Griechenm. 28.- Sibylla, T. v. Georg Humpfle, Stuckateurgeh., Sterneng. 64.
a Sterbefälle. Wwe. Maria Körsgen, geb. Steeg, 80., Eulengarten 1.- Josefine Schwingler, 4., Mauritiusw. 19.- Anna Denz, geb. Stahl, 52., Liebigstr. 165.„ Gertrud Klein, geb. Kürten, 27., Küppersteg. Elisab. Meyer, geb. Krämer, 30., Ehrenfeld, Lessing= straße 12.- Adam Scholl, 1., Kölhoffstr. 5.- Christine Hermanns,
., Schaafenstr. 10.- Gottfried Forsch, 2., Röhrerg. 4A. Heinr. Goencke, 7., Zülpicherstr. 39.- Anna Maria Krausen, geb. Hölscher, 60., Meister Gerhardstr. 26.— Wwe. Maria Weiler, geb. Merdlich, 62 J Ursulakloster 6.- Laurenz Kamphausen, Handlungsgeh., verh., 69 J. Becherg. 11—13.- Kath. Gronewald, geb. Schlicht, 41., Gereonsmühleng. 35.- Berta Küppers, 36., Altes Ufer 13.= Wwe. Christ. Hecker, geb. Götzgen, 82., Mastrichterstr. 10—12.
0 Heiraten. Johann Ricke, Mechanikergeh, v. Münster i. W. u.
Locales.
Für das Kirchlein in Kriel bewilligte der ProvinzialLandtag in seiner gestrigen Schlußsitzung 4500 M. Das alte Kirchlein in Kriel gehört, wie es in der Begründung einer diesbezüglichen Vorlage heißt, zu einer Reihe kleiner, durchweg in Tuff ausgeführter ein= oder zweischiffiger Bauten des zehnten bis elften Jjahrhunderts, die sich in nächster Nachbarschaft um die Stadt Köln gruppieren. Erhalten sind von diesen schlichten, für die romanische Kirchenbaukunst des flachen Landes so außerordentlich charakteristischen Bauten namentlich die Kirchen in Refrath, Rodenkirchen und Niehl, die beiden letzteren auch vor einigen Jahren mit Hülfe der Rheinischen Provinzialverwaltung in ihrem Bestande gesichert. Die Kirche in Kriel ist aber wohl der am besten erhaltene Repräsentant dieser ganzen Gruppe. Vom Standpunkt der Denkmalpflege muß auf die Erhaltung dieser geschichtlich und kunstgeschichtlich gleich bedeutsamen, meist auch innerhalb alter Friedhöfe malerisch gelegenen Kirchlein das größte Gewicht gelegt werden. Da die Kirche in Kriel nicht mehr zu gottesdienstlichen Zwecken benutzt wird, so ist die Möglichkeit gegeben, das bislang von spätern Veränderungen unberührte Denkmal als Beispiel dieser charakteristischen Gruppe ohne Abänderungen dauernd zu erhalten. Die Kirche in Kriel besteht aus dem kurzen gedrungenen Turm mit schlichtem Pyramiden dach, einem nur ebenso breiten Langhaus mit flacher Decke und einem merkwürdigerweise ohne Lichtöffnungen gelassenen winzigen Seitenschiff. Das schon stattlichere Chorhaus ist diesen ältesten Bauteilen in wenig jüngerer Zeit— um 1100— angefügt worden. Die Fensteröffnungen und die anderen wenigen Details sind zum größten Teil noch vorzüglich erhalten. Der Bau, der seit einer Reihe von Jahren nicht mehr in Benutzung ist und dessen Ersatz durch einen Neubau an anderer Stelle schon längstens geplant war, hat naturgemäß im Laufe des 19. Jahrhunderts stark gelitten. Die Dächer des Turmes und des Langhauses bedürfen einer vollkommenen Erneuerung des Dachstuhles und der Beschieferung. Mit dieser Arbeit hat man im Hinblick auf die drohende Gefahr aus den von der Kirchengemeinde schon zur Verfügung gestellten Mitteln noch vor dem Eintritt des Winters beginnen müssen; im Zusammenhang damit muß auch die nachträglich tief herabgezogene Bretterdecke des Langhauses wieder auf die alte Höhe gebracht werden. Auch Seitenschiff und Langhaus haben am Mauerwerk erhebliche Schäden aufzuweisen, wahr scheinlich muß die fensterlose Seitenschiffmauer, die stark ausgebaucht
ist, vollkommen erneuert werden, Die Tuffflächen zeigen zahlreiche entstellende Flickstellen aus Feldbrandziegeln, die beseitigt und durch Tuffblendung ersetzt werden müssen. Im Chor würden die alten ursprünglichen Fenster wieder zu öffnen sein. Der Kostenanschlag der auch die innere einfache Herrichtung des Bauwerks vorsieht, schließt mit 15300 M. ab. Hiervon hat die Kirchengemeinde, die noch durch den Kirchenneubau belastet ist, 5000 M. bereitgestellt und ist bereit, auch weiterhin noch 1000 M. auszubringen. Die Stadt Köln hat ebenso ihr lebhaftes Interesse bekundet, indem sie den Betrag von 2500 M. in sichere Aussicht stellte. Der Kostenanschlag wird sich jedoch, da die Einzelsummen reichlich bemessen sind, teilweise einschränken lassen, namentlich bei der innern# herstellung. Wenn man hierfür den Betrag von 1500 M. einsetzt, so würden sich die Gesamtkosten auf insgesamt 14500 M. ermaßigen lassen. Herr Gutsbesitzer Kuetgens auf Neuenhof hat sich bereit erklärt, für diesen Betrag von 1500 M. für die Instandsetzung des Innern, die gleichfalls im Einvernehmen mit dein Provinzialkonservator durchgeführt werden soll, aufzukommen. Demnach würden bei der wünschenswerten Einschränkung des Anschlages auf 14 500 M. noch 4500 M. zu decken sein. Bei dem großen Interesse, das die Denkmalpflege an der Erhaltung des malerischen und für die Geschichte der kirchlichen Entwickelung der Kölner Gegend so wichtigen Bauwerkes hat, sprach der Provinzial=Landtag die Bewilligung des fehlenden Betrages von 4500 M. aus.
* In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat in der Galerie des Kuppelsaales ein Prospekt der Stadt Köln aus dem Jahre 1531 Aufstellung gefunden. Der Plan ist angefertigt nach dem berühmten Holzschnitt des Anton Woensam von Worms und bietet auch für den Laien Gelegenheit zu interessanten Vergleichen. Im Vortragsaale erfreut sich noch immer die Montaldotruppe mit ihrem dressierten Geflügel der Aufmerksamkeit der Besucher. Im Kölner Hänneschen=Theater in Auerbachs Keller wird allstündlich die Räubergeschichte Tünnes in Paris aufgeführt.
## Verhaftete Einbrecher. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Installateur und einen Tagelöhner, die in der Roonstraße einen schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt hatten. Bei der Haussuchung wurde eine Menge gestohlener Sachen vorgefunden
und beschlagnahmt.
Straßenraub. Ein Mann von auswärts, der in Geldverlegenheit geraten war, wollte hier seine Uhr und goldene Kette versetzen. Zwei Männer, die er nach einem Pfandverleiher fragte, erboten sich, ihn zu begleiten. An der Alten Mauer am Bach riß ihm plötzlich einer seiner Begleiter Uhr und Kette von der Weste und nahm Reißaus. Sein Komplize lief hinterher, und es gelang beiden, zu entkommen.
Diebstähle. Aus einem Keller am Rorgervervach wurden mittels Einbruchs eine Anzahl Flaschen Sekt und Weißwein gestohlen und aus einem Neubau am Königsplatz eine Menge Gasrohre.
i Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde im Tom einer Dame, welche der Priesterweihe beiwohnte, das Portemonnaie mit etwa 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
ist davon abhängig, daß der Körper mindestens ebensoviel
Nahrung aufnimmt und verdaut, wie durch die tägliche Abnutzung sozusagen aufgebraucht wird.
Gute Gesundheit ist das wertvollste Besitztum für jedermann.
Wenn Krankheit das Gleichgewicht stört, so bedarf der Körper einer Ergänzung der gewöhnlichen Nahrung.
liefert
Cmulsion.
Sie gebietet aller Art Abmagerung Einhalt.
Krankheit ist gleichbedeutend mit Abmagerung.
Halten Sie die Abmagerung auf mit Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion bringt nach Krankheit neue Kräfte.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Originalflaschen in Karton mit Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
150,0, prima Glycerin 50,0, untervhosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
marke.
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntaa. 19. März 1905.
Seite 3.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren S kritt in die Schule erfolgt daher am—!
doch im fünf
# Schulen; der Ein#. am besten mit Beginn des schulpflichtigen inften Schuljahre, in welchem der französische
Alters, spätestens jedoch
Unterricht beginnt. 9 Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch mnglisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.„
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen. 44
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. 0
Dr. Kehr.
Aufgepatt!
Hütet Eure Kinder
vor schlechtem Cacao und gebt ihnen morgens, bevor sie in die Schulegehen, den wirklich nahrhaften und bekömmlichen
Bensdorp’s
holländ. Caca0
Um sicher zu sein, stets den echten holländ. Bensdorp’s Cacao zu erhalten, achte man auf die gelbe Packung der Büchsem.dem Koch!
Sechswochenamt
für Herrn
Pbilipp Kloster
findet Montag den 20. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter Köln=Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied die ehrw. Schwester Melanie Schlimbach a. d. Kongr. d. Cellitinen z. )l. Maria in der Kupferg. finden statt Montag d. 20. März a. c. morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kohlenhandlung
Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d.
Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Daket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
Konservierte franz. Erbsen
empfehle für den täglichen Gebrauch*
in ganz vorzüglicher zarter Qualität:
Pr 2L4r-Dose) Ltr-#0e
Petit pois moyens, mittelfein Nr. 1.15.60
Pois movens, mittelfein Nr. 2....00.50
Telephon Nr. 403. A. Ume Steinweg Nr.—5.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
D. Franz Steiner&amp; Co.,* Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Ia. 9
Fahrräder
Marken, beste deutsche Fabril
Auf Wunsch
Fabrikate. Teilzahlung.
Wollen Hie Geld Zeugen Sie sich.
ehe Sie Ihren Bedarf decken, von den Preisen u. d. Qualität mein. Räder.
Neue billige Räder von 58 an. Laufdecken 3 M. 3,75, 4,50 m. Gar. Schläuche.50, 3 K..25 1 J. Gar. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Gesucht per sofort tüchtige
Maschiuenschreiberin und Steuographin Für Bauherren.
für dauernde Stellung.
Offerten unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herz. Vrannschweig. Tlr. 20 Präm.=Lose
Gewinnziehung 31. März 1 Hauptgewinn
1350 Lose, nur Treffer! 1800490 M.
Verlost werden 304500 F ASUUUU I.
12 monatl. Ziehungen von gesetzl. gestemp. in ganz Deutschland erlaubten StaatsSerienlosen ohne Nieten
130000., 160 000 K. 150000 K 2c. jährl. ea. 9000 000 Kk.
Beitritt jederzeit. Beitrag 5 J oder 3 R. Statut frei.
*<space>„ F o r t u n g"<space> S e r i e n l o s g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> K a r l s r u h e<space>( B a..)<space> 2 8.<space> 0<space>
.
Eich. Schaufenster mit prosil. eich. Ladentürgarnitur nebst Rolläden und Rouleaus wegen Umbau billig zu verkaufen.
Näheres R. Nicolai, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 228.
Zigarren,
größere Posten, gute Qualitäten schöne Fassons, sehr billig. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Wirte.
Beethovenstr. 19, Toreingang.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der vierzehnte Abend findet am 26. März, 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Die Programme sind wie üblich im Annohause abzuhelen.
Köln=Süd. Sonntag den 19. März, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe fur das verstorbene Mitglied, Hra. Joh. Hub. Lintermann, Alteburgerstr. 45. —8 Uhr Kassen und Vibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung im großen Saale. Vortrag des Hrn. Lehrers Schäfer: Ein Feind des Arbeiterstandes. Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend. Köln=Mitte. Sonntag den 19. März Versammlung. 1. Vortrag des Hrn. Lehrers Recht über das Thema: Leben und Sitten im mittelalterlichen Köln. 2. Wochenübersicht. 3. Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend.„„
Köln=Nord. Zahlgelegenheit für Leokasse 12—1 Uhr im Vereinslokal. Für Krankengeld=Zuschußkasse Allerheiligenstr. 6. Abends 8½ Uhr im Overstolz(Eigelstein) Männerversammlung. Redner: 1. Herr Bezirkspräses Schüller: Was tut dem kath. Arbeiter heutzutage not? 2. Herr Kaplan Zingsheim: Babylonien und Assyrien mit Lichtbildern. Eintritt frei. Freunde und Bekannte können an dieser Versammlung teilnehmen. Zu den Exerzitien für Männer in St. Ursula sind alle freundlich eingeladen. Osterkommunion am 26. März. Köln=West. Sonntag den 19. März: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Stegerwald: Warum christliche Gewerkschaften? Danach Bücherverlosung.
Köln=Eycenfeld. Sonntag den 19. März, morgens von 11½—12½ Uhr Kasse und Bibliothek; zugleich Verkauf der Programme für den Volksbildungsabend am 26. d. M. im Gürzenich. Abends 7 Uhr Schillerabend im Leobau. Zum Eintritt berechtigende Programme für 15 Pfg. morgens im Leobau zu haben.
Köln=Lindenthal. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Lichtbildervortrag, zu dem der Wichtigkeit halber alle eingeladen sind. Köln=Bayenthal. Sonntag den 19. März, morgens 9½ Uhr, Hochamt zu Ehren des h. Josef, des Schutzpatrons des Vereins. 9 Uhr versammeln ich die Mitglieder im Vereinslokale. Abends 7 Uhr Versammlung im Vereinslokale. Bibliothek, Kassengeschäfte, Berichterstattung über den Bezirksdelegiertentag am 26. Februar. Es wird an die Zahlung der rückständigen Beiträge von 1904 erinnert.
Köln=Süiz. Sonntag den 19. März,—8 Uhr Kassen, Bibliothek und gemütliche Zusammenkunft. 8½ Uhr Versammlung mit Frauen. 1. Geschäftsliches. 2. Vortrag des Hrn. Strauß. 3. Verschiedenes. Köln=Nippes. Sonntag den 19. März, vormittags 10½ Uhr Gesangprobe bei Dresia. 11 Uhr h. Messe für das verstorbene Mitglied Hru. Buchholz. Abends 7½ Uhr Generalversammlung, in welcher Herr Lehrer Bornewasser über die Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend sprechen wird. Die Frauen werden hierdurch mit eingeladen. Die Bibliothek und die Vereinskassen sind von 7 Uhr ab geöffnet. Mülheim a. Rh. Sonntag den 19. März, morgens 11—12½ Uhr Gesangprobe. Abends 7 Uhr Versammlung(auch für Frauen). Vortrag und Lichtbildervortrag. Zahlstelle. Aufnahme neuer Mitglieder. Donnerstag—10½ Uhr Sozialer Abend. Referat und Diskussion.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 19. März, 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung. St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 19. März, abends 7 Uhr Teilnahme an den Exerzitien in It. Ursula, ebenfalls an den Wochentagen bis Sonntag den 26. März inskl., abends 9 Uhr. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursstla. Sonntag den 19. März, 153 Uhr Spielen; Versammlung fällt aus, statt dessen Teilnahme an den Ererzitien in St. Ursula Sonntag 7 Uhr, Werktags 9 Uhr abends. Aus demselben Grunde fällt das Turnen am Dienstag aus. Sonntag den 26. März, morgens 7 Uhr, in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion, die bereits als Osterkommunion gilt.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 19. März, 5½- 7½ Uhr Versammlung.— Sonntag den 26. März, morg. 7½ Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion in der neuen Kirche. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den
an AI 1f Basichaftliche K aommumion Mamm
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben. Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Neues Fahrrad abzugeben.
Blaubach 16A, Bürstengeschäft.
Thürmchenswall 69
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht=.Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 7.
e Deutsche erst## klassige Roland. * Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch
2 ascen 24.d ckr-Abeahne.0
S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk. an.
# Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschinen-Gssellschaft Cöln, Severinstrasse 216.“
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Für mein Galanterie= u. Schreibwarengeschäft suche eine branchekundige
Verkäuferin.
Duisburg, Universitätsstraße.
19. März, morgens 6½ Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachm. 1½ Uhr Segensandacht.— Freitag den 24. März, abends punkt 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.
Spezial-Damen-Friseur-Geschäft
W. Schneider und Frau.
Kopfwaschen mit Frisieren..
Frisieren 60 8
Beste Luft-Trockenapparate. Färben in 40 verschiedenen Nuancen.
Bitte auf die grosse Nr. 7 Herzogstrasse 7 zu achten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. März 1905. Deutsche Reichsanleibe 101.80/4 ¾ Pfandor. d. Preuss. Central02 desgl. 90.70 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.40
3½% Preussische Consols[101,90/4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909102,90 02 desgl. 90.70s3½% desgl. 19 97.30
4% Anleihe der Rheinprovinz 104 40/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.50 33.0 desgl. 101,40|4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden„<space><space> a ∆<space> J E I<space> k r e d i t- B a n k<space>/ 1<space>
3½% desgl., Reihe III und IV, 99,75 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII.I 14
XXIV-XXVI 99.40 3½% desgl., Reihe XIX 99,75/4
3½3% desgl. 00.00
3% desgl.
4% Anleihe d
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101,10
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101,70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 50 95.40
90,00 3½% desgl. 95.40
Prov. Westfalen 104,10/3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.50
gno nn A. Disadhrinre A IToeidentcen
100.00
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 103.20
3½% desgl. 99•20
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10
3½% Köln-Mindener Eisenbahn000,00/4# Pfandbriefe d. Wesideutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101,C0 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1999101,60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102,00 4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102. 50
dener Eisenoann- 3½% desgl. R, III, unkdb. b. 1905 95.80
Prämienscheine 144.50 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Normaljach 10 K pro Jahr.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schuz.
Auch binige und enlante Versicherung gegen EinbruchsAnfal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Pu Telephon Nr. d16x.**)
Paul Becher, Insp.=Feamter,
Meister Gerhardstraße 20, Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Nessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Nh. Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Peter Braun, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 66 Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Homburg, Efferen
Köln.
Th. Hombur
Hch. Blatzheim, Kendenich Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Friugs, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freivurg, Frechen.
Hch. Pauly, Juukersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd
J. P. Kierdorf,.-Gladbach.

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 g Sonntag, 19. März 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
a Zur Organisationsfrage. Aus Arbeitervereinskreisen schreibt ulan uns:„Auf dem Bezirksdelegiertentage der katholischen Arbeiter= vereine in Köln am 19. v. M. wurde bekanntlich auch die Gewerkschaftsfrage erörtert. Einerseits wurde zugegeben, daß die lichen Gewerkschaften im letzten Jahre bedeutend an Zahl gewachsen sind, andererseits aber auch bedauert, daß noch so viele Mitglieder den Organisationen gleichgültig gegenüber stehen. Fragt man sich nun: Sind diese Leute vielleicht nicht aufgeklärt über Zweck uno Ziele der Gewerkschaften, so muß diese Frage entschieden verneint werden, denn in den meisten katholischen Arbeitervereinen wird diese Frage gründlich behandelt. Oder sind sie materiell so gut gestellt, daß sie keiner Besserung mehr bedürfen? Auch das trifft nicht zu. Die Erfahrung lehrt, daß in denjenigen Betrieben, wo die Mehrzahl der Arbeiter organisiert ist, in der Regel bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse bestehen, als da, wo dies nicht der Fall ist. Auf diesem Gebiete liegt also die Schuld nicht. Der Eintritt in die Organisationen wird also in den meisten Fällen scheitern an den Beiträgen, die nun einmal nicht zu umgehen sind. Etwas m ehr Opferwilligkeit dürfte hier am Platze sein. Es geht eben nicht an, aus einem Verbande möglichst viel herauszuschlagen, ohne vorher Beiträge entrichtet zu haben. Man kann nicht ernten, ohne zuvor gesäet zu haben. Daß aber durch die Organisationen Verbesserungen zu erreichen sind, beweist wieder eine Zuschrift im Organ des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes aus dem Bezirk Aachen, woselbst dieser Verband die Zahl 5000 bereits überschritten hat. Wie von dort mitgeteilt wird, ist auf dem Hüttenwerk Rote Erde u. a.(Beseitigung von Mißständen) für die Sonntagsarbeit in der Reparatur=Werkstätte je nach Schichtdauer bis zu 50 Prozent Aufschlag erzielt worden. Bei der Firma., Modellfabrik, erreichten die Schleifer eine Aufbesserung von wöchentlich 4 M. Bei der Firma., Nadelfabrik, wurde durch Eingreifen des Verbandes eine Lohnaufbesserung von 50 Pfg. pro Tag durchgesetzt. Deshalb kann allen Arbeitern nicht oft genug zugerufen werden:„Hinein in die christlichen Organisationen!“
8 Kundgebungen zur Berggesetznovelle. In Verlin hat am 16. d. M. die Versammlung der Bergbauvereine Deutschlands getagt und wie zu erwarten war, gegen die dem Preußischen Landtage vorliegende Berggesetznovelle Stellung genommen. Die Versammlung war natürlich der Ansicht, daß im Bergbau alles in schönster Ordnung sei. Was für„sozialreformerische“ Elemente in Berlin zusammen waren, zeigt am besten eine Bemerkung des Vertreters des Bergbaulichen Vereins zu Zwickau. In Zwickau beständen noch zehn= bis zwölfstündige Schichten, obgleich alle Arbeitsplätze über 22 Grad warm seien, und man habe sanitäre Nachteile trotzdem durchaus nicht empfunden. Da kann man sich wahrlich nicht wundern, daß die Sozialdemokratie in dem Lande, wo Zwickau liegt, so herrlich blüht und die sämtlichen Reichstagssitze bis auf einen einzigen inne hat. Nirgendwo ist so klar wie in Sachsen hervorgetreten, daß das Scharfmachertum die Sozialdemokratie züchtet. In erfreulichem Gegensatz zum Verhalten des Bergbaulichen Vereins steht ein Artikel der Bergarbeiterzeitung. Im Gegensatz zu der politischen sozialdemokratischen Presse erklärt das Organ des alten Bergarbeiterverbandes, wenn es auch von der Berggesetznovelle keineswegs befriedigt ist, daß die Regierung in ihrer Vorlage gehalten habe, was sie an Gesetzesresorm versprochen. In der Sozialen Praxis betont Prof. Francke, daß es eine Unklugheit sein würde, wenn man die Prinzipienfestigkeit so überspannen würde, daß man den großen Fortschritt der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit, wie ihn die Novelle vorsehe, in Preußen verkennen und verschmähen wolle. Er faßt sein Urteil in die Worte zusammen:„Jedenfalls wird dadurch den größten Uebelständen abgeholfen und den am meisten durch ungünstige, gefährliche Verhältnisse bedrohten Arbeitern ein Schutz geschaffen. Und das Gesetz errichtet nun feste Schranken da, wo bisher nur die Tradition oder die so gut wie niemals angewandte behördliche Verordnung den Bergleuten zur Seite stand. Nach glaubwürdigen Meldungen werden übrigens damit im Ruhrgebiet fast 90 Proz. der Bergleute auf weitaus den meisten und besonders auch den größten Gruben den Achtstundentag bekommen." Prof. Francke warnt die Bergarbeiter, den Bogen zu überspannen, indem er folgenden Appell an sie richtet: „Wenn man die Kritik mancher Organe der Sozialdemokratie liest, die nichts Besseres zu tun wissen, als die gesetzgeberischen Maßnahmen der Regierung herunterzureißen, so fühlt man sich versucht, auch diesmal, wie schon oft, Scharfmacher und Sozialdemokraten als Bundesgenossen gegen Fortschritte der Sozialreform zu bezeichnen. Wir hoffen aber, daß der gesunde, in dem Boden der Wirklichkeit wurzelnde Sinn der Bergarbeiter anders urteilt. Sie könnten der Reaktion keinen willkommeneren Dienst erweisen, als wenn sie die Vorschläge der Regierung jetzt verschmähten, weil sie nicht alle ihre Wünsche erfüllen. Das Bessere ist auch hier des Guten Feind. Unterstützen die Bergleute, unter Vorbehalt weiterer Forderungen, die Regierung, so schlagen sie den Gegnern der Verbesserung ihres Loses die schärfste Waffe aus der Hand. Im anderen Falle treiben sie eine Politik der Selbstzerfleischung, an der alle Scharfmacher, aber auch die Sozialdemokraten, ihre helle Freude haben werden. So ist ihr Schicksal in ihre eigene Hand gelegt.“ Die Auslassungen der Organe der beiden großen Bergarbeiterverbände geben die erfreuliche Gewißheit, daß die Bergarbeiter, wenigstens diejenigen des rheinisch=westfälischen Kohlenreviers, in ihrer großen Mehrheit auch der Berggesetznovelle gegenüber eine verständige und besonnene Haltung einnehmen werden.
Politische Uebersicht.
I und Jaurés. In der Presse wird viel Aufhebens gemacht von einem Briese, den Bebel an seinen„lieben Kameraden Jaures“ gerichtet hat, um den Verdacht zurückzuweisen, als sei er ein Musterpatriot. Dem Bürger Jaurés war nämlich in französischen Blättern seine unpatriotische Haltung vorgeworfen und gesagt worden, er könne sich an Bebel und den deutschen Sozialisten ein Beispiel nehmen. Als Bebel dies erfuhr, gings ihm wider die Natur, und er schrieb an Jaurés, es sei eine Verleumdung, wenn man ihn und seine Genossen als Musterpatrioten hinstelle. Zum Beweise beruft er sich darauf, daß sie seit 38 Jahren stets den ganzen Etat abgelehnt hätten. Am Schluß erklärt Bebel, er habe nichts gegen die Veröffentlichung. Daß er sich mit solchen wichtigtuerischen Schreibebriefen lächerlich macht, rin seinem Fanatismus nicht ein. Die außerdeutsche Sozialdemokratie hat sich nirgends zu dem vaterlandslosen Weltbürgertum„aufgeschwungen“, mit dem die meisten deutschen Genossen kokettieren. Die französischen Sozialisten sind zumeist geradezu Chauvinisten, und die englischen denken nicht im
Traum daran, ihr Vaterland irgend einem andern nachzusetzen. Man mag so tun, als freue man sich über die
Gesinnungen internationaler Brüderlichkeit, die deutsche Genossen zur Schau tragen, im Grunde des Herzens lächelt man darüber. In Wirklichkeit verhält es sich glücklicherweise auch nicht so, wie Bebel die ausländischen Genossen glauben machen will. Seine kosmopolitischen Anschauungen werden nur von einem Häuflein von Fanatikern geteilt; die große Masse der Arbeiter fühlt und denkt im Grunde noch deutsch. Soweit sie eine Kenntnis vom Auslande haben, wissen sie auch, daß Deutschland auf sozialpolitischem Gebiete allen anderen Ländern weit überlegen ist. Bebel selbst hat in Amsterdam in einer„schwachen Stunde“ seinen Haß gegen das Deutsche Reich vergessen und es auf Kosten Frankreichs gelobt. Man irrt wohl nicht, wenn man annimmt, daß auch bei ihm das unpatriotische Getue schließlich mehr Schein und Schauspielerei als Wirklichkeit ist. Seine Partei hat keinen Anlaß, ihm für den Brief an Jaurés dankbar zu sein, denn er dürfte noch öfters gegen sie ausgenutzt werden.
Die Frage der Haftpflicht des Tierhalters. Die Kommission des Reichstages für die Beratung des Antrages Treuenfels auf Aenderung des Bürgerlichen Gesetzbuches dahin, daß der Tierhälter bei Tierschäden nur im Verschuldungsfalle haftbar sein soll, hat auf Antrag Dietrich(kons.) folgende Resolution beschlossen:„Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird, das dem Tierhalter zur Ausübung seines Berufes oder seiner Erwerbstätigkeit dient oder seinem Unterhalt zu dienen bestimmt ist und entweder der Tierhalter bei der Beaussichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat, oder der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.“ Damit ist der Antrag Treuenfels erledigt. Die Regierung war mit der Einbringung einer Resolution einverstanden.
04
Aus den Parlamenten.
#00 Der Reichstag erledigte am Samstag den Kolonialetat. Dabei teilte Kolonialdirektor Dr. Stübel mit, daß auch in Kamerun unter den Eingeborenen sich eine gewisse Unruhe bemerkbar mache, weshalb die Schutztruppe um zwei Kompagnien vermehrt wurde. Am Montag beginnt die zweite Beratung der Militärvorlagen.
9. Das Abgeordnetenhaus ist am Samstag mit der Etatsberatung zu Ende gekommen, und das Herrenhaus hat jetzt reichlich Zeit, den Etat bis zum 1. April zu verabschieden. Während sich die Beratungen des Abgeordnetenhauses in den beiden ersten Tagen der dritten Lesung durchweg in ruhigen Bahnen bewegte, waren für den dritten Tag große Debatten angekündigt. Zunächst versuchten die Freisinnigen bei der Beratung des Justizetats eine Diskussion anzuregen über die systematische Ausschließung der Juden vom Richteramte. So lebhaft der Abg. Cassel aber die Beschwerden auch vortrug, so geschickt er die anderen Parteien und die Regierung auch lockte, es ging niemand auf das Thema ein und der Justizetat wurde ziemlich glatt genehmigt. Beim Etat des Ministeriums des Innern führten dann die Nationalliberalen schweres Geschütz auf gegen die Parteien,„die mit den Welfen liebäugeln". Sie meinen den Bund der Landwirte und das Zentrum. Ihr Sprecher, der Abg. Jänecke, zeigte tiefen Kummer über die Ernennung des konservativen Kanalrebellen v. Berg zum Polizeipräsidenten von Hannover. Nur die Nationalliberalen hätten nach seiner Meinung genügend Rückgrat, um die Welfenagitation zuschanden zu machen. Ein Kommissar des Ministeriums des Jnnern versicherte, die Ernennung des Hrn. v. Berg habe keinerlei politischen Beigeschmack. Auf die polemischen Bemerkungen des nationalliberalen Redners über Zickzackkurs der Regierung ging er klugerweise nicht ein. Er entschuldigte dieses sein Schweigen unter stürmischer Heiterkeit mit dem vom Abg. Friedberg kürzlich geprägten Worte, er sei ja nur ein Kommissar. Beim Kultusetat nahm die Erörterung der Konfessionsverhältnisse beim Saarbrückener Gymnasium einen breiten Raum ein. Die Abgg. Prietze(ntl.) und Röchling(ntl.) baten, den evangelischen Charakter der Anstalt zu erhalten. Minister Studt erklärte, bis jetzt sei der Nachweis nicht erbracht, daß nach den Statuten der Anstalt nur evangelische Lehrer angestellt werden dürften. Die Rechtsverhältnisse sollen aber nochmals nachgeprüft werden. Abg. Trimborn(Zentr.) bestritt ebenfalls, daß die Anstalt von jeher einen rein evangelischen Charakter gehabt habe. Alle Redner, die zu der Frage sprachen, auch der Minister, waren sich übrigens darin einig, daß die beste Lösung aller Schwierigkeiten in der Errichtung eines katholisch=kommunalen Gymnasium in Saarbrücken zu finden sei. Ein vom Abg. Dr. Rewoldt(fk.) eingebrachter Antrag, in den einzelnen Gemeinden die Ferien für alle Schulen möglichst gleichzulegen, wurde abgelehnt, nachdem Ministerialdirektor Schwartzkopff sich bestimmt gegen eine Verlängerung der Volksschulferien ausgesprochen hatte.— Nach Erledigung des Etats beschloß das Haus noch die Zurückverweisung des Vertrages mit Bremen über eine Gebietsabtretung bei Bremerhaven an die Kommission.
Der Krieg in
* Kampf mit der russischen Nachhut.(Drahtber.)
Tokio, 18.März1905. Amtlich. Marschall Oyama berichtet, daß japanische Truppen am 16. März rechts des Liaoho acht russische, mit Artillerie versehene Eskadrons zerstreuten, worauf sie eine nördlich von Tieling, auf der rechten Seite des Liaoho gelegene Anhöhe besetzten und den im Rückzug begriffenen Feind, der aus einer Infanteriedivision und mehreren Eskadrons bestand, beschossen.
St. Petersburg, 18.März1905.(Drahtber.) Kuropatkin meldet dem Kaiser: Die Arrieregarden unserer Heere kämpften am 15. d. M. auf dem Höhenkamm südöstlich von Tieling und bei dem gleichfalls südöstlich von Tieling gelegenen Dorfe Palitzuan. In der Nacht gingen die Arrieregarden bis zu dem am Knie des Liauho und bei dem Dorfe Kadinsa gelegenen Stellungen zurück, ohne vom Feinde gedrängt zu werden. Am 16. d. M. setzten die Heere den Marsch fort. Die Stadt Fakumönn ist am 15. März von Tschuntschusen besetzt worden.
Locales.
12 Eine gestörte Mensur. Vorgestern nachmittag sand im Bayrischen Hof in der Rechtsschule zwischen einer Anzahl Studenten aus Aachen eine Mensur statt. Mehrere Aerzte leisteten den Verletzten die erste Hülfe. Die Kriminalpolizei hatte von dem Vorfall erfahren, worauf sich sofort mehrere Beamten in das Hotel gaben und dem blutigen Schauspiel ein Ende machten. Die Schläger wurden beschlagnahmt. Wie verlautet, hatte der Inhaber des Hotels von dem Vorhaben der Studenten keine Kenntnis.
8 Vortrag. Ueber Nervenstörungen und deren Selbstheilung durch Suggestion und Willensimpulse nach einer neuen Methode (ohne Hypnose) wird Herr Dir. C. R. Scholz aus Zürich Mittwoch den 22. März, abends 8¼ Uhr, im Saale des Hotel Fränkischer Hof, Komödienstr. 32—36, einen öffentlichen Vortrag halten.
Vereins=Nachrichten.
82 Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Heute(Sonntag), abends 9 Uhr, veranstaltet der katholische Arbeiterverein im Saale des Overstolz, Eigelstein, eine große Männerversammlung, in der der Herr Bezirkspräses Schüller über das Thema: Was tut dem katholischen Arbeiter not? einen Vortrag halten wird. Anschließend daran wird Herr Kaplan Zingsheim von St. Ursula einen Vortrag über Babylonien und Assyrien halten, welcher durch Lichtbilder erläutert wird. Die Versammlung dient der Agitation für den katholischen Arbeiterverein im nördlichen Stadtteil und ist deshalb eine rege Beteiligung der katholischen Männerwelt der Pfarren St. Ursula, St. Kunibert, St. Andreas und St. Agnes wohl zu erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Schlosser klagte gegen eine Wagenfabrik auf Zahlung einer Entschädigung von 9 M. wegen Vorenthaltung der Invalidenkarten für den 6. und 7. März und ferner von 36 Pfennigen für eine zu wenig eingeklebte Invalidenmarke. Das Gericht wies beide Ansprüche unter folgender Begründung ab: Wenn der Kläger Schadenersatz verlangen will, muß er beweisen, daß sich die Beklagte im Verzuge befunden hat. Es steht nun fest, daß er damit einverstanden war, daß ihm die Invalidenkarte zugeschickt werde. Um die Beklagte in Verzug zu setzen, hätte Kläger dieselbe mahnen müssen, wie es§ 284 des Bürgerlichen Gesetzbuches vorschreibt. Die Einziehung der angeblich zu wenig geklebten Marke hat auf dem Verwaltungswege zu erfolgen. Den Geldwert von 36 Pfennig kann Kläger nicht beanspruchen.— Zwei Verputzer verlangen von einem Stukkaturermeister 12,20 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte wendet ein, daß die Kläger an Akkordarbeit schon zu viel erhalten haben. Die Verputzer weisen nach, daß sie auf Sand und Material warten mußten. Diese Zeit muß im Tagelohn bezahlt werden, und so wurde der Beklagte verurteilt, den eingeklagten Betrag zu zahlen. An obiger Arbeit ist im ganzen an Wartezeit 79,20 M. zu bezahlen.— Ein Anstreicher klagte gegen einen Meister auf Zahlung von Lohn und zwar pro Stunde 45 Pfennig, für Nachtstunden 60 Pfennig. Der Beklagte machte geltend, er habe den Kläger nicht beschäftigt, sondern die Arbeit seinem Vater, der selbständiger Meister sei, übertragen und bezahlt. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß es nicht ernstlich bestritten werden könne, daß der Kläger bei dem Beklagten in Arbeit gestanden. Da Kläger aber stets für 40 Pfennig gearbeitet, könne er heute keine 45 Pfennig verlangen und für Nachtstunden betrage der tarifmäßige Zuschlag nur 25 Prozent. Dementsprechend wurden dem Kläger 11,60 M. zugesprochen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3, 5 9<space> m.<space>—<space> 0. 0 6.<space>
ie erhalten wir unsere Kinder gesund?
Ungefähr die Hälfte der Menschheit stirbt schon vor dem fünfter Lebensjahre! Gerade im lieblichsten Kindesalter mordet der Würgengel Tod die herzigen Kleinen. Welch furchtbarer Jammer für Millionen von Mutterherzen! Und woran sterben die meisten? An Entkräftung, Verdauungsleiden, Ernährungsstörungen oder deren Folgekrankheiten. Daher bildet die richtige Kinderernährung eine in das Glück unzähliger Familien tief einschneidende Frage. Bis über die Pubertät hinaus bedarf der in der Ausbildung begriffene unfertige und unfeste Nerven=, Muskel= und Knochenbau bedeutend mehr Nährbaustoffe als der ausgewachsene Organismus. Diese müssen ihm zugeführt werden in reichlicher, konzentrierter, leicht verdaulicher Form, denn auch der Verdauungsapparat ist noch kindlich schwach und vermag nicht große Mengen zu verarbeiten. Und wenn man in einzelnen Fällen ihm wirklich unbeschadet größere Portionen einstopfen kann, was ist die Folge? Aufgeschwemmte„Päppelkinder“ gibt es mit fett= und wasserreichem, aber kraft= und energielosem Körper. Wohl kann man die Ernährung teilweise unterstützen durch Kindermehle, Nährpräparate usw. Aber das sind ganz einseitige Nährkrücken! Was trägt das zur Festigkeit der eigentlichen Bausteine, der roten Blutkörperchen bei, die Eisen haben müssen, um einen soliden, gesunden Organismus herstellen zu können, der nicht den Keim der Bleichsucht in sich birgt? Was hilft das den Knochen, die Phosphor brauchen, um nicht rachitisch zu werden? Was nutzt das Nerven und Gehirn, welche die eigenartige Phosphorverbindung, das Lecithin, nötig haben, um Energie und Lebenskraft in sich aufzuspeichern? Also nur nicht die einseitigen Nährkrücken der sogenannten Kraftmittel oder Präparate! Der Würgengel packt die Kinder sonst an der anderen Seite. Soll ein ganzer, fester Körperbau entstehen, der allen Krankheitsanfechtungen erfolgreich standhält, dann müssen ihm auch alle jene drei Kraftbaustoffe zugeführt werden: Eiweiß, Eisen und Lecithin. Der Wissenschaft ist es jetzt endlich gelungen, ein solches Allnährmittel herzustellen in dem„Bioson", über dessen ausgezeichnete Eigenschaften die Aerzte einig sind. Nach Anwendung des Biosons bei Skrophulose sagt ein Arzt:„Es hatte guten Erfolg und wurde gut eingenommen.“ Ein anderer:„Das Kind hat sich schnell erholt.“ Ein dritter:„Gewichtszunahme in 20 Tagen 6 Pfund.“ Ein Arzt, der Bioson sei seinem bleichsüchtigen Töchterchen anwendete, ruft beglückt aus: „Der Erfolg war sehr zufriedenstellend.“ Ebenso günstig lauten die ärztlichen Gutachten bei
Rekonvalescenz
sich auf Kinder von mr...
großartigen Erfolge wurden bisher noch nie mit irgend einem anderen Mittel erzielt! Dabei wird es von den Kindern als Genußmittel betrachtet, weil es mit Kakao vermischt ist und anstelle des Kaffees getrunken wird. Und die Billigkeit! Bioson kostet täglich nur 30 Pfennige! Frühzeitig angewandt, schafft es eine gesunde, kräftige Grundlage, auf welcher der jugendliche Körper dann sicher und fest sich weiter aufbauen und ausbilden kann! Mit Bioson stützen die Eltern ihrer Kinder Gesundheit durch unerschütterliche Säulen und übergeben ihnen einen unantastbaren Reichtum, der durch blühende Gesundheit und langes Leben die ergiebigsten Zinsen trägt!„„
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ kg M. 3,— erhältlich. Versanddepot in Köln: Einhornapotheke, woselbst auch die hochinteressante Broschüre„Die Bluterneuerungskur“ von Dr. Rob. Schultze und die amtlich beglaubigten Berichte vieler hundert Aerzte in Tausenden von Fällen gratis zu haben sind. Bioson ist wohlschmeckend, leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Tee getrunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß der letzteren auf die Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld, weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmittel. Sämatogen, Nährpräparate, Lebertran#uw. überflüssig macht.
#44

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&am Sonntag, 19. März 1905.
Offene Stellen. Tüchtige
Wagenlackierer und Anstreicher
sofort gesucht.
Lehrmädchen,
katholisch, für Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Off. u. T 130 an die Annahmestelle Dünn, Mittelstraße 33.
Junge tüchtige Köchin,
welche etwas Hausarb. übern. u. gute Zeugn. bes., zum 1. April od. 1. Mai gesucht. Sachsenring 84.
Dicht zu jung., kath., zuv. Mädchen
20 zu Kindern und zur Stütze geucht. Dasselbe muß auch die Schulaufgaben beaufsichtigen können.
Apostelnstraße 42.
pan der Iypen&amp; Charlier 6. m. b.., Köln-Deutz.
10 Mk.
und mehr können Händler und Händlerinnen meines d
Tees
mit Leichtigkeit verdienen. Näheres
Buckowiecki, Vosen I, 6.
Für ein in Köln neu zu gründen
des erstklassiges 55
wird ein durchaus tüchtiger
Leiter gesucht.
Lebensstellung, hoher Gewinnanteil.
Benau detaillierte Offerten mit Lebenslauf unter C HI 1737 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Zu vermieten.
611
Pe
3
Teutz, Arminiusstr. 6, I.
Ordentl. Person zum Waschen und Putzen für ständig gesucht.
Ein schönes Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Sechzigstraße 71.
Leb. und energ. Privatlehrer, Krachtvoll. Musika ztoma! für Wirte □ erteilt gründl. u. erfolgr. Nach=# Küchenhüfettschr., mah. n. nußb.
Mansarde zu vermicten.
Große Telegraphenstraße 30.
hülfe. Auch werden Schüler mit Er folg für Sexta und alle Klassen vorbereitet. Vorzügliche Lehrmethode. Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
2 Anbanzimmer an ein oder zwei, Ingeniaurschule
* stille Personen zu vermieten. WViligenleurschufe Corneliusstraße 15, 2. Etage.#— Magah
* 5
Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit ges.
Josefstraße 40.
Zelt. einf. Mädchen Hausarbeitza
2 alten Leuten per 1. April gesucht. Salierring 52, 2. Etage.
im Mittelpunkt der Alt 8 hadt gelegen(Echhaus)s in bester Geschäftslage, 9 Schaufenster, gerau 3
wiges Ladenlokal billig s 3 zu vermieten.
2 Anfragen unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. a
2. Etage rechts.
10, Möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Morbsalls und Unterh., 3 Zimmer,
Werkürür zu verm. Annostraße 10. Bescheid Severinstraße 60.
Aippes. 1. Elage 3 3. U. M.
zu vermieten. Nordstraße 11.
Stundenfrau
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
für Mittags nach d. Schule zu einem Kinde gesucht. Maybachstraße 16, 1. Et.
*
8
* die Geschaftssteue d. Bu. erd. u%
Abgeschl. Etagte aästug)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequeml., auch Leucht= und Heizgas usw., alles d. Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bess., verschloss., vom Eigent. mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu verm. Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
sindenthal Franzstraße 36. Schön.
Tindenthul, Unterhaus, Laden und 3 Räume, zu 40 M. zu vermieten.
Dügellehrmädchen gesucht, auch unO entgeltlich. Paulstraße 6.
4. ine Waschfrau für alle 14 Tage gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
1 ordtl. brave Person z. Waschen u.
Putzen gesucht. Friedenstr. 18, I.
rave fleißige Person für StundenD arbeit gesucht. Ulrichgasse 17.
Stellen-Gesuche.
Bachemerstr. 118, an der Kirche,
Herrschaftl. Etage.
5 Rährine, Mansarde, Veranda
zu 55 Mük. zu Ve““
und Former, der selbständig arbeiten kann, für sofort gesucht.
Munk&amp;Schmib Vie=abritzrenRaderberg, Raderbergerstr. 174.
Junger Mann,
27 J. alt, Maschinenschlosser, w. ein Jahr bei der Kgl. Eisenbahn=Dir. als Heizer gef. hat, sucht Stelle als Heizer. Off. u. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
ndergel
für Kundenarbeit nach Aachen ges. Etwas Preßvergolden erwünscht. Eintritt nach Uebereinkunft.“ Off. mit Lohnansprüchen unt. B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April wird ein
durchaus fleißiger, selbständiger
scht.
Ang. u. B 56 an d. Gesch. d. Bl.*
Sattlergehülfen
für Reise=Effekten, dauernde Stellung
Krefeld,
Rheinstraße 64.
Für Comptoir u. Laden
suche einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Erziehung. Off. u. Nr. 392 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus zuverl. kräft. Mann, in
D allen Arbeiten erfahren, mit best Empfehlungen, sucht Stelle als Hausknecht oder Lagerarbeiter. Venloerstraße 161, 2. Et., Ehrenfeld.
Haushälterin, Alters. h
Küche u. Haushaltung durchaus erf., sucht selbst. dauernde Stelle in Köln. Suchende hat Küche u. Haush. selbst. geführt u. steh. mehrjähr. pr. Zeugn. und Empfehlungen zur Verfügung. Off. u. Nr. 393 an die Gesch. d. Bl.
Bachemerstraße 120, an der Kirche
Ladenlokal,
beste Lage, zu vermieten.
Mövlierte Zimmer mit Pension
#t wöchentlich oder monatlich sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
zu Mannheim
Programme kostenlos. 01 5 U.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Tische, kl. Eisschrank, Diwan, versch. Oelgemälde, Kupferstiche, Gartentisch, 3 Stühle, 1 Sessel, harm. Gaslüster, 2schl. Eisenbettstelle, versch. ant. Zinnu. Kupfersach., versch. Spiegel, versch. Oefen, nußb. Schreibtisch. Achterstr. 4.
—stzel=Helegenheilskauf!
Lschläf. nußb. Bett, Kleiderschrank, Waschkommode, Vertiko, Diwan, Tische, Trumeaus u. Stühlen zu jed. Preise sofort zu verkauf. Günstig f. Brautl.
Dippes, Ladenlok. m. Wohn. z. 25 M.
D zu verm. Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Klavier=Unterricht
für Anfänger wird gründlich erteilt, zweimal wöchentlich für 400 monatl. Domstraße 40, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Gilligst Kon und Logis
Bechergasse 17, 0
am Dom
en# 1, 2 Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
ganz oder geteilt, zu ver
pe, mieten. Severinstr. 53.
9 Mansardenz. an stille Leute z. verm 5 Vor den Siebenburgen 73, 1. Et
A bgeschl. 1. Et., 3., Küche u. Mans.,
A zu vermieten. Moselstraße 58
* schöne luft. Zimmer zu vermieten.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et
glippes,—4,—6 Räume zu verD mieten. Uerdingerstraße 8.
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Follerstraße 26. Besch. Nr. 24.
Abgeschl Hochparterre
in feinem Hause, Engelvertstr.26, 4 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
Miet-Gesuch
C.
1.
4 schöne große Räume u. Mans., in freier Lage, Nähe Agneskirche, zu vermieten. Schenkendorfstraße 37.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu—2 Kindern.
Näh. Ehreisfeld, Leostr. 28, part.
Arbeits-Gesuche.
Brabanterstraße 6
(am Neuen Thearer) 6 Zimmer, Küche
Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350.K.
Fabriklokal
oder Werkstätte, zirka 70—100 Quadratmeter zu ebener Erde gelegen, in einem Vororte sofort zu mieten gesucht.
Offerten unter B 57 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Prima Württemb. Apfelwein,
a Literfl. 303 ohne Glas empfiehlt Weinvertriebssteue des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr. Lütticherstraße 54, Ecke
Brüsselerstraße. Karte genügt.
Höln=Lindenthal, Ppes.“ tage.:
sind aus einem Nachlasse ältere Möbel, als eich. Kleiderschränke, Bettstellen mit elast. Matratzen, Küchenschrank u. sonstige Möbel billig zu verkaufen.
Oefen und
aller Systeme, bed. Fabrikate, Wasch=, Koch= u. Schneiderbügelösen b. z. ok. B Schneider, Thieboldsgasse 70.
Roland=Pneumatiks, 1. jähr. Gar.,
.65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Geseuschaft, Severinstraße 216.
Kauf-Gesuche.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewölnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg
Luremburgerstraße 301.)
Goldspiegel
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größe und Preisangabe unter Nr. 369 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchte saubere Kallen
(Säcke), Größe etwa 100X75 cm, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 385 an die Geschäftsst. d. Bl.
1
Kleiner Handwagen zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. Nr. 376 an d. Gesch. d. Bl.
2 schöne luftige durcheinandergeh. Zimmer in einer Villa zu vermieten. Classen=Kappelmannstraße 1F.
2.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mauritiussteinweg 17.
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. Nr. 347 an die Gesch. d. Bl.
a. Rockarbeiter
auf Soutanen, Soutanellen, Talare ges. F. Sangermann, Andregskloster 6B.
Junger ordentl. Meßgergeselle
gesucht. Severinstraße 173.
Schneidergeselle Eisenstraße 34
Algen. Aubeisucharis
Glockengasse 25 27(.i. Postgeb.,
Dienstmädchen
Gartenarbeiten und„Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartleivsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
loch vor Ostrücknatenanzägeeleg.
angef. Anzug 10.K, mit Futter 15.4, Burschenanz.—12.4, Hose u. Weste je3-.50 A. n. g.., el. gew., rey., geänd., ger., schick aufg., schnell u. bill. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Et., horw
Ehrenseid.
Kleines Haus zwischen Wahlen= u. Klarastraße für 1. Juni zu vermieten. Off. u. Nr. 390 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Eheleute ohne Kinder suchen
abgeschl. Wohnung,
—5 helle Räume, mit Heiz= u. Leuchtgas, in ruhigem Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer,
mit od. ohne Pens., Nähe Eigelstein oder in Nippes v. einem Herrn ges Angeb. u. Nr. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes helles Zimmer
für schriftliche Arbeiten, leer, gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fippes. Kl. haus mit Gatten
zu vermieten. Bescheid in Nippes, Beuelsweg 7 und Karolingerring 26.
öbtiertes Zimmer, ungef. 25
##' Mark, Nordviertel gesucht. Angebote unt. E L 5 postlagernd.
K
Unterricht.
Villa, Franzstraße 36, rAIhuI. 1. Etage, 5., 1 Vorratsraum, Leucht= und Heizgas, gr. Obstgart., Nähe Stadtwald, z. 50.4 z. v
%
olsterer u. Detorateur(früher
mit gut. Zeugn. sosort odr später passe nde Steing nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch nund Hertschaft n kostentrei. Göffnet 10—1 und—8 Uhr.
Suche zu Ostern ein
jung's Mäochen für Laden und Comptoir
in die Lehre.
Off. u. Nr. 391 an die Gesch. d. Bl.
Werkführer) mit Ia. Zeugn. u. Empfehl. sucht Kundschaft. Waschen, Spannen und Aushängen von Gardinen per Fenster 2 M. Gabelsbergerstr. 49,., N. Südbahnh.
Bisig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert, bei Josef Buch
holz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Kleines Unterhaus
u. 2 Zim. I. Et., Löwengasse 2, billig zu verm. Besch. Severinstraße 200.
im Hinterhause von 2 u. 3 Zimmerr
zermieten. Deutz, Freiheitstr. 81.
Weidengasse 85.
Helle Werkstelle, part., zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Sth e
c
Zuschncidefür Damen= und Herren, Direktricen, Kammerzungfern und für Familiennedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Rostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 26 Mach
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, gKölg-##
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. lnfolge der. auf melne Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
steis mir ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
all.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide u. Modenakad.
., 3. M. Wirb,
Hohepforte 5
Metzerstraße 19.
Ladenlokal mit 4 Räumen 75.4, 2. Et. 3 Räume, abgeschl., straßenw. 3
Austreicheratbeiten
werd. billigst unt. Garantie ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Deupolstern, Dekorieren, Tapezieren.
Karte genügt. Maybachstr. 152, p.
schl. 1. u. 3. Elage
zu vermieten. Bescheid
Leostraße 37, 2. Etage.
0
mieten.
von
Zimmern an
stille Familie zu verGereonswall 120.
9 ger. Zimmer im Unterhaus(hofw. 2 gel.) an stille Familie zu vermieten. Hansaring 77(Toreingang).
Ein einf. möbl. Zimmer Betten
9ö1ner
Frauenbildungsschule,
mburgersir 23 zw. Rudolf= u. 2 monrarin.=9, Friesenzlitz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation francnise.
zu vermieten.
Rheingasse 34.
Den
2 Anbauzimmer zu ver5. mieten. Lorenzstraße 6,
Klaviernnterricht
für jedes Alter bis zu ca. 50 Jahren leicht und flott; per Stunde 1 M. Im Kursus monatlich 6 M.
et Schmit Musiklehrer, II, Sternengasse 47,
Gitarre=Unterricht
erteilt
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder aus wärtigen Geschaues, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle AnGepote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, I.
E. Kommen
Zn verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadrat= meter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetzieb, da Fabrikschornstein vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 374 a. d. Gesch. d. Bl
Besserer
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
RNR
Ehrenfeld
Kirche St. Peter.
Dienetag den 21. März, nachmittags 4 Uhr, werden in der Sakristei obiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
Der Eerchen=Vorstane.
Krankenkasse Deutscher Anker.
Akt.=Gesellsch. Staatlich konzessioniert. Aeußerst günst. Bedingungen. Anged. mit Ang. wann Vertr. geleg. kommt unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl.
Flottgehendes
Tabak- und Zigatren-Geschäft
in verkehrreicher Straße Köln=Ehrenselds, ist wegzugshalber zu übertrag.
Gefl. Off. von nur Selbst Reflektanten unter Nr. 394 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 6
Für Fuhrunternehmer.
1000—1200 chm Erde anzufahren. Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 17.
Zwei 8 Meter=Möbelwagen
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Schreinerarbeit
für Laden zu vergeben.
Vor St. Martin!
Detektive Wagner frei. Bayardsg. 28.
a 100 qm, sch. Hof. 9., 3., f. Gesch. od. Handw., zwisch. Hansaring u. Plankg., zu verk. Anz. u. Abl. nach Uebereink. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Gesch. d Bl.
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen d. Darmstadt(Hessen).
Tsitziges Conne, billig zu
verkaufen. Kamekestraße 3.
Fräulein, kath., Anf. 30er., alleinst.,
mit etwas Verm., angen. Erschein., v. tadell. Ruf, tücht. im Haushalt. suchr Bekanntsch. eines kath. Herrn in gur gesich. Lebensstellung zwecks Helt al. Fr.=Offerten unter BD 1519 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 g Schnlag, 19.
Drittes Blatt.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 70 Millionen.— Rücklagen 7 Millionen.
— Mündelsicher.—
Die Kassen sind werktäglich geöffnet vormittags von 81 nachmittags von 3¼—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Cäcilienstrasse 1A,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstrasse,
4. Mathiasstrasse 23,
5. Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse,
am Neuen Stadttheater.
6. Hauptmarkthalle, Ecke Sassenhof und
Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50(im Rathause),
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 338(im Rathause),
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Spareinlagen werden von 1 M. ab angenommen.
— Halbmonatliche Verzinsung.—
Hypothekenkapitalien
werden in beliebiger Höhe zu massigem Zinsfusse unter günstigen Bedlingungen ausgeliehen.
Keine Provision. d*
Beleihung von Wertpapieren u. Hypotheken.
Spazierstöcke
in Natur, Horu, Silber, Elfenbein. Zeluloid, Hirschhorn usw.
Größte Auswahl. d Billigste Preise.
Weber, Friesenstraße 31,
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1905.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 38. Blatt 1490, auf den Namen des Kaufmannes Michael Zaun zu Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 355, eingetragene Grundstück:„„„„
Flur 73. Nr. 2031/98, Subbelratherstraße 355, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau..08 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark; Gebäudesteuerrolle 37641, am 26. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38,
versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemarkung Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt Nr. 1538, auf den Namen des Ferdinand Lüdecke, Schlosser in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 63, Parzelle 605882 usw., Marsiliusstraße, Acker, groß 2 Ar 24 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 48/1 Taler.
am 19. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches mmtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners und Gutsbesitzers Emil Corneli zu Cöln, Unter Sachsenhausen 14, eingetragene Grundstück:„
Flur 33, Parzelle Nr. 126534, Vorgebirgsstraße 23, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 35 Quadratmeter am 28. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
eseoge Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreiners Gabriel Hoppen zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1460 150, Müngersdorf, Berrenratherstraße, Acker, 4,55 Ar, 1,34 Taler Reinertrag, am 28. Mörz 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß
versteigert werden. 4
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Coin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Christian Bong, Architekt zu Cöln, Blumenthalstraße 85, 1. Etage, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38 Nr. 637 27, Kleverstraße, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, Reinertrag 1 26/100 Taler;
2. Flur 38 Nr. 638/27, Riehlerstraße, Garten, 5 Ar 72 Quadratmeter, Reinertrag 3 14100 Taler;
3. Flur 38 Nr. 641/27, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 2 2/100 Taler,„
am 28. März 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. r
„ Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
AER
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agotha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Frau Trost.
[25) Roman von C. von Dornau.
„Häufig? Ach nein, Hoheit,“ sagte sie lachend.„Was sollte ich auch wohl jetzt mit ihm aufangen? Wir haben in Schlippental alle Hände voll zu tun und können uns nicht viel um Gäste kümmern. Vor ein paar Tagen kam er einmal, da hab' ich ihn einfach mit der Ines in den Garten geschickt, zum Obstpflücken, und heute ist er gleich als Gehülfe eingesprungen und schmückt das Zelt mit ihr aus.“
Die Prinzeß sah sehr unzufrieden aus.
„Wie kommen Sie denn hierher?" fragte sie sichtlich schlechter Laune, als Fritz Brandt sich vor ihr verbeugte. Er stand jetzt neben Ines von Greßner vor dem Stuhle der hohen Dame.„Ich glaubte verstanden zu haben, daß Sie durch den Wald nach Bonne=Amie fahren wollten?"
„Dort war ich auch, Hoheit, aber Frau von Moosdorf hatte einen Spaziergang unternommen— einen Krankenbesuch oder so etwas Aehnliches vorgehabt— niemand wußte, wann sie zurückkehren würde. So ließ ich das Billet von Hoheit in den Händen des alten Dieners und lenkte mein Dogcart nach Schlippental, im dunklen Vorgefühl, daß ich mich hier außerordentlich nützlich würde machen können!"
„Sie teilen die bescheidene Ansicht des Doktors, Fräuleiu von Greßner?“ fragte die Prinzessin, wider Willen lachend.
Ines verbeugte sich stumm und ein wenig befangen. Die runden, unruhigen Augen der Prinzessin glitten über ihr errötetes Antlitz und bekamen einen stechenden Ausdruck.
„Zuerst erschrak ich eigentlich heute ein bißchen, als der Herr Doktor hier anrückte!“ gestand Frau von Greßner mit gewohnter, schonungsloser Offenheit.„Aber schließlich hat er sich noch als ganz brauchbar erwiesen.— Und nun sieh dir'mal an, Ines, was für ein prachtvolles Hochzeitsgeschenk Ihre Hoheit für unser junges Paar mitgebracht und gütigst selbst überreicht hat!“ Sie wies auf die schöne Silberschale, die der Diener der Prinzessin vorhin auf den runden Mitteltisch niedergesetzt hatte. „Zu schade, daß mein Mann auf dem Felde und Melanie mit Puttchen wegen der letzten Besorgungen zur Stadt gefahren ist! Und Seine Hoheit hat Puttchen gestern ein so prächtiges Armband geschickt! Wirklich, Hoheit— wie ich schon vorhin sagte: Unsere hohen Herrschaften haben sich riesig in Unkosten gestürzt.“
Die Prinzessin sah plötzlich wieder sehr heiter aus. Fräulein von Maywald warf dem Doktor einen so entsetzten Blick zu, daß er es schwierig fand, nicht laut aufzulachen. Frau von Greßner blickte freudestrahlend von einem zum andern.
„Es ist wirklich noch überraschend heiß heute für die vorgeschrittene Jahreszeit!“ sagte die Prinzessin und wehte sich mit dem Schnupftuche Kühlung zu. Ihr war vor unterdrücktem Lachen das Blut in den Kopf gestiegen.„Dürfte ich Sie wohl um ein Glas Ihrer berühmten Limonade bitten, Frau von Greßner? Das würde mir aut tun.“
„Mit Wonne, Hoheit! Ich muß nur bitten, mich einen Augenblick zu entschuldigen, ich hab' den Himbeersaft unter Verschluß, und Puttchen ist ja nicht da.“
Die Prinzessin nickte ihr gütig zu.
„Ich bitte Sie!“ sagte sie sehr liebenswürdig.„Fräulein Ines wird mir unterdes die Honneurs machen und das Zeit da zeigen, das mich sehr interessiert.“
Sie erhob sich, lehnte ihren Sonnenschirm in eine Ecke der Veranda und schritt dann über den Rasenplatz auf den breiten Zelteingang zu, den der Doktor eben mit so großer Sorgfalt und Kunstfertigkeit mit Fahnen und Girlanden drapiert hatte.
„Sehr hübsch gemacht!" lobte die Prinzessin.„Wer hat
denn die nette Idee mit den Blumenampeln rechts und links gehabt?“
„Fräulein von Greßner natürlich!“ Fritz warf dem jungen Mädchen einen freundlichen Blick zu.„Sie hat ein wunderbares Geschick dazu.“
„Ta! Ta!“ machte die hohe Dame, die Stirne runzelnd.„Da loben Sie ja mit einemmal mächtig! Bei Ihnen heißt es auch: Heute so, morgen so.“
„Bitte untertänigst, Hoheit! Fräulein von Greßner und ich sind die besten Freunde von der Welt und gedenken es auch zu bleiben!“
Die Prinzessin preßte die schmalen Lippen noch fester zusammen und trat schweigend in das Zelt ein. Sie sah sehr ärgerlich aus und betrachtete all die hübschen, mühsamen Ausschmückungen des improvisierten Festsaales ohne ein Wort des Beifalls. Aber Fritz zeigte und erklärte ihr alles mit so drolliger Wichtigkeit und Freude, daß ihre Miene sich aufhellte.
„Daß uns der Kronleuchter da nur nicht beim Essen auf die Köpfe fällt!“ sagte sie endlich in halb scherzendem Tone.„Soust ist alles sehr nett eingerichtet.“
„Der Kronleuchter sitzt ganz fest! Nicht wahr, Fräulein Ines?“ rief Fritz.„Wir haben vorhin selber die Lichter aufgesteckt.“
„Dieser zweite Ausgang ist wohl für die Dienerschaft?“ fragte Fräulein von Maywald.
„Ganz recht, meine Gnädige, und bei gutem Wetter, das wir hoffentlich doch übermorgen auch haben werden, wird die ganze Rückseite des Zeltes geöffnet, hochgeshlagen, sehen Eure Hoheit? So. Und man blickt auf die schönen neuen Parkanlagen des Herrn von Greßner.“
„Sehr hübsch!“ Die Prinzessin trat hinaus und schaute, leicht mit den Augen blinzelnd, um sich.„Ich hätte Lust, einen kleinen Rundgang durch den Park zu machen; aber dazu müßte ich freilich meinen Schirm haben. Wollen Sie mir ihn holen, Doktor? Ich habe ihn im Wagen liegen lassen.“
Der Doktor eilte davon, und die Prinzessin blickte ihm nach, bis er um das Haus herum war. Dann schlug sie sich leicht mit der Hand gegen die Stirne.
„Wie zerstreut ich bin!“ rief sie.„Ich habe ihn ja im Vorsaale stehen lassen, besinnen Sie sich, liebe Maywald? In der großen Halle, in die wir zuerst eintraten; sehen Sie, bitte, ob Sie den Doktor noch erreichen. Kommen Sie unterdes, Fräulekn von Greßner!“
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
S
St
Sie winkte das junge Mädchen an ihre Seite und wandte sich mit ihr einemüppig wuchernden Nebengange zu. Die hohe Dame mußte wirklich zerstreut sein, denn sie schien ganz vergessen zu haben, daß sie doch zu diesem Spaziergang ihren Sonnenschirm hatte haben wollen.
„Ein lieber Mensch, der Doktor!“ sagte sie in vertraulichem Tone zu Ines.„Sie mögen ihn auch gern, Kind, nicht wahrs? Es ist ein rechter Gewinn für uns alle, daß wir nun begründete Aussicht haben, ihn dauernd an Werrlingen gefesselt zu sehen!“
Ines zuckte zusammen.
„Dauernd?“ wiederholte sie und fühlte mit Erstaunen, daß ihr Herz freudig zu klopfen begann.„Ich dachte— ich hatte verstanden—“ Sie hielt stammelnd inne.
„Was denn, mein Kind?“ fragte die Prinzessin mit kühler Freundlichkeit.
„Daß Herr Doktor Brandt nur noch für ganz kurze Zeit hier weilen und dann erneut ins Ausland gehen würde!“
Die Prinzessin nickte.
„Ganz recht, das war wohl ursprünglich seine Absicht. Aber Sie wissen ja, oder nein, Sie unerfahrenes, junges Ding werden es noch nicht wissen, daß es Dinge gibt, Ereignisse, die auch den festesten männlichen Willen zu nichte machen.“
Ines sah die Sprecherin verständnislos an. Die Prinzessin lachte.
„Sagte ich es nicht? Keine Ahnung haben Sie noch von solchen Dingen!“ meinte sie mütterlich wohlwollend.„Wie sollten Sie auch, das Schlippentaler Backfischchen, wie Doktor Brandt Sie immer nennt! Aber, um auf seine veränderten Pläne zurückzukommen. Nicht wahr, Sie kennen meine Cousine in Bonne=Amie gut? Sie sind ja wohl öfter bei ihr?“
„Sehr oft, Hoheit.“ Ines sprach ganz mechanisch. Sie rang noch immer gegen dies törichte, wahnsinnige Herzklopfen an.
„Nun sehen Sie! Da werden Sie es auch begreiflich finden, daß unsere liebe Frau Trost, wie mein Bruder sie nennt, alle Pläne, Vorsätze und Meinungen des guten Doktors so völlig über den Haufen gerannt hat; er hat es wohl selbst früher nicht für möglich gehalten, daß ihn sein Geschick hier und so rasch ereilen würde.“
Ines war einen Schritt seitwärts getaumelt und drückte die linke Hand auf das Herz. Welch plötzlicher, schneidender Schmerz das war! Was geschah ihr nur mit einemmale?
„Frau von Moosdorf,—— sie sind verlobt?“ stammelte sie.
„Wie sie sich verrät!“ dachte die Prinzessin.„Es war die höchste Zeit, daß ich eingriff.“
Laut sagte sie:„Verlobt! Kindchen, man merkt, daß in der letzten Zeit in Schlippental von nichts anderem die Rede gewesen ist als von Verlobung und Hochzeit. Nein, verlobt sind die beiden wohl noch nicht! Ich glaube wenigstens nicht, daß der Doktor seiner Sache schon absolut sicher ist.— Wie schön dieser Rebengang ist. Ihr Onkel wird eine reiche Weinernte haben! Aber was ist Ihnen denn, mein Fräulein?“
(Fortsetzung folgt.)