Geschäftzstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
Anzeigen=Preis: Is eig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptel*?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersten. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wehnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olletten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. D
Pr#ird täglich in Möln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer werden mit Sonntags-Reilage monatlich
50 Ofg. erhoden.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Otg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 319. 19. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 18. November 1905. Redaktion: Fernspr. 25., 38., C2d. Heute 12 Seiten.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schub-Haus A. PI. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Damen-Stiefel
Modernste Fassons Carantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
nd
50
Boxcalf
zum Schnüren und Knöpfen.
Ia. Chevreau
Ia. Chevreau
Ia. Chevreau la. Chevreau u. Boxcalf
zum Schnüren und Knöpfen z. Schnüren, L. XV. Absatz zum Schnüren, mit Lack- zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe. System Handarbeit. besatz L. XV. Absatz. mit und ohne Lackkappe
System Handarbeit.
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
Ronditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tee= u. Kaffeegebäck. Grese Auswahl in Torten. Spezialität: Zeinster Mandel=Spekulatius.
Telephon 8582.
Damenbinden. la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tel. enstr. Neumarkt).
Schirme!
Pelze!
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und
gut und schnell.
Wwe. Chr. Rolost, Weyerstr. 12.
Oefen
Schlittschuhe
Franz Dom
Fernruf 7919* Hachenerstrasse 7, beim Neuen Stadt-Theater

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag. 1d. November 1905.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsern unvergeßlichen, innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Dilgen
Rentner
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln=Deutz, Köln, Langel, Reusrath, Zündorf und Bonn, den 16. November 1905.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 20. November 1905,
Veerbigung finder statr: Montag den L0. Robemder 1905.
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Heribertusstraße 3 aus. Die Erequien mordon gshaltan am selben Tage, morgens
Die Exequien werden gehalten am Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir leben des Mitgliedes Herrn
hierdurch von dem AbNeigungs-Heirat
sucht junger Mann, 30 J. alt, kath., von angenehmem Aeußern, aus bess. Familie. Da meine Eltern in den Ruhestand treten, habe ich das nachweislich sehr gutgehende Restaurant und Engrosgeschäft in kleinem Städtchen der Eifel(Luftkurort) übernommen, welches ich auch bisher selbständig führte. Für hübsche kath. Damen aus achtbarer Familie mit späterem Vermögen, welche in Ehren und Gewissen auf dieses ernstgemeinte Gesuch mit mir in Verbindung treten wollen, bitte ich, mir ganz vertrauensvoll die näheren Angaben ihrer Verhältnisse zukommen zu lassen. Vermittlung von Eltern und Verwandten sehr erwünscht.
Offerten unter B 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
von zwei Straßen begrenzt, nördl. Neustadt, la. Lage, für größeres Etablissement und Zinswohnhäuser geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
1 zukunftsr. Gesch Haus, 2 bess. Privat
günst. gel. Baustellen alles in Nippes,
häuser, einige
mit gen. Zeichnung.
erste Lage, leichte Bedingungen.
Offerten unter A 98 an die Hauptvertret. in Nippes, Cranachstraße 5.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
Baustellen mit genehmigter Bunstellen günstiger Bebauung.
Neue Hartwichstraße. Bescheid Gereonstraße 15
Ein seit Jahren bestehendes
Bürsten= und SeifenGeschäft ist umständeh. bill. zu übertr. Off. u. Nr. 1609 an die Gesch. d. Bl.
Paul Dilgen
Rentables besseres
eingetr. Verhältn. weg. zu übertrag Off. u. Nr. 1612 a. d. Gesch d. Bl.
Lebensmittel-Geschäft
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 20. November, nachmittags 3 Uhr, von Deutz, Heribertusstraße 3 aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.
and. 6
schs
esh
Todes-* Anzeige.
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben im Alter von 55 Jahren meine liebe Frau und gute Mutter,
Frau Mich. Jos. Schnitzler
Klostermann.
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
Neuheit
auf großer Metallglocke schlagend, durch die ganze Wohnung hörbar,
von 22 bis 32 Mark,
in hübschem Regulateur= u. modernem Gehäuse, 14 Tage gehend.
Jean Vilger,
Altermarkt 69. Gegr. 1301 Uhren und Goldwaren.
Tran=Ringe ohns Lötfuge.
Köln, Bonn, Erp, den 17. November 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 20. November morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Köln, Aachenerstraße 66 aus.
Die Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Michaels=Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Neueste Muster, gr. Auswahl, enorm billig, da keine Ladenmiete.
# Genterstr. 4pisahg.
ernsprecher 5595.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode und dem Begräbnisse meines lieben Sohnes, unseres teuern Bruders, Schwagers und Nessen, sagen wir allen hiermit unsern besten Dank.
Namens der Hinterbliebenen Witwe Theodor Pütz.
Jatseaedächats Pdbg. Manen!
für den verstorbenen Herrn#l für daFranz Gumpertz
ndet Montag den 20. Nov.
findet Montag den 20. Nov. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu freundl. eingeladen wird.
St. Dincenz-Krankenhaus in Köln=Nippes.
Was
schenken
wir unsern Frauen u. Töchternz. Ramenstage?
Eine schöne Wolldecke, prachtvolle Steppdecke, leichtes Plumeaux, großes Oberbett, weiße und bunte Damast= bezüge aus dem
Spezialgeschäft v. J. Menzen
Kalk, Hauptstr. 123, 1. Etage.
Billige Oreise. Hohen Rabatt.
rtoffeln
Ia. srostfr. oberl. rote und Maguum Jum z. Ei
Herm
bonum z. Einkellern z. Tagespreisen. erm. Klein, Röhrergasse 6.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Ve ginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1906 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln=Nippes, den 17. Nov. 1905.
Die Oberin.
Eine Partie
a. Normalhemden
Hosen und Jacken per Stück 145 Pfg.
leicht angestaubt.
&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
s Spar=Cafelherde s
9(Original Küppersbusch)
8 Best. Fabrikat. Bill. Preise.# 2 Für tadelloses Brennen und#### 3. Backen übernehme Garantie.##
" Pet. Zimmermann,#
re
Kopf mit 2 Körpern.
Libbera wurde diese Woche 2 Mal den Herren Professoren und Aerzten der medizinischen Akademie vorgeführt; dieselben erklarten einstimmig:„Der Doppelmensch ist die grösste und interessanteste Abnormität, welche bis jetzt existiert und auch vielleicht niemals mehr vorkommen wird.“
Der Doppelmensch wird
von 3 Uhr stündl. gezeigt.
esen
von 10 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Glücks-Klee
wieder frisch eingetroffen. Gonnella, Ma tinstraße 45.
Für Bäcker!
Maschinenspähne lief. billigst fr. Haus. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Schöne gelbe Möhren zu.50.,
907
Sellerieknollen 75 M. hat abzu
rote Möhren zum Einlegen
geven Joh. Lemper,
Merkenich. 5 Pfg.=Postk. genügt.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 19. November 1905.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr: Vers., Vortr. d Hrn. Lehrer S. Pappers: Das deutsche Märchen(mit Proben). Textbücher z. Theateraufführ. Sonntagnachm. a 153 bei Zacher, Komödienstr. Kartoffel= u. Brikettbest. können noch gemacht werden. Donnerstag, abds. 9 Uhr: Soz. Unterrichtskurs Köln=Süd. 11 Uhr: in Maria=Hilf hl. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Pet. Buderath, Kurfürstenstr. 15;—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversamml. i. Bürgersaal. Vortr. d. Hru. Bezirkspräses Schüller: Zentrum u. Arbeiterschutz.— Flugblattverteilung.— Dienstag: Unterrichtskursus. Freitag Bezirksvorsteherversammlung.
ln=Nord.—8 Uhr: Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr: Versamml. mit VorK ö
7 □
39
A.
Federn nach Gewicht das K v. 45 han Flocken„„„„„ 12„„
bis zu den seinsten Sorten. Wiederverkäuser hohen Rabatt.
Jean Menzen, Kalk. Hauptsl. 12..
# tenpdeuten m. Schaufwolle, hochs. außerdem Steppwolle u. Kalmuck in jeder
decken in jeder Qual. u. Farbenstell., weiße u. bunte Biberbettücher, findet man billig und gut bei J. Menzen, Kaik, Hauptstraße 123.
Herd 12., kompl. 2schläf. Bett m. Sprungf. u. dteil. Matr., saub., 25., gr. Itür. Kleiderschr. m. Schubk. 25., Küchenschr. 18., Anrichte 8., tür. Kleiderschr. 15., Sofa 10., Vertiko in echt Nußb. 45., echter Nußb.=Ausziehtisch 23., Plumeaux. Kissen, Decken, eleg. Küchenbüfett m. Kacheleinl., Ueberbau verkröppt, 42., sof. gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwal 7, am Rudolfplatz. Auch Sonntags zubesichtigen.
trag d. Hrn. Pfarrers Dr. Steinberg. Dienstag Unterrichtskursus Köln=West. Versamml. m. Vortr. Mittwoch, abds. 8 Uhr, im Vereins lokal: Namenstagsfeier des hochw. Hrn. Präses. Donnerstag, 9 Uhr Huhnsgasse 36: Unterrichtskursus
Köln=Sulz. Abds.—8 Uhr: Kal
8¼ Uhr Versamml.
u. Bettag) 10½ Uhr mo.
Köln Ehrenfeld. Abds. 6 Uhr: Versamml. m. Vortr. über Bibel u. Naturwissenschaft. Verschiedenes. Alle Mitgl. d. Ortskrankenkasse 1 müssen erscheinen. Vor der Vers.: Kasse u. Bibliothek.— 3=.=.=Kasse. Sonntag 26. 1I., morg. 11½ Uhr: Außerordentl. Mitgliederversamml Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Uhr: Bezirksversamml. für die Mitglied. d Bonifatius=, Capitus= u. Goldsteinstr. i. Rest. M. Meyer, Bonisatiusstr. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr: Versamml. m. Vortr., vorh. Kassengeschäfte Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr: Versamml. m Vortr. d. Hrn. Kaplan Erbel über Darwinismus.
Ghr. Vers. Erziehungsfragen. Vertrauensmänner=System. Köln=Deutz. Morg. 9½5 Uhr: Hl. Messe f. d. verst. Mitgl. W. Nores; abds. 8 Uhr: Versamml..=O. Vortr., Diskussion, Kassengeschäfte u
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Kein Weinzwang
Café Monopol
am Wallrafplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Ausschunk des ungeinenl bellebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—80.
=S. Vorik., Diskusston, Kl
Brikettbestell. Von 7½ Uhr: Bons f. d. Nikolausfeier
nur i. d. Vers
f. 15 Pfg. pro Stück.— Mittwoch: Versamml. d. Volksvereins f. d kath. Deutschland b. H. Eske.— Van der Zypen=Kolonie. Abds. 8 Uhr: im Lokal Ziskoven. 1. Vortrag. 2. Aufnahme. 3. Statutberatung. 4. Beitragszahlung.
Köln=Humboldtkolonies Stiftungsfest im Lokale Huht. Abds. 7 Uhr: Festversamml. Schulkinder haben keinen Zutritt
Mittmoch: Pei... u. Lerit: Felbrech, d. Krankenkassenwahl. Mittwoch: Feier d. 20. Stiftungsfestes. Morg. 10½ Uhr: Feierl. Hocht. o. leo. u. verst. Mitgl. Abds. 7 Uhr: Festversamml. b. Böhmer
Kinder haben keinen Zutritt. Ehrenmitgl. m. Familie herzl. eingeladen.
Andre Faure,
Trotz billiger Preise!
„ähmaschinen zu 20, 90, 65 M.
*<space> R i n g s c h i f f 9 5.<space> A.<space> N i p p e s, S i e b a c h s t.<space> 3 2<space>
„„„„ E5m Gumme hernl. eingeraben.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
der neuen Mitgl. i. d Stolkgasse; abds. 7 Uhr: Feier des 39. Stiftungssestes im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Kathol. Jüngtingsverein von St. Ursula. 7 Uhr: hl. Kommunion in St. Ursula. 5 Uhr: Andacht in St. Ursula; danach gemütl. Ver Dienstag u. Freitag: 8¼—10 Uhr: Turnen.4tr 2ces=
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 1½ Uhr: twoch. nachm.—5 Uhr: Betstunde; Freitag, abds.
„<space>
Segensandacht; Mittwoch 9 Uhr: Gesangprobe bei Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. Morg. schaftl. hl. Kommunion: 3 Uhr Andacht, danach Ve
71 Uhr: Gemeinim Vereinshause.
. T Gereinsnuntg.
Verein 1901. Arbeiter Kalk.—1 Uhr Turnspiele; 5¾ Uhr: Bücherausg
ASCToG,
— gegründet 1889—
empfehlt in Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M. Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Breschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons. Silber= und Alpakabestecke, Serviettenringe, Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Cage geyend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Pariser Dendulen. Mein Lager in Wanduhren Schildergasse 115, 1. Etage, steht zur Besichtigung frei, ohne jeglichen Kaufzwang.
Erstes Spezialgeschäft in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von à bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft hitten
= Jemi=Emaillebilder=
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung
bestellen, bu ich die letzten Tage für veren Herstellung
nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipsnadeln. Anhängern 2c. nach jeder Photographie.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
Seite 3.
Direktion: Max Bruck.
Sensation auf Sensation!
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 19. Nov.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohostrasen 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn mit Kompott Hasenpfeffer 1 Schmorbr. m. Rosenkoh
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Bouilion-Suppe Hasenbraten mit Komp.
Rindfleisch.rot. Rüben Sauerbr. m. Griesmehlkl. Otsch. Beefsteak m. Zw. iGef. Kalb-brustmmit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Mockturtle-Suppe Rehziemer m. Komp.
Hasenpfeff. v. g. Hasen 1Filetbrat. m. Blumenk. Deutsch. Beefsteak garn.1 Wiener Schnitzel m. Sal. Eigelstein 66.
Ung. Gulasch Gänsebraten m. Komp.
Rindfleisch mit Beilage Roastbeef m. Salat Kalbsragout braun
Menu à 60 Pfg.
Bouillonsup. m. Klössch.
Rindfleisch m. Beilage Kalbsfricand. m. Spin Dessert
—
c
—
□
Grosser Erfolg!
Black Troubadours Das Original-schwarze
□
—
□
□
Diners à 60 „ 4
Kalbsfricand. m. Spinat Nenu a 1 Mark Bouillonsup. m. Klössch. Rindfleisch m. Beilage Kalbsfricand. m. Spinat Gänsebraten m. Komp. Oessert.
Täglich: Gänge u. Oessert
Fi. 30
EA Original
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 19. November 1905. 77. Ab.=Vorst. Serie A.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Welden, Dennery, Emilie Dowerk als Gast; die Herren: Batz, v. Scheidt, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Einlaß 6 ½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 20. November 1905. 78. Ab.=Vorstellung. Serie B. König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Kleine Preise.
2
Bernhard
Sa
vorz. Moselwein,.# ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
unter dem Protektorate Sr. Königl. Heheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preuseen.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag den 19. November 1905, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
Der Ertrag wird zur Bekleidung u. Bescherung von 52 hiesigen Schulkindern verwandt.
Mitwirkende: Frl. Therese Hattingen, (Sopran), die Herren Jakob Decker
Konzertsängerin aus Köln Konzertsänger aus Köln
(Tenor), und Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper(Bariton), die Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Loitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
Den Mandschen Konzertflügel stellt Herr Hoflieferant Joh. Schmitz, Appellhofplatz, hier. Klavierbegleitung: Herr Hans Zech.
Vortragsordnung.
I. Teil.
I. Chöre:
a.„Zum Christfest“ von Werner Nolopp. b„Friedrich Rothbart“ von Jos. Schwartz. 2. Lieder für Sopran:
a.„Alte Liebe“ von J. Brahms.
b.„O singe mir, Mutter, die Weise“ von P. Tschaikowsky.
c.„Die Amsel“ von A. Bungert.
(Fräulein Therese Hattingen.)
3. Ouvertüre:„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn.
4.„Grahls Erzählung“ aus der Oper Lohengrin von Rich. Wagner.
(Herr Jakob Decker.)
5. Chöle:
a.„Serenade“ von P. E. Lange-Müller. b.„Beim Mondenschein“ von A. von Othegraven. c.„Der Lieberschmied“ vn C. Attenhofer.
6. Lieder für Bariton von Rob. Franz:
a.„Im Rhein im heiligen Strome.“
b.„Abends.“
c.„Im Herbst.“
(Herr Tillmann Liszewsky.)
II. Teil.
„Die Ansiedler“, Chor mit Sopran-, Tenor- und Bariton-Soli und grossem Orchester von Herm. Mohr.
Eintrittskarten: Numerierter Saalplatz 3., Galeric 1 M. sind in Tongers Musikalienhandlung. Am Hof, und abends an der Kasse erhältlich. Der Vorsland.
□
G. 5.
aI. In seinem urkomischen Akt
als sächsischer Reki
30006030150
:<space> 4<space> H o l l o w a y s<space> 4<space> 2<space>
6 Kunstradfahrer auf Drahtseil. g Neue unglaubliche Tricks. C
RR09390 SssS 1
NNE
u. a
in ihren neuesten Parodien als
ernhard MörbitzuOttoRentter I8
LDUTUTaUUUTUTTUUST
5 Madcans 5
die schwierigsten Tänze in Holzschuhen.
Lucie Malata. Renard Trio. American.o Tab.eaux.
Einlass 7 Uhr. von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austellzettel.
morgen, Sonntag den Ih. November
nachmittags k und abends 8 Uhr:
grosse Vorstellungen.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 19. November 1905, nachmittags 2• Uhr. 82. Vorstellung 9. Nachmittags=Vorstellung.
Vorstellung für das Volksbildungs=Komitee. Anfang 2½2 Uhr.
Maria
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 83. Vorst.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Verden, Scholtz, Hensgen, Lipski, Cohnen, Romberg; die Herren Turrian, Aßmann, Koerner, Saar, Portz, Nitzgen,
Kiesau, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 20. November 1905. 84. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
ConcertGesellschaft.
Montag. B. November 1905,
abends 7 Uhr:
Generalprobe
zum 3. Gürzenich=Konzert, Karten zu M..— morgens 10 bis 1 Uhr bei Weber, abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
Flora.
60000000
9
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
6
9
Konzert.
Elntritt 50 Pfg.*
S
Se
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
a Heute Art.-Reg. 59Streichkonz. * Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. 7 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. D6S
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Reich hallen
Kölner Männergesangverein
Hotel=Restaurant„Im Kranz“.
Mühlengase 1 Osl. Peudheuer ecte Allermarkt.
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken.
Sonntag den 19. November, anenas punkt 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments(Frhr. von Sparr).
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Der Vorstand.
Strumental-Konzert,
Theater und Festba
zu Köln.
Der Haushaltungs Etat für das Jahr 1906 liegt vom 20. bis 27. November er. in der Wohnung des Obermeisters, Lungengasse 40, zur Einsicht der Mitglieder offen.
Köln, den 18. Nov. 1905.
Der Vorstand: Hugo Schmitz, Obermstr.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
900
Stadt=Garten.
□
9 Sonn- und Feiertags
2 Montags, Mittwochs und X Kreitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß. 2
000de
8
Mainzer Hof.
Glockengasse 14.* Teleph. 4296.
Täglich frische Seemuscheln.
Direkter Bezug von der Sec. Jeden Abend Hülsenfrüchtensuppe. Vorzügliches„Kölsch“ und
„Lagerdier“.
Für Gesellschaften hübscher Saal 1. Etage.
Sektion der Straßenkehrer
(Hülfs= u. Transport=Arb.=Verband)
Versammlung
abds 7 Uhr, Rest. Abels, Hahnenstr.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Nur bis Sonntag, 19. November:]Von Montag, 20 November ab Amerika: Niagarasälle, Stadt Buffalo, Das schöne Cuba. Havanna, Volks panamerik. Ausstellung i. Buffalo 1901. I typen, Gebäude, Denkmäler, Kolumbus Präsident Me. Kinley vor d. Attentat.] Grab, Seereise n. Spanien, Stiergefechte.
Katholischer Burger=Verein,
Am Sonntag den 19. November, abends 8 Uhr, findet großen Saale des Hotels„Zum Kronprinz“ unser
im
statt, bestehend aus musttalischer Unterhaltung
wirkung sind gewonnen u. a. das Soloquartett des#ggätte einheimische vereins, die Duettisten Dahl und Lux aus Köln und gesch
Sotsten.. IV. Mitgliader des Vereins mit ihren
Zu dieser Festlichkeit werden aue„Marg, Frembe können durch Mitwerten Angehörigen freundlich##ggan gegebenen Bedingungen. glieder eingeführt werden gemäß den bekanntzege. 2#
t. Paul.
□ Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 121—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
R. Häussling.
Pfarr=Cäcilien-Chor 51. Paul, Köln.
Sonntag den 19. November, abends 8 Uhr:
3. Stiftungsjest
im Festsaale des Annohauses(Annostraße), bestehend in
Uckal- und Instrumental-Konzert, sowie Theater-Aufführung.
Karten sind zu haben im Kloster Maria=Hilf, Rolandstr., im Annohause bei Hrn. Restaurateur Burrenkopf, Bonnerstr., sowie bei den Mitgliedert des Vereins und abends an der Kasse,

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
Erstes Blatt.
Fernsprecher
874.
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestrasse 42.
Möbelbeschläge
im modernen Stil.
Klavier- und Spiegelleuchter, Huthaken,
Trespenstangen, Teppichschienen.
Sollde Pabrfkate.
Billigste Preise.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz
Anzüge und Paletots
zu den billigsten Preisen angefertigt
Berren,
=Vorteile!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage. fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten. schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Seheidt, Herren-Hassgeschäft. 28 Ehrenstrasse 28.
Erkannt
hat mancher Raucher die Vorzüge meiner Qualitäts-Zigarren und ist steter Kunde geworden bei
Cl. König, Zig.-Vers., Unter Fettenhennen 4.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger
Optisches
Hohestraße 88,
Bauer gegenüber. Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen, Operngläser— Felastecher— Jagdaläse: Barometer sowie alle-ptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Math.apRosaßernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Ftima Qualität Herrenhemden, gut Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemd. Schürzen Krawatten Normalhosen Norsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden Handschuhe Wollene Tücher Kinderhemden Pelzmuffen, Pelzboas etc. Handarbeiten, großartige Neuheiten,
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
Oefen
nur die besten Systeme
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat
seit langen Jahren tadellos bewährt mit den ersten Preisen prämiiert
Grösste Auswahl.* Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Fabrik und Lager:
Christophstrasse 14
Telephon 1577.
Braunkoblen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Selephen 8*-—• □F— EIF
OL
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
Andreas Sinn
Altermarkt 36•38 Ecke Martinsbogen.
Spezialgeschäft d. Woll- u. Strumpfwarenbranche
Winterunterzeuge
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation in sollden Qualitäten u. jeder Preislage.
Reichhaltig sortiertes Lager in
Kinder-Häubchen u. Mützen, Pelz- u. Fantasie-Garnituren.
Damen-Capotten, Schulterkragen, Westen, Plaids, Tücher, Chenille-Echarpes, Pelz-Boas und Mutten, Handschuhe.
Sweaters, Jagdmützen, Herren-Westen
in uni u. gemusterten Dessins mit u. ohne Aermel.
Möbel-Ausverkauf!
Lichtken&amp; Friederichs, Möbelfatrik,
stellen in dem Hause
Glockengasse 20.
eine Anzahl kompletter Speisezimmer, Salons, Schlafzimmer etc., ältere Modelle, in nur besten Qualitäten, sowie einen Posten
Dekorationen wie: Uebergardinen, Teppiche, Bettvorlagen, Dekoratlolleir gobelins, Tischdecken, Stoffreste für Sofakissen,
Deckchen und zum Sticken
weit unter Kostenpreis zum Verkauf.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Kalter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Praktische Festgeschenke!
Grosser Posten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
Tisch- und Tee-Gedeeke, Kalfeedecken, Läuler
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Geschwister van Geisten
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen,
iudustrie„Anlagen 2c. neymen wir entgegen. Zins von 4% an.
Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verücksichtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
mit patentiertem Resonanzsystem). R P. 120271 sind in technischer Ausführungund Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstlichellauerhaftiskeit
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
PREIN
Pianofortefabrik
gegr. 185.. Tel. 2550.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entspre-bend angefertigt zu konkurrenzfährgsten Preisen.
Illustriert. Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
KOELN
Tag= und Lichtsänger,
schöne kräftige Vögel, M..—, .—, 10.— bis 15 M.
B. Ritler, Veis.“
Venloerstr. 197. Nippes, Siebach"<space> s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Portemonnaies
in grosster Auswahl* sowie alle anderen Toilette-Artikel
kauft man am besten und billigsten bei
Franz und Maria Bataille,
45 Breitestr. 145, gegenüb. Perlich.
lüß-Staufer=Kit
unüb ertroften z. Ritten zerbroch. Gegenstände
S# acben 1.
sowie in allen größeren Drogerien.“
#### big
98
Schildergasse
" 103.
e
#
Re.
Vertag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Renter. für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Kölr

Zweites Blatt.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. Oktober 1905 ist der§ 8 der Bedingungen für die Abgabe von Gas aus den Gas werken der Stadt Cöln wie folgt geändert worden:
§ 8b. Der Preis beträgt für Gas zum Heiien, Kochen, Motorenbetrieb
und zu sonstigen technischen Zwecken M..10 für das ebm.
Bei einem Verbrauche innerhalb der Zeit vom 1. April bis 31. März von mehr als 5000 chm werden folgende Rabatte gewährt:
Von 5001ten bis zum 15000ten chm auf jedes chm 1 Pfg.
„ 1500ten„„ 30000ten„„„„ 2 Pfg.
„ 3000ten„„ 50000ten„„„„ 3 Pfg.
„ 5000sten„„ 100000ten„„„„ 4 Pfg.
„ 10000lten„„ 250000ten„ wird das Gas mit
7 Pfa, für das chm in Rechnung gestellt. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Verbrauch
einen Rabatt in Pfg. von—.— des Verbrauches über 100000 chm
für das ebm.
Vom 25000lten ebm ab wird das Gas mit 5 Pfg. für das chm in Rechnung gestellt. Ein Rabatt wird auf diesen Preis nicht gewährt.
Großabnehmern wird in dem Monat, in welchem der Verbrauch von 100000 ehm erreicht wird, der bis dahin sich ergebende Rabatt gutgeschrieben; der bis zum Jahresschlusse sich ergebende weitere Rabatt ist nach Ablauf des Jahres zu zahlen bzw. zu verrechnen.
Diese Aenderungen finden bereits für das laufende Rechnungsjahr Anwendung.
Cöln, den 15. November 190..
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenaer.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
ehmärkte 130. d. M.
nden Volkszählung
nwoch den 29. d. M.
*
vom
sind.
Die K Donnerst der stattf. wegen, auf verlegt.*
Der Direkter des städtischen Schlacht un Vieyhofes: #hnau.
Miet-Panos
in gro
Rud.
1A Neum
uswahl.
Sohn, rkt 1A.
iges Hühnerfutter!
Kleinweizen (Trieurweizen)
.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
u. Rh.
Seite 1.
88 Röhlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues
Paletots
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75.—.
Häuser=Verkauf.
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
29 November 1905, werde ich im Lokale zu Köln,
Am Mittwoch den nachmittags 3 Uhr, des Herrn Theodor Töller Weyerstraße 90,
die Hausgrundstücke Große Telegraphenstraße 25 und 27, zu Köln, mit 6 Ar 80 Quadratmeter Fläche, das große Hinterterrain an die Häuser Große Telegraphenstraße 17—23 und an die Häuser Weyerstraße 50 56 anstoßend,
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Lageplan und Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 14. November 1905. Der Kgl. Notar Justizrat:
Hohenstaufenring 35. Krings.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Altstadt, Band 42 Blatt 1668, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baufachunternehmers Wilhelm Dahmann in Cöln, Bonnerstraße 96, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 326/10., Ulrichgasse 10, groß.59 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterbau(Werkstätte), c. Hinterbau(Werkstätte), Gesamtnutzungswert 1500 Mark, Grundsteuermutterrolle Artikel 1572, Gebäudesteuerrolle Artikel 17080,
am 23. Jannar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 11. November 1905.
Königliches Amtsgericht. Abteilung II
e
Mützen
Dus für Geschäfts= und Burcanzwecke ge#
eignete,
bioher auch hierfür benntzte nebst Lagerhaus und Entresole
8890
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 3073 199, Zouserstraße 49, Hofraum a. Wohahaus und Anbau, 900 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus 60 Mark Nutzungswert, groß 1,67 Ar, Grundsteuermutterrolle 39.065, Gebäudesteuerrolle 44 599, am 15. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 13. November 1905.
Königliches umtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Prashache hgeis-lenen de. Kaur Rässer, Kausfnann zu Chir=Niope,
88 Nr. 4167/186, Hofraum, groß 1,96 ur, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert,
am 22. Jannar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 15. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
60
6
ist zum 1. Januar 1906 zu vermieten.##
Näheres bei Hru. Strunck, Follerstr. 69.
Das Gute bricht sich Bahn.
von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
. Nur allein echt zu haben bei
Köln. Blaubach 35
I
Weyerstr. 10.
Weyerstr. 16
Juwelier.
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
rneumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung Saltt. Woit! spezifisch gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend. In Apotheten Flaschen zu M..20 u..—.—
Rauhe Haut
Kle se s Max Mliese Nacf., Reichsader=Drogerise, Ehrenstraße 79.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dou und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria megfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 19. Nov. 25. Sonntag nach Pfingsten.(Evana.: Von der Tochter des Jairus. Matthäus 9, 18—20.: Elilavern.— Kinderkommunion: St. Martin, St. Maria im Kapitol.— St. ##artin. Schluß des 40stünd. Gebetes. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Morg. 9½ Hochamt; nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet, feierlicher Umgang und Tedeum.— Minoriten kirche: Morg. 7½ b. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder, Wohlthäter und Pfleglinge der St. Elisabeth=Konferenzen.— St. Michael: Abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die SkapulierBruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Kunibert: Morg. 7½ und 11 General=Absolution der allerh. DreisaltigkeitsBruderschaft.— Klosterkirche(Antonsgasse): Fest der h. Elisabeth mit l3stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Heilige Messen in 6, 7, 8, 9½,(Hochamt), I1. Betstunden von mittags 12—3 und—5, 3 Vesper, 5 Festpredigt u. abds. 6 Komplet. Nach derselben Tedeum und sakr. Segen.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der h. Elisabeth. Nachm. 5 Andacht und Predigt
Montag, 20. Nov. Felix.- Minoritenkirche: Morg. 9 Scelenamt für die Verstorbenen der St. Elisabeths=Konserenzen mit Predigt.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.): Abds. 7¼ Andacht mit sakram. Segen.— St. Severin: Beginn der h. Messe zu Ehren des h. Severinus in den Wintermonaten morg. 8½.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag. 21. Nov. Cäcilia.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria Opserung. Morgens 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— Währeno der Oktav nachm. 5 Muttergottesandacht mit Segen.— Herz JesuKirche: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 22. Nov. Maria=Ovferunn.— Gebotener Feiertag. — In allen Pfarrkirchen 13stünd. Gebet.— Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstr.): Fest Maria=Opferung. I3stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. Heilige Messen wie an den Sonntagen. In der h. Messe mora. 11 fällt die Predigt aus. Abds. 6 feierl. Schlußandacht.— St. Johann=Bavtist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Klemens.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkg): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag. 24. Nov. Johannes vom Kreuz.— Heilig=KreuzKirche(Lindenstr.): Abds. 7¼ Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest des h. Johannes vom Kreuz mit vollk. Ablaß. Heilige Messen morg. 7,§, 9¼ Hochamt mit Segen. Nachm. 4½ Komplet mit Predigt von einem hochw. Dominikaner=Pater. Nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien des h. Johannes vom Kreuz.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 25. Nov. Katharina.—Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstr.): Fest der h. Märtyrin Katharina. Abds. 7¼ Andacht mit sakramentalischem Segen.
Locales.
Ö Panorama International. Amerika mit den Niagarafällen, der Stadt Buffalo, der panameritanischen Ausstellungen 1901 bleibt nur noch bis morgen Sonntag ausgestellt, während von Montag ab die Tropeninsel Kuba mit Havanna, Kolumbus' Grab spanischen Stiergefechten usw. zur Ausstellung gelangt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend besuchte
am 15. November die neue Maschinenbauschule am Übierring. Die Mitglieder versammelten sich, etwa 150 an der Zahl, in der festlich erleuchteten Aula. Der Direktor, Gewerbeschulrat Romberg, begrüßte die Erschienenen herzlich und betonte, daß es ihm eine besondere Freude bereite, gerade den Gewerbeverein durch das neue Schulhaus führen zu dürfen, da derselbe an der Wiege der Schule gestanden und bis auf den heutigen Tag dem gewerblichen Schulwesen der Stadt Köln sein besonderes Interesse gewidmet habe. An Hand der Pläne gab er einige interessante Mitteilungen über den Neubau, die einzelnen Räume und den Zweck derselben. Das Schulgrundstück sei 7700 Quadratmeter groß, die
bebaute Fläche betrage 3570 Quadratmeter. Das eigentliche Schulgebäude bedecke 2163 Quadratmeter, die Werkstätten, Maschinenraume unw. 1408 Quadratmeter. Der Bau des Hauses sei im Juli 1902 in Augriff genommen und im Herbst 1904 der Benutzung übergeben worden. Die gesamten Baukosten, einschließlich Zeutralheizung, elektrischer Lichterzeugungsanlage, innerer Einrichtung usw sei auf 1 356000 M. veranschlagt worden. Der Preis des Grundstückes bätte etwa 500000 M. betragen, sodaß die Gesamtanlagt einen Wert von 1 856000 M. darstelle. Unter der Führung des Direktors begann nunmehr der Rundgang. Es wurden sämtliche Maschinen im Betriebe vorgeführt; besonderes Interesse erweckte das schöne Maschinenhaus. In ihm befinden sich zur Zeit eine 60pferdige Ventildampfmaschine zum Betriebe der eigenen Lichtanlage, ferner eine 25pferdige Versuchsdampfmaschine, die so eingerichtet ist, daß sie auch die Transmissionen im Werkstättengebäude treiben kann. In dem neben der Maschinenhalle befindlichen Kesselhause wurden die beiden dort vorhandenen Kessel, ein Flammrohr= kessel und ein Wasserrohrkessel mit sämtlichen Zubehörteilen, Speisung, Wasserreinigung usw. eingehend erläutert. Nach einer Wanderung durch die Unterrichts= und Sammlungsräume wurde die Gesellschaft zu einem Teile in das physikalische Auditorium, zum anderen Teile in das eleltrotechnische Auditorium geführt, wo die Lehrer der Anstalt, Hr. Prof. Dr. Pleßner in ersterem, und Hr. Oberlehrer Dr. Corsepius im letzteren, interessante physikalische, bzw. elektrische Experimente vorführten, welche zeigten, daß die Anstalt nach beiden Richtungen hin mit Instrumenten und Apparaten wohl versehen ist. Die ganze Anlage machte auf die Teilnehmer an der Besichtigung einen außerordentlich günstigen Eindruck. Die Gruppierung der Räume, ihre Einrichtung, die Beleuchtungs= und Heizanlagen usw. wurden von den an der Besichtigung beteiligten zahlreichen Fachleuten als mustergültig anerkannt. Die Besichtigung hatte etwa zwei Stunden in Anspruch genommen. Beim Abschiede sprach der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Berghausen, für die Führung und interessanten Darbietungen den herzlichsten Tank der Versammlten aus.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 17,Nov.1905. Ein Invalide fand heute sein anderthalbvierjährigen Brüderchen
der abgeschlossenen Etage allein gelassen worden war, erstickt vor Das Söhnchen war dem Tode nahe. Die Kinder scheinen durch Spielen mit Zündhölzern ein Feuer verursacht zu haben, dessen Rauch den Erstickungstod des Mädchens herbeiführte.
PFEIFFER&amp;DIL.LERS
Kaffee-Essenz in Dosen.
Der feinste Kaffeezusatz! Auch in Paketen und in für Küche u. Haushalt praktischen Packungen erhältlich!
KAFFEE-ESSEN2

Seite 2.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 21. November 1905:
6. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts, Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Im Hochland“, Schottische Ouvertüre von N. W. Gade.
2. Symphonie pathétique(Nr. 6) von P. Tschaikowsky.
1. Adagio. Allegro non troppo, Andante, Allegrovivo. 2. Allegro con grazia. 3. Allegro molto vivace. 4. Adagio lamentoso.
II. Teil.
3. a. Trauermarsch aus der Oper„Cleopatra“ von W. Freudenberg. b. Idylle aus der Oper„Die Pfahlbauer“ von W. Freudenberg. c. Spanischer Tanz von W. Freudenberg.
4. Phantasie aus„Das Silberglöckchen“ von C. Saint-Saèns.
5. Seid umschlungen, Millionen! Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.— auch für Freman— 50 Pfg.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
Zweites Blatt.
auch für Fremde 50
21“-Karten für Fremde 5
Das 7. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 28. November statt.
* Die Direktion.
großen Saale des Konservatoriums
An den Sonntagen 26. November und 3. Dezember 1905 vormittags 11½ Uhr:—
Zwei Beethoven-Vorträge von
Hedwig Neyer.
1 Dortrag: Sonaten op. 2 Nr. 1'.moll, op. 10 Nr. 3-dur,
I. Vortrag: op. 57,-moll(Appas.) op. 109-dur.
" 32 Variat.-moll, Sonaten op. 90-moll, op. 110 VVortrag. As-dur op. 111-moll.
Konzertflügel„Bechstein“ aus der Niederlage von Th. Obladen. Abonnements zu 5, Einzelkarten 3 K. in der Hof=Musikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
Sozial-caritative Damen-Union.
Am Montag den 27. November, nachmittags 5 Uhr, wird im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) der hochwürdigste Herr Pater Benno Auracher O. Cap. (München) einen Vortrag halten über:
„Die Teilnahme der Frau an der modernen Caritasbewegung.“
Zum zahlreichen Besuch ladct Damen und Herren ergebenst ein
Der Vorstand:
Frau Geheimer Sanilätsrat Bardenheuer, I. Vorsitzende. Frau Professor Dr. Hopmann, II. Vorsitzende.
Freifräulein von Carnap, I. Schriftführerin.
Frau Landrat Minten, II. Schriftführerin.
Frau Jean Hospelt, I. Schatzmeisterin.
Frau Justizrat Karl Trimborn, II. Schatzmeisterin. Eintrittskarten zu 2 M. sind an der Kasse, bei J.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstr. 19A, und in der Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Tocales.
* Stadtverordnetenwahl erster Klasse. Wie schon mitgeteilt wurde, hatte der hiesige Nationalliberale Verein beschlossen, für die am Montag stattfindende Stadtverordnetenwahl erster Klasse die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Mann, Neven=Du Mont, Nockher und Stollwera zur Wiederwahl und die Herren.=A. V. Smnitzler und Bankier H. Stein jun. an Stelle der verstorbenen Herren Stelzmann und Rieth zur Wahl zu empfehlen. Eine gestern avgehaltene liberale Wählerverfammlung trat dem Vorschlage bezüglich der fünf erstgenannten Herren bei; sie beschloß jedoch, an Stelle des Hru. Stein den in der zweiten Klasse unterlegenen Hrn. Eliel als Kandidaten aufzustellen.— Der geschäftsführende Ausschuß des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei beschloß in seiner gestrigen Sitzung, von der Aufstellung von Kandidaten für die Wahl der ersten Klasse Abstand zu nehmen.
1 00 In der Orotestversammlung der Metzgermeister Kölns
am 15. November im Hotel Royal wurde bekanntlich eine Kommission zur Ausarbeitung einer Resoli tion gewählt. Die Kommission einigte sich gestern auf folgenden Wortlaut:„Die Metzger Kölns sprechen ihr tiefstes Bedauern aus über die Aeußerungen des Reichskanzlers Fürsten Bülow gelegentlich des Empfanges der Vertreter des Städtetages. Der Reichskanzler empfahl den Städten, die Fleischversorgung in eigene Regie zu übernehmen, wobei sie von Reichs wegen unterstützt werden sollten. Hieraus geht hervor, daß der Reichskanzler die wirkliche Sachlage verkennt und seine Informationen einseitig eingeholt, ohne fachmännische Metzger= und Händlerkreise darüber gehört zu haben. Die Fleischteuerung ist eine ganz natürliche Folge der bestehenden Viehteuerung, welche durch die Landwirtschaft hervorgerufen wurde, weil letztere nicht imstande ist, dem vermehrten Konsum durch vermehrte Produktion zu folgen. Mit der Erhöhung der Arbeitslöhne, der Unterhaltungskosten usw. haben viele Landwirte die Viehmästungen eingeschränkt bzw. aufgehoben, weil bei den vorigjährigen billigeren Vleypreisen die Mästungen tatsächlich unrentabel waren. Hierzu kommt noch, daß der Konsum durch die beständige Zunahme der Bevölkerung und die bessere Lebensweise derselben im allgemeinen erheblich gestiegen ist und dadurch der Mangel an Schlachtvieh um so deutlicher hervortritt. Statt eine Fleischversorgung durch die Gemeinden zu empfehlen und diese staatlicherseits noch unterstützen zu wollen, wodurch eines der ältesten Handwerke wie das Metzgergewerbe einfach vernichtet wird, sollte man lieber dem längst ausgesprochenen Wunsche auf Oeffnung der Grenzen willfahren, um dadurch billigere Vieh= und Fleischpreise zu schaffen. Die Ansicht, die Fleischteuerung sei durch den Zwischenhandel hervorgerufen, ist durchaus irrig, denn wenn auch die Städte die Fleischversorgung selbst übernehmen, so kann doch der Zwischenhandel nicht ausgeschaltet werden, da auch die Städte nur durch bezahlte Agenten das Vieh zu beschaffen imstande sind. Die Versammlung richtet sich daher an die Vollversammlung der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln mit dem Ersuchen, in Anbetracht der folgenschweren Konsequenzen für den gesamten gewerblichen Mittelstand, zu beschließen, den Reichskanzler Fürsten Bülow zu einer Mitteilung zu ersuchen, welch zwingende Gründe ihn zu obiger Anregung veranlaßt haben, zumal bis heute jeglicher Beweis dafür fehlt, daß die jetzt bestehende Fleischteuerung durch den handwerksmäßigen Fleischereibetrieb hervorgerufen worden ist.“
ere Personalien. Regierungsbauführer im Eisenbahnfach Dr. phil Alb. Schrader aus Köln und Regierungsbauführer L. Schmülling aus Deutz wurden zu Regierungsbaumeistern ernannt. Der Regierungsbaumeister des Eisenbahnfaches Dirasen, bisher bei der Eisenbahnabteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, ist in den Bezirk der königl. Eisenbahn=Direktion Köln versetzt.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Franz Menninger zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Dem Joologischen Garten wurden von Herrn Rittergutsbesitzer Tenge aus Niederbarkhausen in Lippe drei niedliche graugrüne Meerkatzen als Geschenk überwiesen, die er von einer Reise nach Deutschostafrika aus Tanga mitgebracht hatte. Sie sind in dem schönen Affenhause untergebracht, wo auch ein kräftiges Paar indischer Rhesusaffen hinzugekommen ist, das ein Aachener Herr in Bombay erworben hat. Die Vogelsammlung ist durch eine zweite Drongoart bereichert, die in der Rotunde des Vogelhauses Platz gefunden hat. Der neue Drongo, aus Indien stammend, ist bedeutend stärker als der schon mehrere Jahre im Garten lebende und zeichnet sich durch die kräftiger entwickelte Haube aus. Das Hauptmerkmal der Drongos sind die langen äußeren Schwanzfedern, deren Schaft zum Teil kahl ist, während sie an ihrem Ende zu einer breiten Fahne entwickelt sind. Der alte Drongo zeigt diesen Schmuck in voller Schönheit, wogegen der neue die langen Federn auf dem Transporte abgebrochen hat.
= Gemäldeversteigerung. Die Kölner Firma J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) bringt am 27. und 28. d. M. eine hervorragende Sammlung von Gemälden älterer und neuzeitiger Meister zum Verkauf, unter welchen sich die Sammlung des verstorbenen Hrn. Rentners Karl Jul. Vohl zu Erkelenz befindet. Der mit vielen guten Reproduktionen versehene Katalog führt 101 ältere und 83 neuere Bilder auf, unter denen sich solche von bedeutenden Meistern befinden. Die Sammlung ist am 24. und 25. d. M. zur Besichtigung ausgestellt.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat der Doppelmensch Libbera auch häufig Besuch von Aerzten und hervorragenden Autoritäten. Im Publikum wächst das Interesse für ihn Tag für Tag. Eine Reihe interessanter Einzeldarstellungen, so namentlich ein von Martini modelliertes niedliches Kindertöpfchen, Andalusierin genannt, sowie ein nach dem Gemälde von E. L. Meyer modelliertes Hausmütterchen und endlich der von Teberentz modellierte, mit Lorbeer geschmückte Frauenkopf, der die Poesie verkörpert, finden nach ihrer Neuaufstellung viele Bewunderer.
X Diehmarkt-Verlegung. Die am Donnerstag den 30. d. M. anstehenden Kleinviehmärkte finden wegen der Volkszählung am Mittwoch den 29. d. M. statt.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Mechternstraße von Vogelsanger= bis Barthelstraße vom 15. November ab auf 14 Tage für Fuhrwerte und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Festgenommen wurden eine Büglerin wegen eines Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches, zwei Kellner wegen Funddiebstahls, ein Küfer wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Monteur wegen Thekendiebstahls, ein Fahrradhändler, ein Mechaniker und ein Reisender auf Grund Haftsbefeyls, ein Maurer und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens, ein Hausbursche wegen Diebstahls zum Nachteile seines Prinzipals.
Erwischte Diebe. In einem Hause an der Venlverstraße in Ehrenfeld wurde gestern mittag eingebrochen und ein Geldbetrag von etwa 500 M. gestohlen. Die Diebe, drei Männer, wurden auf frischer Tat erwischt und verhaftet. Wie sich später herausstellte, ist einer der festgenommenen Diebe im Januar d. J. aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entsprungen, während der zweite von den Dieben bereits wegen Einbruchsdiebstahls gesucht wurde.
Diebstahl. Gestern abend wurde in einer Wirtschaft in der Nähe des Bahnhofes einem pensionierten Beamten eine goldene Uhr nebst Kette im Werte von etwa 500 M. gestohlen.
H. Noch immer vermißt wird der seit dem 13. September d. J. spurlos verschwundene schwachsinnige sechzehnjährige Sohn des Fleischbeschauers Johann Rodenkirchen aus Köln=Bickendorf. Subbelratherstraße 496, wohnhaft. Der Vermißte, der im Franz SalesHaus in Huttrop bei Essen untergebracht war und während seines hiesigen Ferienaufenthaltes plötzlich spurlos verschwand, ist von schlanker Gestalt, hat etwas unsicheren Gang und gibt auf Befragen kaum eine Antwort. Alle diejenigen, welche über den Aufenthalt des Jungen Auskunft geben können, werden gebeten, diese den besorgten Eltern oder an das 21. Polizeirevier in Köln bzw. an das nächste Polizeiamt zugehen zu lassen. Die Eltern haben auf die Ausfindigmachung ihres Sohnes eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3597] Aus Mülheim(Rhein). Schon seit vielen Monaten erwartet man hier eine Verbesserung der alten, ungünstigen Bauordnung. Monatelang schweben schon die diesbezüglichen Verhandlungen zwischen der Königlichen Regierung und der hiesigen Verwaltung und noch immen scheint die Regierung sich nicht entschließen zu können, einer kleiner Reform ihre Zustimmung zu erteilen. Und doch ist diese Angelegenheit von großer Bedeutung, da es fast unmöglich ist, bei den steigenden Bodenpreisen nach der alten Bauordnung noch ein rentables Wohnhaus zu errichten. Zudem ist es doch auch die höchste Zeit für diejenigen, die im kommenden Jahre bauen wollen oder müssen, einen endgültigen Entschluß zu fassen. Möge doch Königliche Regierung der Sorgen des Mülheimer Bürgers sich annehmen und die Sache zu einer baldigen, befriedigenden Regelung bringen. Mehrere Mülheimer.
Gerichts=Verhandlungen.
zr Schöffengericht. Während des Schreinerstreiks soll ein Schreiner in einem Neubau eines Kaufmannes den Hausfrieden gebrochen haben. Er war Streikkontrolleur und wollte nachsehen, ob in dem Neubau Streitbrecher arbeiteten. Auf Aufforderung des Kaufmannes, den er für einen Arbeiter hielt, ist er nicht sofort herausgegangen. Der Angeklagte wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.— Ein Milchkutscher ist der fahrlässigen Transportgefährdung angeklagt. Er versuchte am Bahnhofe KölnBonntor, als die Schranken sich niedersenkten, mit seinem Fuhrwerk noch durchzukommen. Das Pferd stürzte und lag mit samt dem Wagen auf dem Geleise. Ein Bahnwärter riß das Durchfahrtsignal wieder herunter und gab Gefahrsignal, ein anderer lief dem ankommenden Zuge, seine Mütze schwenkend, entgegen, sodaß der Zug noch zeitig zum Stehen gebracht wurde. Der Fahrlässige kam mit 40 M. Geldstrafe davon.— Gelegentlich des Streiks schlug am 21. August ein Dachdecker in einer Wirtschaft einen anderen Dachdecker mit dem Worte„Streikbrecher“ ins Gesicht, daß das Blut hervorquoll. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
C Gewerbegericht. Ein Obermaschinenmeister klagt gegen eine Papier=Industrie=Gesellschaft auf Feststellung, daß er zu den Personen des§ 133a der Gewerbeordnung gehöre, dem eine Kündigung von sechs Wochen vor Schluß des Kalendervierteljahres zustehe, ferner auf den Titel Obermaschinenmeister im Zeuguis. Der Kläger war als Maschinenmeister angenommen und beschäftigt worden, bis der Werkmeister fortzog, dann wurde er mit dessen Vertretung beauftragt. Das Gericht entschied: Der§ 133a spricht von Personen, die„nicht lediglich vorübergehend“ mit der Leitung oder Beaussichtigung des Betriebes oder einer Abteilung derselben beauftragt(Betriebsbeamte, Werkmeister oder ähnliche Angestellte) oder mit hohen technischen Dienstleistungen betraut sind. Es könnte
hohen technischen Wien,
sich fragen, ob der Kläger zu der Klasse der„ähnlichen Angestellten“ gehört. Das Gericht hat diese Ansicht aber nicht gewonnen. Wohl hatte er eine bevorzugte Stellung inne, dies gibt ihm aber noch nicht das Recht, sich zu den oben erwähnten Personen zu zählen. Den Wertmeister hatte der Kläger nur vorübergehend vertreten. Der Beweis ist nicht erbracht, daß der Kläger eine leitende oder beaufsichtigende Tätigkeit ausgeübt hat. Die Klage wurde abgewiesen. Was die Bezeichnung Obermaschinenmeister anbetrifft, sind hierüber noch Erhebungen anzustellen.
Aus Dororten und Umgebung.
J Kalk. 17.Nov.1905. Der Quartettverein Euterpe feiert morgen Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Böhmer sein 11. Stiftungsfest.
[# Kalk, 18.Nov.1905. Der hiesige Katholische Bürgerverein, der auf das erste Jahr seines Bestehens zurückblicken kann, rüstet sich, am Sonntag den 19. d.., im großen Saale des Hotel Zum Kronprinzen sein Stiftungsfest zu feiern. Ein auserlesenes Programm mit wertvollen musikalischen und humoristischen Darbietungen ist zusammengestellt und verspricht eine genußreiche Erholung; für die junge Welt ist zum Schluß das obligate Tänzchen vorgesehen. Der Katholische Bürgerverein darf auf sein erstes Jahr mit Befriedigung zurückschauen. Fast 300 Mitglieder haben sich in ihm zusammengefunden, eine Reihe interessanter und lehrreicher Vorträge ist gehalten, ein Lesezirkel mit starker Veteiligung ist ins Leben gerufen worden; den Vorgängen im öffentlichen Leben hat der Verein seine Aufmerksamkeit in wirksamer Weise geschenkt, so daß man sagen darf, er hat die auf ihn gesetzten Hoffnungen nicht enttäuscht. Möge das beginnende zweite Jahr, das große Anforderungen an den Verein stellen wird, ihn ganz auf seinem Posten sinde:.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 18.Nov.1905.
Ein Luftdruckmazimum von über 772 Millimeter liegt über Nordwestösterreich, Minima von unter 745 Millimeter liegen über Lappland und nordwestlichsvon den Lofoten. In Deutschland herrschs ruhiges und im Süden sehr kaltes Wetter. An der Küste waren viellach Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: im Süden Fortdauer und im Norden etwas wärmeres Wetter und Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 19. November: Wolkiges bis heiteres, im Rheintale morgens vielfach dunstiges bis nebeliges Wetter. Kalt bis zu Frost nachts und morgens.
Gibt's Schöncres beim Kaffectisch
als heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt vom Backofen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn
Back-Monda
(Hefe=Ersatz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbesorgt warm genossen werden, weil mit Back=Monda Gebackenes gut durchbäckt und locker ist.
hat viele erfreut und wird auch Sie erfreuen.
Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln, im Nov.1905. Durch den Erweiterungsbau der Firma Jos. Michels, Herren= und Knaben=Garderoben, hat die Breitestraße einen ihrer geschäftlichen Bedeutung entsprechenden würdigen Abschluß gefunden, und reiht der Monumentalbau sich ebenbürtig den größten Geschäftshäusern der Breitestraße an. Wenn schon das frühere, infolge seiner eigenartigen Lage als „Wellenbrecher" bezeichnete Gebäude, das von fünf Straßen umgrenzt ist, als Zierde des Apostelnmarktes wirkte, so ist die Wirkung des nach der heutigen Erweiterung 16 Schaufenster zählenden Gebäudes um so imposanter. Jedenfalls ist die Vergrößerung des Geschäftshauses ein Zeichen des modernen fortschrittlichen Geistes der Firma, und ist die Stadt Köln um ein echt großstädtisches Geschäftsgebäude bereichert worden.

Zweites Blatt.
Kölner
Die Nr. 47 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Friedhofsblumen. Eindrücke eines französischen Offiziers aus der deutschen Kriegsgefangenschaft. Mein Dichter. Novellette von M. Robert.
Für die Frauen und Kinder: Unser Winterquartier. Haus aufgaben unserer Kinder.] Mutters Grab. Erzählung von J.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Politische Nachrichten.
silberne Hochzeit des Kaiserpaares. Die Nordd.
Allgem. Ztg. meldet: Der Kaiser und die Kaiserin gedenken das für den 27. Februar 1906 bevorstehende Fest der silbernen Hochzeit im engsten Familienkreise zu feiern. Auswärtige Regierungen sind auf Anfrage von dem bereits vor mehreren Wochen gefaßten Entschluß des Kaiserpaares in Kenntnis gesetzt worden.•2
Die neue Flotsenvorlage zerfällt in zwei Teile: in eine Nobelle zum Flottengesetz und den Marineetat für 1866. Der einzige Paragraph der Novelle lautet: Der in§ 1 des Gesetzes beir vom 18., Juni 1900 festgesetzte Schiffsbestand .. v. negrt. 1. bei der Auslandsflotte um fünf große Kreuzer; 2. bei der Materialreserve um einen großen Kreuzer.
1 schließende Begrunoung verweist auf die schon früher gestellte Mehrforderung der Regierung für Auslandsschiffe. Durch
Die damaligen Gründe bleiben bestehen. Als weiterer Grund tritt die Notwendigkeit hinzu, im Kriege außerhalb des Rahmens der Schlachtstärke wenigstens noch ein Geschwader leistungsfähiger Panzerkreuzer zur Verfügung zu haben. Jährlich soll ein Kreuzer angefordert werden. Die Kosten
M. Die Gesamtkosten von 46#.7„M. verteilen sich auf die Jahre 1906 bis 1915. Der Mehrbedarf an Personal durch die Novellenforderung beträgt 126 Seeoffiziere, 40 Marineingenieure, 16 Sanitätsoffiziere, 8 Zahlmeister und 5643 Unteroffiziere und Mannschaften. Die durch Vermehrung des Schiffsbestandes herbeigeführte Steigerung der fortlaufenden Ausgaben wird auf etwa 20 Mill. M. geschätzt Eine anschließende Denkschrift zum Marineetat für 1906 erläutert: a. die Etatssorderungen, welche durch das Flottengesetz überhaupt nicht geregelt worden sind(Torpedoboote und Unterseeboote), b. solche Forderungen, die im Prinzip zwar durch das Flottengesetz geregelt sind(Zahl der Schiffe, Grundsätze für die Personalberechunng), aber ihre Gestaliung erst durch den Jahresetat finden(Preise der Schiffe, Größe und Personalvermehrung). Aus dem Etat für 1906 ist hervorzuheben: die bisher vorgesehenen 16 Torpedobootsdivisionen sollen auf 24 vermehrt werden, daher werden jährlich zwei Divisionen gefordert. Für die Erprobung von Unterseesgoter sind fünf Millionen jährlich angesetzt. Die Größe und Ahmessungen der Schiffe und Torpedoboote mussen nach den Erfahrungen des japanischen Krieges gesteigert werden. Es entstehen daher für die Schiffe Meyrkosten gegen die fruyeren Auschläge. Ein Linienschiff kostet jetzt 36 Millionen, früher 25 Millionen. Der auf Grund des Flottengesetzes und der Novelle aufgestellte Schiffsbauplan sieht an Neubauten für die Jahre 1906 bis 1912 jährlich drei große Schiffe, zwei rleine Freuzer und zwei Torpedobootsdivisionen
vor, Ar die Jagr. Lo bis 1917 nur zwei große Schiffe und das übrige. Die durchschnittliche Gesamtjahresvermehrung des Personals beträgt 2340 Köpfe. Die fortdauernden Ausgaben steigen infolge der vermehrten Indiensthaltung von Auslandskreuzern und Unterseebooten und infolge der höheren Betriebskosten fur gie großeren Schiffe jährlich um durchschnittlich acht Millionen Mark. Der Marineetat steigt von 233 Millionen M. im Jahre 1905 auf 328 Millionen im Jahre 1917 I Ueber die Reichstagsstichwahl in Eisenach=Dermbach wird drahtlich gemeldet: Bei der gestrigen Reichstagsstichwahl für den Wahlkreis Eisenach=Dermbach waren bis 11 Uhr
ab53 saplt: für Leber(Soz.) 8321, für Schack(Antisemit)
9089 Stimmen. Die Ergebnisse aus 31 Ortschaften fehlen noch doch erscheint die Wahl Schacks gesichert. Die Wahlbeteiligung war überall sehr stark. Vor dem antisemitischen Wahlburean fanden große Volksausammlungen statt. Die Gendarmen aus Weimar und Eisenach sperrten mit den Schutzleuten den Karlsplatz ab, und Oberbürgermeister Schneider ließ die Aufruhr paragraphen auschlagen. Bis jetzt wurde die Ruhe nirgends gestört.
Im ersten Wahlgange hatte Schack 4045, Leber 6886 Stimmen erhalten, während die Nationalliberalen mit 2780. die Freisinnige Volkspartei mit 2698 und das Zeutrum, das nur einen Zählkandidaten aufgestellt hatte, mit 1014 Stimmen ausfielen. Offenbar hat Schack nicht nur die Stimmen des Zeutrums und der Nationalliberalen, sondern auch eines Teils der Freisinnigen erhalten, obwohl diese die Parole ausgegeben hatten: Unter keinen Umständen für den Antisemiten! Der größere Teil der freisinnigen Stimmen ist allerdings wohl dem sozialdemokratischen Bewerber zugefallen. Bei der Stichwahl von 1903 unterlag der letztere dem Nationalliberalen Fries mit 7835 gegen 8560 Stimmen. Die Wahlbeteiligung war also diesmal viel stärker. Die Aufregung, die im Wahlkreise herrschte, hatte dieser Tage schon zur Sprengung einer antisemitischen Versammlung durch Sozialdemokraten geführt.448
Die Bergarbeiterbewegung in Schlesien. Die ausständigen Bergarbeiter der Myslowitzgrube haben in einer Versammlung beschlossen, morgen, Samstag früh, vollzählig wieder einzufahren. Unter diesen Umständen erklärte sich Bergwerksdirektor Fritsch bereit, die von den Bergarbeitern gewählte Kommission zu empfangen und ihre Wünsche entgegenzunehmen die eine Abänderung der Arbeitsordnung und einen Lohnaufschlag von 25 Proz. bezwecken.
Großherzog Adolf von Luxemburg ist am Freitagmorgen auf Schloß Hohenburg gestorben; er erreichte ein Alter, wie es unter regierenden Fürsten nicht gewöhnlich ist. Er war geboren
Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
am 24. Juli 1817 und trat im Alter von 22 Jahren die ReSerzug des Herzogti us Nassau an, eines sprichwörtlich gesegneten Landes, dessen wirtschaftliche Basis der Rheingau bildete. Die Regierung dieses Landes wurde durch entsprechende Maßnahmen
. eiuggen woirtschaftlichen Beonngungen desselben vollauf gerecht, und die Landesangehörigen hingen aufrichtig an dem Herzog
wojur den durchschlagendsten Beweis die Sympathien bilden, die
des Jahres 186g nad seine= Jaue u0 dem Bruderkriege . ähres.6 und seiner Verrreibung vom Throne unverkürzt in seinem ehemaligen Staate genossen hat, ohne daß sich eine lebhaftere Wiederaufnahme persönlicher Beziehungen hätte er„, Scheu, lansen. Dex Vexluß, seines nassanischen Thrones war eine Folge seiner Anhänglichkeit an den Deutschen Bund. Es
ware jetzt mußig, über Recht und Unrecht im Jahre 1866 zu
Kreiten.,#er.##zog, fand sich nicht oyne moralische Größe in den Verlust; der Nachfolger im Besitz des schönen Herzogtums
. ae ceuzen, lien ium mehrere Schlosser und zahlte ihm
eine Entschädigung von mehreren Millionen für gewisse Domänen
aus— eine Art Zwangsauskauf aus politischen Gründen; der depossedierte Fürst sollte nicht mittels seiner ausgedehnten Besitztümer im Lande einen Einfluß behalten, den Bismarck als besorgniserregend ansah. Vierundzwanzig Jahre blieb Herzog Adolf ohne Land. Dann brachten die dynastischen Verhältnisse it sich, daß er infolge der Krankheit des Königs Wilhelm III. von Holland zum Regenten im Großherzogtum Luxemburg berufen wurde, das in Personalunion mit Holland vereinigt#, aber nicht an die weibliche Linie fallen durfte. Als Wilhelm III. am 23. November 1890 starb, fiel das Großherzogtum Luxemburg dem ehemaligen Herzog von Nassau zu eer schon während der Regentschaft sich die Zuneigung der Luxemburger gesichert hatte. Wenn die bisherigen Großherzoge als Könige von Holland dem Lande fern geblieben, so entwickelte der neue Herrscher um so größere Teilnahme für alle seine Interessen, die erst infolge ernster Beschwerden des Alters notgedrungen nachließ.
Untergang eines deutschen Torpedobootes.
* Kiel, 18.Nov.1905. Drahtber.) Das Torpedoboot gestern abend bei Bulk durch einen Zusammenstoß mit dem Kreuzer Undine gesunken. Ein Offizier und 5" Mann werden vermißt. Mehrere Personen wurden
verwundet.
&am Kiel, 18.Nov.1905.(Drahtber.) Nach dem Zusammenstoße mit dem Torpedoboot S 126 ging der Kreuzer Undine an oer Unfallstelle vor Anker. Von Kiel sind heute früh die Werftdampfer an die Unfallstelle abgegangen.
Aus dem sozialen
Verband christlicher Schuh- und Lederarbeiter
##rea, onerstag eine öffentliche Schuhmacherversammlung. Der Referent Hr. Rienecker aus Düsseldorf gab in kurzen
Zugen ein klares Bill der Aufgaben, die sich der Verband gestellt hat, und betonte, daß soziale Schulung eine der Hauptaufgaben sei Weiter wies er auf die Bedeutung von Tarifgemeinschaften hin und orderte eindringlich zur Unterstützung und Stärkung der Or'sagten Schtmstzerigeatteg pemin i sahrungen bei der letzten Lohnbewegung sowie die Festlegung eines einheitlichen berichtete sodann das Verbandsmitglied Schütte. Nachdem ##ssionst##e, sich mit dem Referenten einverstanden erklärt hatten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
erkennt an, daß zur Hebung der sozialen und wirtschaftlichen Lage der Schuhmacher auch die Förderung der Geistesbildung eine unbedingte Notwendigkeit ist. In dieser Erwagung verpflichten sich die Versammelten, alles aufzubieten um ihre Kenntnisse zu bereichern. Ferner nimmt die Versammlung Kenntnis von den noch bestehenden Mißständen im Schuhmachergewerbe, deren Beseitigung unbedingt geboten erscheint. Um dieses zu erreichen, sowie auch die Lohn= und Arbeitsbedingungen tariflich festzulegen, fordert die Versammlung alle Kollegen auf, sich dem Verbande christlicher Schuh= und Lederarbeiter anzuschließen und für dessen weiteren Ausbau Sorge zu tragen.
Tocales.
Die allgemeine Vereinigung der Studierenden der hiesigen Handelshochschule feierten gestern abend im Fränkischen pof ihren Semester=Antritts=Kommers. Herr Walb fuhrte ein schneidiges Präsidium. Herr Adrian betonte in seiner Eröffnungsrede das harmonische Einvernehmen zwischen Dozenten und Studierenden und begrüßte vor allem die ernen Semester und
begrundere zum Schlusse kurz das Kaiserhoch. Herr Neuse widmete den zahlreich erschienenen Dozenten und Gästen warme Worte der eressante Angaben bezüglich der hiesigen Handelshochschule machte sodann Herr Studiendirektor Prof. Dr. Eckert Die Frequenz an der hiesigen Hochschule ist in stetem Wachsen bezahlt sie bereits 300 Studierende, darunter auch zahlreiche Ausländer, die aber, was besonders zu begrußen ist, nicht die Ueberzahl bilden. Die Zahl der Ausländer hält sich noch in mäßigen Grenzen. Im Inlande und Auslande erfreut sich die Kölner Hochschule eines stets wachsenden Ansehens. Erst kürzlich habe ein Freund aus London ihm geschriepen, zuir welch, taoger Anerkennung man in Londoner Prosessorenkreisen über die Kölner Hochschule urteilt. Ueberaus schmeichelhaft auch das Lob des Stockholmer Handelhochschuldirektors Munche
au, dem Geb##te des Hochschulwesens. Von allen Handelshochschulen in Europa hat die Kölner auf den Direktor Munthe den besten Eindruck gemacht, alle Hochschulen, die Direktor Munthe auf seiner Studienreise durch Europa besucht hat, könnten so schreibt er, den Vergleich mit der ausgezeichneten Kölner Hochschule nicht aushalten. In den letzten Jahren haben 150 diviomierte Kaufleute die hiesige Hochschule verlassen, die sich teilweise eit„ ausgezeichneten Stellungen mit hohem Gehalt befinden Mit em Wunsche auf vollen Erfolg in der Praxis widmete Redner Studierenden sein Glas. In der Fidulität lösten die Bierreden Herren Dozenten Geffcken, Moldenhauer und Carpenter wahre Stürme der Heiterkeit aus. Bei Gesang und Bechertlang verfloger nur allzu rasch die fröhlichen Stunden.09
„Stassenfrequen, der Volksschulen. Die Uebersicht über equenz zu Beginn des Wintersemesters stellt wiederum eine Besserung in der Durchschnittsfrequenz gegen das Vorjahr fest. Die Ziffer sank im ersten Aufsichtsbezirt von 51,57 auf 50,40, im zweiten von 52,67 auf 52,04 und im dritten von 54,38 auf 53,22. Die Durchschnittsfrequenz aller drei Aufsichtsbezirke sank von 52,88 auf 51,95. Der erste Aufsichtsbezirk umfaßt 22 Schulen mit 303 Klassen und 15 680 Kindern. 31 Klassen. haben eine Schulerzahl bis zu 40 Kindern: 115 zahlen 40—49;
110 50—59, 45 60—69, 2 70—79 Kinder. Wandertlassen sind keine vorhanden. Der zweite Aussichtsbezirk zählt 33 Schulen mit
Seite 3.
583 Klassen und 19931 Kindern. 30 Klassen haben bis zu 40,
125 40—49, 141 50—59, 80 60—69 und 7 70—79 Kinder. Der Bezirr hat neun Wanderklassen. Im dritten Aufsichtsbezirke tu., 25 Schulen mit 339 Klassen und 18042 Kindern. 12 Klassen zählen bis zu 40, 84 40—49, 175 50—59, 66 60—69
une.70—79 Kilder. Der Bezirk hat 22 Wanderklassen. Die Zahl lle. die Volks=, Asyl=, Hülfs= und Waisenhausschulen besuchenden Kinder beläuft sich auf 54 101, darunter 26 586 Knaben und 27·515 Mädchen.
„ Das Kölner Hülfskomitee für Deutsch-Südwestafrika
hat 1000 M. als Weihnachtsgabe für unsere in Südwestafrika stehenden Truppen dem Deutschen Frauenverein für Krankenpflege u. den Kolonien überwiesen. Das genannte Komitee ist stets be., aven fur Deutsch=audwestafrika in Empfang zu nehmen; die Siaäv ertolgen. au. J. 9. Stein hierselbst, Laurenzi Scheues Pferd. Gestern nachmittag scheute auf dem Steinweg plötzlich das Pferd eines. Hemüsewagens. Das Tier lief in rasenden Galopp die abschüssige enge Bolzengasse hinunter über den Heumarkt bis an die Ecke Friedrich Wilhelmstraße, wo sich ein Schutzmann unerschrocken dem Pferd in die Zügel warf. Es gelang ihm, nachdem er eine Strecke mitgeschleift worden war, das geängstigte Tier zum Stehen zu bringen.
ne.r Tohn. Gestern abend mißhandelte in einem Unter Kraynenbaumen ein Tagelöhner seinen Vater no v. cohte iyn mit einem Messer. Der Tagelöhner wurde durch
einen Schutzmann festgenommen.
K Köln, 18.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.00-.50 e de 7-Gossen).20, Richsiroh Giegeldkrusch.80, Krümmsüroh
Standesamt der Stadt Köln... Nov. 1905 9 Geburten. Leonh., S. v. Aug. Schiefer. Tagel., Krahnenb. 12-.=!
S. v. Joh. Rohmünder, Oberkellner, Kl. Budeng. 15.- Emil. S. v. Aug. Hof, Buchh., Pfälzerstr. 4.- Ernestine, T. v. Friedr. Rednat. MetzaMartinsseld 20.- Maria, T. v. Wüh. Zimmer, Lagerarb., Perlengraben
85—80.- Kath., T. v. Karl Nockher, Kaufm., Hobestr. 194— 106„ min S. v. Karl Faller, Küfer, Rothgerberbach 27.- Kornelius. S. u. Jobann ang. Stukkat. Thieboldsg. 24„ Gath F„ 05 v. Johann
turm T.
m 10.: Kath, T. v. Matth. Beten, Koch, Piäl... Johanna
Heter, S. v. Unton
Mergler, Maurerges., Zonserstr. 12.- Theod. Friedr.. S. v. Friedr.### Grubenarb., Eckdorf, Landkr. Köln.: Leonh., S. v. Nikol. Mosters. Proviantamtsarb., Perlengraben 23.= Johann. S. v. Milhelm 2 Stellmacher, Kalk, Dumpistr. 24.: Josef, S. v. Wilh. Haas
leiter, Bachenstr. 69.: Wilhelm,
Gutenbergstr. 271. Helene, T. v. Jakob Rosen, Althdlr., Achterstr. 50 - Mutan v. Franz Hammerstein, Küfer, Lindenstr. 15.- Karl Sn
Jakob Hörter, Schlosser, Friesenwall 44.— Barbara, T. v. Josef Wilb Frauk, Tagel., Weißbütteng. 25.- Emma, T. v. Franz Lohrum. Schiffer,
Axgegr. ie#l 6, T. v. Wilh. Verghhoff, Bauarb, Achterst. 62. 0 Sterbefälle. Johann Jelkmann, 27., Bonnerstr. 2 4.— Maria
Wagner.., Weyerthal 10. Christina Blumentritt. 6 m straße 31.: Johann Biefes, Vereiter, verh, 42 3. Cleverstr..: Hans Joachim Budde, 4., Wallrafsplatz 5.: Margareta Milz, geb. Schlsinger, 24., Gabelsbergerstr. 25. Sibylla Schnitzler, geb. Klostermann. 55., Nachenerstr. 66.- Karoline Kropp, 1., Gr. Spitze 30.- Elisabeth
Sossres i mdt, 6 3, Neiuadsr. 21-.:
0 Heiraten. Friedrich Hermann, Schmiedeges., v. Götzen. u. Sophig Teipel, v. Ennest.- Peser Estrich. Asphaltarb., v. Efferen. u. Kath Werner, v. Vollem.- Jos. Wirtz, Schuhmacherges., v. hier, u. Maria Willems, v. Wormersdorf. Friedr. Buß, Maschinenschreinerges.. v Mannheim, u. Gertr. Witsch, v. Oberbachem.= Peter Hammes. Wor Schlosserges., v. Ripsdorf, u. Marg. Kleine, v. Köln=Nippes. Merten, Straßenbahnwagenf., v. Großvernich, u. Maria Weinaarten. v. Crimmitschau.- Anton Müngersdorf, Eisenbahnsch., v. Sinnersdorf, u. Elisab. Heck, v. Königsfeld.- Franz Crumvach, Geschäftsreis. v.
R ode Whoette Prosere, uehe. v. Belsdorf, u. Raria Brandt, geb.
Standesamtsbezirk
(Vom 10. bis 16. November 1905.)
Josef, S. v. Peter Klein, Fabrikarb., Poll. MüllerT. v. Petrus Schuurviers, Bauaufseher. Dall
Müllergass 14.- Maria, T. g, Dietrich Sielemann, Schlosser, Rupertus„#e..- nichart, S. v. Richard Jahns. Schmied, Kalk, MülheimerLuzia, T. v. Alerander Hermann Arate Taazeistaner: Axermbergerstr. 58.
- Withel
* Gertrud, 2 v. Schann Bromtenst
Taßs ga. Seririch, S. v. Bernhard Hinterkausen, Tagel, Rolshoverstraße 60.- Josef. S. v. Josef Bartholome, gen. Bietme. Schenkwirt Siegburgerstr. 265.- Wilhelm, S. v. Christ. Huth, Schreiner. Detershaf F Gertrud. T. v. Josef Klasmeier, Fuhrm., Ostheimerstr. 2G.= Katharing.
.9. Adam Pulm, Tagel., Kals, Mülheimerstr..: Gertruda. T. p.
Jakob Hewel, Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28.- Jakob. S. m. Jales Schiffer, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18E.- Katharina. T. p Feithen, Maler u. Anstr., Grembergerweg 35.: Maria, T. v. Heinrich
Hasenbach, Fabrikarb., Gaußstr. 24.
4 3, Pol. Auf dem Sandbergr 97.
6 Heiralen. Hubert Metzmacher, Bahnarb., u. Emilie HeflsLuisenstr. 16.- Willy Melzer, Maschinist, u. Josefa Abels traße 50.- Peter Schmitz, Fabrikarb, u. Anna Hüffel. Ferdinand straße 27.: Karl Gasten, Kaufm., u. Katharina Schum icher. DaslelBichbeimnerweg..... Eisabet,
Malberg.- Josef Büf
Kalkerstr. 80, u. Kath. Kleifges, Malberg.- Josef Büscher, Straßenbahnwagenführer, Troisdorferstr. 4, u. Anna Linnertz, Troisdorferstr. 13. Gesenenmasts a. Troisdorferstr. 17. u. Kathar. Ruthen,
Rheinhöhe am 18 Nov., morgens 11 Uhr:.82 m.—.38 m.
Gegen Kopfschmerzen bei Blutarmut!
die so häufig beim weiblichen Geschlecht vorkommen, wurde Bioson iuf bestem Erfolg angewandt. Görlitz, Bäckerstraße 5 II., den? September 1905. Ueber das Bioson kann ich nur das beste Lob ausstellen Ich leide an Herzschwäche und Blutarmut. Mir selbst hat Uhr Dränargt sehr gut getan; es war mir zu Mute, aus ob ich viel mehr Mut und sinn für alles hätte, gerade als wenn alles frisch aufbfühte: Sogar die österen Kopfschmerzen waran nerschmuerder, au diühte in mir.
.„ieren Kopfschmerzen waren verschwunden, kurz und gut, ich
Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren,

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 13. november 1903.
Offene Stellen.
Junger, intelligenter
Kommis
kath. Konfession, der im Rechnungswesen erfahren und der Stenographie mächtig ist, wird zum 1. Januar oder auch früher von grösserem Zeitungsverlag gesucht. Nur gutqualisizierte Bewerber wollen ihre Fr.-Offerten unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche und Vorlage ihrer Zeugnisabechriften nebst Photographie unter E B 6164 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einschicken.
Für das Kontor
eines größeren Fabrikgeschäftes der Textilbranche auf dem Lande
junger Mann oder Fräulein
perfekt im Stenographieren und Ma schinenschreiben, für leichtere Kontor arbeit, Lohnlisten, Registratur usw. per 1. Januar 1906 gesucht.
Fr.=Anerbiet. unter E E 6167 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger
Bautechniker
für ein Architektur=Bureau gesucht.
Off. u. N 11 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Mehrere tücht. Dreher
für mittlere u. größere Bänke sowie
Sack&amp; Riesselbach,
Maschinen=Fabrik,
bei Düsseldorf.
Wir suchen zum sofortigen Antritt
bei hohem Lohn und dauernder Stellung tüchtige, selbständige
Monteure
für Starkstrom
und solche
für Schwachstrom.
Bevorzugt werden diejenigen, welche schon in Bergwerksbetrieben tätig waren.
Gewerkschaft Deutscher Kaiser „Ableilung Bergbau“, Hamborn.
Gücht. ig.Buchbinder,
der schon in Druckerei gear beitet hat, sucht per 27. Nov.
Godesberger Godesberg a. Ny.*
Für die ausgezeichneten Spezialitäten einer hervorragend leistungsfähig. Seifenfabrik wird ein energ. erfahr.
Vertreter
für Köln und Umgegend per sofort gesucht.“
Ang. u. B 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Passendes
Weihnachtsgeschenk.
Zum Vertrieb eines kathol. Werkes einige tumtige Kolporteure bei
höchster Provision gesucht.
Gefl. Angeb. u. A 96 a. d. Gesch. d. Bl.
. Büfettfräulein gesucht. Annohaus. Annostraße 86.
if. Fran
sucht Stundenarbeit od. d. Putzen eines Bureaus zu übernehmen.
Zu erfrag.: Frau Soph. Linnartz, Große Witschgasse 54.
Frau eines Unterbeamt.
sucht wegen Fortzugs ihrer jetzigen Herrschaft freie Wohnung geg. Hausarbeit. Offerten unter Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kegen freie Wohnung sucht eine Witwe mit Sohn Entree und Treppenreinigung zu übernehmen.
Genenich.
Lindenburger Allee 26.
Billig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueber zieher und Anzüge nach Maß unter Garantie angefertigt 68 Friesenwall 63.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Auch nur z. Waschen u. Bleichen. Frau I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Nobes. Manteaux.
Perf. Schneid. m. absol. sich Schnitt u. allererst. Reser. sucht bess. Kunden. Off. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
werden schnell und gut angefertigt. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Balor, Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten Mulkl“, werd. gut u. billig ausgef. Follerstr. 32, 1. Et., Eing. Weichserh
Suche noch einige Kunden Avors. außer dem Hause, per Tag 1,80 M. Kyffhäuserstraße 52, p.
Tagerh. Prüsselerstr. 91
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen a 100 qm, grotzem Hofraum usw s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Zu vermieten.
Der an der Aachenerstraße östlich der Bahnstrecke Cöln=Coblenz veegene Lagerplatz ohne Nummer, zur Größe von rund 761 gm. ist ab 1. Januar k. J. zu vermieten.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Betriebsinspektion, Johannisstraße 25, Zimmer 23, einzusehen.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Ausschrift „Vermietung eines Lagerplatzes an der Aachenerstraße" versehen bis zum 30. d.., vormittags 1015 Uhr, einreichen
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Zieler.
Cöln, den 15. November 1905. Königl. Eisenbahn=BetriebsIn pection I.
Der an der Lindenstraße hierselbst, #östlich der Bahnlinie Cöln— Coblenz gelegene Lagerplatz von 5550m ist ab 1. Januar k. J. zu vermieten.
Die Bedingungen können bei der unterzeichneten Betriebs=Inspektion, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung eines Lagerplatzes an der Lindenstraße" versehen, bis zum 30. d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 15. November 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Tapezieren à Rolle 303 Alle Maleru. Anstreicherarbeit gut u. billig. Rothgerberbach 26, Hochparterre.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred St. Adreas. H. Mlessen: 6, 7, 7½, 4½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6i And. m. Pred. 8t. Mariä- Mimmolfahrt. H. Messen: 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8.1 reil., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1113 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kombl. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
für kath. Wilitär. 1113 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmalichen St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 ). Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11% D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Die Lagerplätze Nr. 1 bis 7 an der Rolshoverstraße und dem Zufuhrweg zum Bahnhof Kalk=Süd sind zu vermieten. Die Bedingungen und Lageskizze können bei unterzeichneter Betriebs In pektion, Johannisstr. 25, Zimmer 23, eingesehen werden.“ Bewerber wollen ihre Angebote auf einen oder mehrere nach Nummern zu bezeichnende Plätze, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen in Kalk.=.“ ver sehen, bis zum 27. November d.., vormittags 10 Uhr. einreichen Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Cöln, den 15. November 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspcttion I.
Ecke Mainzer= und
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher Lage sofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils Parkeitböden, Kachelösen, Küche mit Spind und Wandplatten rundum, Badezimmer dito, Loggia, Erker, Mansarde und Keller.
17:
Abgeschl. 1. und 2. Etage, 4 Räume,
Mainzerstraße 19:
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Karolingerring 22, Parterre.
Kalt.
nebst Wohnung und 2 und 3 Zimmer an anständige Leute zu vermieten.
Mülheimerstraße 186.
schöne Zimmer haus, billig zu
vermieten. Triererstraße 61, part.
Unterricht(Kunau, Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt
Christophstraße 15, 1. Etage. Garantie für gründliches Erlernen, da derjenige Herr, von dem die Annonce vor einigen Tagen veröffentlicht wurdan demselben Tage bei mir die Lehrzeit beendet hat.
Kleine Wohnungen 17—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Ich suche für
g. Franzosen. 21.,
in kath. Lehrersfamilie, wo keine anderen Ausländer, Pension und einstündlichen deutschen Unterricht p. Tag. Referenzen und Bedingungen an J Hieronymi, Jahnstraße 4.
uhige Dame sucht 4 Räume mit * allen Bequeml., Leucht= u. Heizgas in gutem Hause. Wohnung mit Bade=Vorrichtung bevorzugt.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1608 besorgt die Geschästsstelle d. Blatte:
Lübit
Riittlts Zim
von einem Reisebeamten per 1. Dez. zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ein leeres Zimmer, Altstadt, ( zu mieten gesucht.
Ang. mit Preis u. J K 112 an die Annahmestelle Lindenthal.
Unterricht.
Beginn neuer Kurse.
Walter's
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann.
durch streng“
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Ausbildung.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Hande skorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
und
MaschinenSchreiber
und in
Korrespondenz- und BücherSchrift 6ac
Ronde.
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Hebor. Französin," is Paris.
wünscht Unterricht zu erteilen. Konversation. Benesisstraße 62, 1. Et.
Strickm.=Unterr.(Kunau=Hamb.) Auskunft Stolkgasse 17, 1. Et., r.
Kapitalien.
10000 Mark
1. Hypothek zu 4¼% vom Selbstdarleiher auf Haus, Köln od. Vorort, zu vergeben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1607 an die Gesch. d. Bl.
Weicher Gdeldenkende is Roiger.
Familie 100 m. gegen Rückg. von monatlich 10 M. u. entspr. Verg. Off. u. Nr. 1610 an die Gesch. d. Bl.
zur 1. Hypothek zum MA. Ausleih=—10 bb9 2u. Ausleihen bereit. Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sefen
Irische
für 10 M. zu verk.
haschine, Singer,
für M. 18, 48, Ringschiff 65 M. verkaufen. Nehme alte Maschinen in Zahlung.
Marzellenstraße 58,
2 Minuten vom Lauptbahnhof.
Haslüsler### nen, un. kupferne
verk.
Kinder-Altäre und Geräte dazu in
großer Auswahl. Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
Weißblech hauft Dreyerling, Nippes. Neuweißblechabfälle k.„„
Glasbruch„„„
Drahtabfälle„„„
Am Montag den 20. November, vormittags 11 Uhr, sollen auf hiesigem Bahnhofe
3 Waggons Kartoffeln,
10000, 10620 und 9940 kg öffentlich meistbietend verkauft werden. Kgl. Güterab ertigungsstelle Köln=Süd.
Dauerbreuner
Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58,
2 Minuten vom Hauptbahnhof
Jederbetten, uni, rot, v. M. 5,50 an ) Flockenbetten, uni, rot, v. M..70 an, Hasenspitzen, uni. von 5,— M. bis zu den allerbesten Qual. liefert
Jean Menzen, Hauptstr. 123.
Helgeaues Damensackett,
wie neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostr. 26, 2. Etg.
9 schöne Bilder, Jagdstücke, m. Eichen9 rahmen, wegzugshalber billig zu verkaufen. Allerheiligenstr. 13, 2. Et.
Balkenwage billig zu Ursulaplatz 1A, im Laden.
Sckretär
gut erhalten, Eichen, su kaufen gesucht.
Offerten mit Preis, Größe u. näh. Angaben u. B 207 an die Geschäftsst.
Füll=Regulierosen,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. N 10 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Hobelbank
zu kaufen gesucht. Off. u. M 240 a. d. Annahmest. d. Bl., Weyerstr. 11.
Strickm.,(Kunau, Hamb.), zu k. ges. S Off. u. Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
Drittes
Crient
ac
Smyrna Inder=Teppi Seidene Gel handgeknüp Moschee, 3n orientalilche oriental. Te.
Feuillet###
29
Der Herzo schon aus N gerade als Jahren kreuz geschlagen.
Ihr Ersta ausgestattetei I kennen lernte getreten, bald Amadeo in d 1 zweifellos eir aber auch un lich ihren Ga sowie seine
Der March in das Schlo Rätsel, vielle und weil er Vielmehr se gnügungssückh sagte, fort.
hatten der H hielten siee nach etwaz seine Frau Dampfer gest I trunken.
Inzwischen aufgegeben u er bald dara des Neffen, Folge leisten, gütiges Herz geliebte Neffe seiner ersten

Bi
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 18. November 1905.
Seite 1.
Lrientalische
Teppiche
echt oriental. Perser.
Smyrna per am 22 M.
Inder=Teppiche am 15„ Seidene Gebets, bochsein. 130„ handgeknüpfte Gebets von 20 K. an
Moschee, 3m lang..... 45 M.
orientalilche Gebets. von 6 K. an oriental. Teppiche, 130 180,.50 M.
„„ 170/235, 14,00„
„„ 23 m 22,00„
„„% m 45,00„
Conak Perser 23 m 45,00„
„„ 265/365, 75,00„
antik Gebets, Läufer und Teppiche.
1E Mühlenbach 12, Köln
Total-Ausverkauf zu nie dagewesenen Preisen.
verstehen sien nur für folnende 8 Tage!
Deutsche Teppiche und Vorlagen
Tournay
Prima Velvet
∆ Smyrna pat.
Union
Royalplüsch
Jrac
Gr. 265/350, 120,00.. 170/235, 25.00 200/300,
200/300,
200•300,
265 365,
225/325,
265 365,
130/180
170/235,
200/300,
235 325,
265/355,
70/225,
200.300
225/325
265 365,
35,00
45,00
50.00
80.00
35.00
45,00
10.00 17.50 22,00
32.00
40,00
25.00
35.00 48.00 60•0
Jrac
Liris
Schiras
Meteor
Honduras
Gr. 300/400
„ 225 325 „ 265 365 „ 200 300 „ 265 365 „ 200/300 „ 265 350 „ 250 365
Vorlagen:
65,00 M.
55,00 75,0„
35.00
70.00
55.00
85.00 75,00„
Plüsch, 45/80, 859 Lapestry, 78,925h Belour, 50/100, 350 5 „ 60/125, 500
„ 65/135, 6505
xminst.651130, 250
500 Stück echt Tournay u. Brüsseler Reste zu Vorlagen, nur Stück.00 Ml.
Rßb
— Möbeln
in nur besserer Ware als Nußbaum und Eichen.
=Stühle.. von#. an
=Sofatisch... 12.50 M. „=Ausziehrische 19.50„
„=Vertikos 45.00„
„=Bücherschr. i. E. 69,00„
„=Kleiderschr. i. E 50,00„
=Waschk.i. Eich. m.
Marmor u. Toil. 55,00„
"=Bett i. Eichen. 45.00„
„=Nachtk. m. Marm. 15,00„
"=Büsetts i. E. v. 140 M. an „=Trumeausp., 115/47, 32M. mit Stufe
und bessere Wandspiegel in Nußb. und Goldrahmen alle Sorten Tische in Nußbaum und Eichen Bauerntische von.50 M. an.
Komplette
Schlafzimmer!
Nußb. i.., eichene massiv Nußb.=Satin, Nußb. dunkel Silbereichen, Helleichen alles mit gr. Spiegelschränken und Ztür. Kleiderschrank Einlagen aus rein. Haar, prima Jacquard, Toilette mit Marmor und Kacheln von 300.fl. an.
Rßb.= u. Eich.= kompl. Speisez Moderne Eichen=Herrenzimmer Mah.=Salons m. Seid.=Garnit.
von 5504 an frühere Preise 1000— 2000.4
Diwans.
a. Kameltaschen, Plüschgarnituren, engl. Garnituren, Paneele in nur Ia. Material und Arbeit zu staunend billigen Preisen.
Pelz-Vodlagen und
Teppiche.
Echte Chinafelle in grau und weiß
von.K. an engl. Angora
v..50.4.„ Tibet-„.00„„
.xiko-„.00-„
Wombat„.50„„
Känguruh„.50„„
Fellteppiche
v..50„„
Bilder
echte feine Oelgemälde, gr. u. kl. bessere Kupferstiche, Stahlstiche, Aquarelle, moderne Sachen in Eichen=, Nußbaum=, Gold= und Altgoldrahmen zu bedeutend reduzierten
Preise
Filzstiefel jeder Art
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Wanufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Dergiannina
Ecke Jahn- u. Frankstrasse
(hinter der Mautitiuskirche)
Gemälde- und
Altermarkt 45
oiger
*
S
Spiegelrahmen-Fabrik
empfiehlt seine Ausstellung in feinsten Gemälde-, Spiegel- und Photographie-Rahmen aller Stilarten in Echtvergoldung und anderen Ausführungen. Anfertigung von Kunstgegenständen wie:
Staffeleien, Ofenschirme. Konsolen, Etagéren., Postamenten etc.
in geschmackvoller Ausführung nach
vorhandenen Modellen oder beliebig nach Zeichnungen.
Alle Renosierungs- Arbeiten, Neuvergoldungen, Reinigen von Gelgemälden, Bleichen von Stichen werden sachgemäss, prompt und
billigst ausgeführt.
Für Bilder-Einrahmungen alle Neuheiten der Saison vorrätig.
Enorme Auswahl in Modellen und Ornamenten.
Man verlange Zeichnungen und Kostenanschläge.
Eier! Eier! Eier!
Hochfeine italienische Trinkeier à Stück 12 Pfg.,
25 Stück 2,90., kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück 8,20 M. Galizische und deutsche Eier billigst.— Kleine frische Eier à Stück 5½ Pfg.*
Allerbeste Süssrahmmolkerei, Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische
äusserst billig!
Hochprima Gänse Pfund 80 Pfg., Enten Pfund 95 Pfg., Hähnchen Pfund 90 Pfg., Suppenhühner billigst.
Brüsseler Poularden
Pfund 1,30 M.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Cöln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3 1%.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Nov. 1105.
Gewitterschwüle.
[291 Roman von Erich Friesen.
Der Herzog und die Herzogin Torlonia folgten der Einladung, schon aus Neugierde, wer wohl das Mädchen sei, das ihren nicht gerade als Freund der Frauen bekannten Neffen, der seit vielen Jahren kreuz und quer die Welt hinauf= und hinabzog, in Fesseln geschlagen.
Ihr Erstaunen wuchs, als sie bei der mit orientalischem Pomp ausgestatteten Hochzeitsfeierlichkeit in der Braut eine junge Araberin kennen lernten, deren Vater vor Jahren zum Katholizismus übergetreten, bald danach jedoch gestorben war und deren Bekanntschaft Amadeo in den Pariser Salons gemacht hatte. Zoe Alvaros war zweifellos ein durch seine Beweglichkeit und Grazie faszinierendes, aber auch ungezügeltes und launenhaftes Geschöpf, welches unmöglich ihren Gatten glücklich machen könnte, das erkannte der Herzog sowie seine Frau auf den ersten Blick.
Der Marchese Orlando führte seine junge Gattin nicht noch Rom in das Schloß seiner Väter. aus welchem Grunde, blieb jedem ein Rätsel, vielleicht, weil er bald einsah, daß sie nicht dorthin paßte und weil er sich ihres auffallenden leichtfertigen Wesens schämte. Vielmehr setzte er sein ruheloses Wanderleben, das der vergnügungssüchtigen, abenteuerlustigen, jungen Frau vorzüglich zusagte, fort. Wie unglücklich in Wirklichkeit diese Ehe war, davon hatten der Herzog und die Herzogin keine Ahnung; aber immerhin hielten sie es für kein besonderes Unglück für ihren Neffen, als nach etwa zwei Jahren Amadeo ihnen von Kairo aus mitteilte, seine Frau sei bei einer Fahrt auf dem Mittelmeer mit dem Dampfer gestrandet und, gleich sämtlichen übrigen Passagieren, ertrunken.
Inzwischen hatte der Herzog Torlonia seinen Posten in Beirut aufgegeben und war nach seiner Heimat Florenz übergesiedelt, wo er bald darauf starb. Der Einladung zu der zweiten Vermählung des Neffen, etwa vier Jahre später, konnte die Herzogin nicht Folge leisten, da sie damals schwer krank danieder lag; aber iyr gütiges Herz war voller Freude darüber, daß der von ihr herzlich geliebte Neffe nun doch noch das Glück finden sollte, das ihm in leiner ersten Ehe versagt geblieben war.
Der Hauptzweck ihrer Reise nach Rom war, Amadeos Frau kennen zu lernen, und ihr Herz erwärmte sich beim ersten Anblick für die liebliche junge Marchesa.
Und nun— welch kurzer Traum von Glück! All diese Erinnerungen ziehen noch einmal durch die Seele der Herzogin, als sie, am hohen Bogenfenster stehend, den Wagen mit Clelia und ihrer Schwester die Zypressenallee hinabfahren sieht. Erleichtert atmet sie auf. Im Vaterhaus. in der Mitte all ihrer Lieben, wird Clelia den niederschmetternden Schlag, der ihr Herzensgluck so urplötzlich zerstört, leichter ertragen. So denkt wenigstens die gute alte Herzogin.
Mit offenen Armen wird Clelia im Vaterhause empfangen. Selbst das hagere Gesicht der Frau Oberst erscheint seitdem etwas weniger streng.
Und wirklich, die ganze harmlose, liebevolle Umgebung, besonders aber Graziellas kindlich fröhliches Geplauder, ihre innigen Zärtlichkeitsbeweise, all dies reißt Clelia etwas aus ihrer trüben Stimmung.
Schon beginnen ihre Wangen wieder Farbe zu bekommen, ihre Augen den gewohnten Glanz, ihre Schritte die alte Elastizität. Sogar das reizende Grübchenlächeln zeigt sich hie und da.
Und als gar eine Depesche an den alten Oberst eintrifft:„Komme morgen. Gruß an alle.
Amadeo.“
da ist ihr Herz fast wieder so voll Sonnenschein, wie am ersten Tage ihrer Ehe.
*
Am folgenden Nachmittag.
In dem etwas düstern Wohnzimmer der Frau Oberst, hingebettet auf das altväterische Sofa, liegt eine stille, todesbleiche, bewegungslose Gestalt... Clelia.
Man hat es ihr mitgeteilt, das Schreckliche, schonend zwar, aber klar und ohne etwas zu vertuscher.
Zuerst hatte sie mit großen, weitaufgerissenen Augen zugehort..:
dann mit herzzerreißendem Lächeln den Kopf geschuttent nicht glauben wollen... wenige Sekunden später sant
wie ein gefälltes Bäumchen zu Boden. gesicht.— dieser einen
Stunde um Jahre gealtert ist, wollte sie in ihr eigenes Zimmer tragen lassen.
Der alte Overst, dessen gutes,
Aber seine Frau widersprach dem aufs energischste. Nein. nicht in jenen kosigen, rosatapezierten Raum, in dem sie als Mädchen den ersten keuschen Liebestraum träumte, in dem sie noch gestern mit heißer Sehnsucht im Herzen an den geliebten Gatten dachte— — in anderer Umgebung soll diese arme, grausam zu Boden getretene Menschenblume aus ihrer Ohnmacht erwachen.
Stunden vergehen. Die stille Gestalt rührt sich nicht. Nur die leisen, oft stoßweisen Atemzüge zeigen, daß das Leben nicht entflohen ist. Ein Bett wird in dem Zimmer aufgestellt. Mit Teresitas Hülfe, die herbeigerufen wurde, bettet die Frau Oberst das arme, unglückliche junge Weib weich und warm. Sie reibt die starren Glieder, sie träufelt stärkende Tropfen zwischen die bleichen Lippen.
Hier und da bewegt Clelia ein Glied, zucken ihre geschlossenen Lider... aber die totenähnliche Erstarrung, in die jenes Entsetzen sie gebracht, will nicht weichen.
Die Fenster stehen offen. Große Regentropfen fallen hernieder. Ein leiser Wind tut sich aus... Dunkelheit senkt sich herab.
Teresita, die am Lager der Schwester Wache hält, überlegt, ob sie nach Hause fahren soll. Ihr Gatte, der zurzeit, als man sie ins Vaterhaus berief, nicht zu Hause war, weiß noch nichts von dem Schicksalsschlag, der die Familie betroffen. Es drängt sie mit aller Macht, ihm ihr Herz auszuschütten, an seiner treuen Brust ihren Schmerz auszuweinen...“ Und doch, wie kann sie das arme Wesen dort auf dem Schmerzenslager verlassen? Wer soll es veim Erwachen aus der dumpfen Lethargie trösten?... Die Stiefmutter mit ihrer unerbittlichen Strenge? Oder Graziella, dieses harmlose Kind, dem die Schwere der ganzen Angelegenheit bisher noch gar
(Fin leiser Seufzer vom Bett her sticht der warmherzigen Teresita ins Herz. Sie beugt sich vor und lauscht... Nichts. Bewegungslos wie vorher liegt die stille Gestalt da.
Sie schläft! Gott, du bist barmherzig, daß du sie schläfen läßt!“ murmelt Teresita mit gefalteten Händen.„Sie erwacht noch früh genug.“
„Teresita!" Wie ein Hauch kommt es aus den weißen Kissen, matt, müde, kaum verständlich.
Teresita fliegt hin zu der Schwester.„Ja Liebling! Hier bin ich. Wie geht es dir?“ 4
(Fortsetzung folgt.)
—
*

Seite 2.
Herren-Paletots von M..— bis M. 100.—
auf Serge, Seide, Atlas mit und ohne Rückennaht.
Herren-Mänter von M. 10,— bis M. 60.—
Loden, Fantasiestoff, Gummi.
Herren-JODDeit von M.— bis M. 30.—
Loden, Cheviot, Kammgarn, Buckskin,
für Haus, Strasse, Touristen, Jäger etc.
Herren-Westen von M..— bis M. 20.—
Piqué, Seide, Sammet, helle und dunkle Dessins.
Für jede Figur ist Passendes vorrätig.
95
Herren-Anlzuge von M..— bis M. 60.—
Joppen-Fagon mit I- und II-reihiger Weste.
Herren-Anlzuze von M 24.— bis M. 75.—
Rock- und Gehrock-Fagon, schwarz und farbig.
Herren-Anlzuge von M. 30.— bis M. 75,—
Frack- und Smocking-Fagon auf Zanella und Seide.
Herrenhosen von M..— bis M. 24.—
aparte Dessins, modernster Schnitt.
Hochelegante Anfertigung nach Mass.
EE
Jünglings-Garderobe. Knaben-Garderobe.
Abteilung für Sport-Bekleidung:
Pelerinen und Capes aus Loden und Gummi, Gamaschen,
Jagd-Anzüge.
Hotgut Kriel, Köln=Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 18 3
V„
27 5
35 5
Irische Vollmilch.
beste
blauer Verschluß,
1 Literflasche 13
„
5 Literkännchen, a Liter.. 20
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
à Liter 20
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert
werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille § ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Diskretion
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
G
LOUCIS Cöln, Schildergasse
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft.
Cöln. Düsseldorf. Duisburg.
Bettwaren=Spezial=Geschäft
H.. Weber, Bitgerst. 21
Ecke Kleine Budengasse,
(gegründet 1848— Telephon 2737)
emsiehlt in großer Auswahl:
Lettfedern und Dunnen, Inlets, Barchende, Prelle, Woll, Biber-, Kamelhaar- und Pferdedechen, sowie handgearb. Daunendetkzen und sämtliche Beitwaren
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
äftsübernahme
Ein seit 20 Jahren bestehendes, nachweislich gut rentierendes
„Vt. Agathas
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.“
17 131 46 946 98 330
554 95 766 889 7055
719 814 30 10351 115 261 48: 655 767 71 15125 236 17229 302 87 102 38 200332 535 677 81 3000] 23 393 954(1 28112 84 2 30.•86 202 470 502 774 3314:
28 76 425 5 705 897 984 456 571 663 40123 4 42102 43 138 230 s50 94 45024 316 59 579 15001 653 92 50373 52039 68 14 901 11 18 3000 938 1000 527 6. 18 74 11000 00144 2 87 97 345 2631 150016 913 59 82 81 3000 670 5001 9S 99 5001 650 87 70129 3 116(500] 4. 824 96 928 83(1000 83 372 413 59 807 96 920 80034 1 433 650 882 80 81 419 5 423 41 11000 5001 78 8
325 39 651
99179 4 619 797 55¼ 10001 156 2 83 748 79 8 235 47 419 99250 11000 190061 10•8052(300 803 1300 553 722(10 42 738 73 461 150001 6 110023 500 389 94 (5001 505 69. 502 654 829 293 536 624 71 119016 120077 608 967
1224088 1500
Haarspalte!
Immer u. immer wie
10.3
(Vom 7. Nov
beire
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprol
häusners Brennesselspiritus
17.
. ver Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schupper, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife à 50 3, AlpinaK.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuite Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.: Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kall: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
milch à Löwen
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Kölns
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 35, Blatt 1370, auf den Namen der Ehefrau Bau## unternehmer Kaspar Gottschalk, Helene geb. Oellers, ohne Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 569•47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswert 650 Mark,
am 28. November 1905 vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
rinkt Kloster-Bittern(Heisterhach
in bester Lage von Köln ist wegen Zuruhssetzung sofort zu verkaufen. Zur Uebernahme des ganzen Geschäftes. Warenlager nebst kompletter Einrichtung: sind zirka 8000 Mark notwendig.
Ernsthafte Reflektanten wollen Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
General-Vert.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Teiephon 856f.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 4, Blatt 130, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Bohr jr. zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1680111, Sechzigstraße 40, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,42 Ar groß, Nutzungswert 1950 Mark,
am 28. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 7. September 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III
11(50 63 235 48. 949 64 4 431 681 8272 1500 10197 761 77 86 929 57 14 999 1302 594 97 74 1000/ 23 82 96 97 299095 884 998 2 691 841 9 929 66(10 750 933 735 87 36129 654 89 73 697 712 2 1000 77 380 500 6 37 1500/ 8 545 787 84 63 75 79
10011 422016 108 99 901 4 867 461 54 11000 95 779 4 59074 500 62 9 55056 29 778 1500 933 1500 613016 91 357 61 907 6132 932 661 1000 827 1000 67 70039 644(33000 151 64 33 75334 130 3000 964 586 92 78. „ 80117 766 84(10 833140 22 646 48 6: 99 8732 348 96(3 90017 18 42 02 64 730 87 35 938 150 766 97 96 10001 460
993 10 506 625 465 818 66 981 110 88 244 138 262 643 806 73 92 3 809 41

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Samstag, 1d. November 1905.
Seite 3.
10. Tiel ung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betressenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
17. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
131 46 382 619 747 1086 312 572 645 973 2005 513 56 652 60 68
946 98 30 0 26 85 249 413[33000] 80 569 96 784 936 66 91 4255 430
554 95 766(3000) 886 996 15001 5225 94 355 95 704 18 99 6327 29 600
889 7055 126 231 313 704 800(500] 80 937 8097 193 95 259 306 600
719 814 30 78 9093(500) 118 43 301 57 62 405 658 904
10351 463 97 629 64 894 11066 125 309 467 712 31 808 922 12012
115 261 489(1000) 716 927 50 91 13273 96 340 407 52 535 43 48 54
655 767 71 875 14076 80 88 130 47(1000) 294 315 1500) 30 741 72 92
15175 236 83 553 719 911 73 16085 231 345 481 536 71 74 736 868 85
17229 302 1500) 409 61 811 78 937., 18016 295 468 554 80 620 19012
87 102 38 235(500) 345 441 69 110001 677 734 60 805 39 908
20033 250 65 376 539 657 770 815 24 91811000) 21010 3000] 144 446
535 677 81 741 22039 87 136 46 359 624 745 99 851(3000] 99 934
3000] 23019 432 81 91 523 90 11000) 638 24293 631 996 11000] 25135 393 954(1000] 26013 108 675 746 907 27110 271 493 609(500) 910
28112 84 224 29013 433 58 563 662 713 61 999 97
30•86 333 553 97 1500] 723 26 37(3000] 54 57 850 81 919 31146
222 470 522 663 874 15001 911 12(30000) 32120 61 279 619(3000) 69
774 33142 530 899 986 34191 239 575 99 673 35020 84 86 229 303 7
28 76 425 54(500 95 525 811 58 76 932 33098(500) 172 372 499 511 50 705 897 986 37134 95 1500] 263 64 67 895 975 80 1500) 38043 369
456 571 663 713 912 80 39206 83 332 515 676 926
40123 43 546 957, 41206 473 79 564 828 13000) 49 925 64 70 77
42102 43 76 263 338 57 64 81 97 464 80 515 44 997 43063 91(3000) 138 230 15000] 300 494 622(1000) 785(500) 867(3000] 44428 731 96 909
94 45024 132 40(1000) 209 544 600 24 52 870 936 46023 87 140 85 284
316 59 579 81 806 98 47080 181 348(500) 509 787 889 48083 274 399
5001 653 92 736 49047 589 605 827 29 11000) 80 967
50373 80 619 928 39 l3000) 72 51097 557 604 730 807 16 975
52039 68 140 67 1500) 283 1500) 350 54 646 899 918 53048 343 787 851
901 11 18 54030 114 208 ·99 362 476 575 612 65 88 846 11000) 83 94
3000 938 55282 460 557 74 732 65 863 75 978 56125 52 318 80 429
1000 527 638 764 57088 127 209 61 505 662 65 772(3000 903 58216
18 74 11000) 457 547 604 838 981 59078 152 76 99 324 632 774 875 959 99 60144 256 312 99 480 570 843 50 61231 320 28 601 90 716 622230
87 97 345 94 419 559 780 909 63 10 48 96 214 62 308(1000) 512 1500)
26 31 1500] 65 680 87 11000] 92 744 913 64116 214 550 99 657 719 64 804 913 59 82 83 65319 454 662 756 80 847 66171 297 411 519 910 36
3000] 67006(3000) 320 408(1000] 36 596 613 73 953 61 68111 23 273 5001 9S 99(500) 405 514 20 736 915 85 69002 4 113 47 l3000) 72 232
500 650 873
70129 34(500) 381 504 758 66 11000 810 16 31 63 1500) 942 71074
116(500] 439 515 28 765 78 85 917 72031 54 79 191 409 75 524(1000)
824 96 928 73051 842 985 90•4010 114(500) 267 370 90 462 512 729
83(1000 837 963 75198 1500] 272 694 780 848 76381 914 30 77093
372 413 596 656 82 753 827 963 78313 526 48 54 78 720(10000] 80
807 96 920 96 13000] 79316 618
80034 176 317 518 46 628(5001 732(1000] 863 933 81211 92 329
433 650 882 939 82027 50 304 69 700 83033 137 295 301 2 10 45 64
80 81 419 564 661 90 13000] 84238 79 314 826 85245 47 325 95 1500
423 41(1000 503 770 885 962 86003 153 75 83 215 65 601 53 771 809
5001 78 87031 134 221 55(500] 60 459 797 864(3000] 88036 160
325 39 651 55 89080 129 67 201 510 13000)) 609 86 732 865
90179 488 715 901 91008 14 273 384 835 76 943 78 92392 480 1500) 649 797 1510) 833 37 93190 395 476 552 6561793 811 73 948 91030
190061 1500 92 471 76 98 817 101011 53 151 422 71 536 697 923
10•8052(3000] 110 215 310 536 959 87 103057 143 291 315 579 723 97
803(3001 10.4085 309 52 74 400 46 593 663 761 997. 105202 368 483
553 722(1000 37(500 904(500 51 105168 294 349 421(500) 41 73 640 42 738 73 107073 159 228 398 534 658 726 820 37 977, 108158 11000
461(50001 660 880 109017 284 495 553(500) 624 768 15001 822 25
110023 68 432 99 620 65 747 77 78 111186 295 371 463 563 710 500 389 948 112180 438 544 62 661(1000) 76 854 970 113080 257 93
15001 505 698 701 874 114355 495 4579 687 732 115129 240 373 486
502 654 829 74 116008 237 371 518 38 811 19 46 15001 75(500] 117130 293 536 624 26 808 118086 231 1500 32(3000] 326 75 97 712 17 948 71 119016 73 145(3000) 264 15001 648 895 958
120077 117 49 284 93 449 620 741 46 78(3000] 121068 120 430
608 967 122104 20 221(1000] 438 43 68(500] 919 12.4210 644 788
500) 581 895 123040(10001 243 451 527 110001 78 1226000
68 175 247 57 1500) 99 516 758(500) 862 1500) 925 127071 115 31 205 585 861(500] 946 128067 70 199 1500) 237(1000) 394(1000) 766
912 13 129173 276 374 511 732 922
130001 82(1000) 170(1000] 214 321 30 415 21(500) 572 605[500) 732 806 131013 106(1000) 87 207 59 89 462 528 1500) 874 132154 370
93 922 133146 57 415 586(3000) 698 836 134062 664 85 718 917
77 87(500) 135349 433 530 844 136057 161 94 203 328 35 576 748
841 950(1000] 137053 94 239 355 500 45 775 85 873 970 138023 239
53.388 402 92 600 810 38 922 52 130010 67 90 197 271 375 719 23
140119 253 395 423 546 719 25 81 894 141021 27 168 83 238 59 1000) 311 444 609 85 795 945 142488 566 709 810 143007 165 235 58 368 418 821 55 965 144036 185 87 240 312 1500) 433 549 1000) 737
803 4 922 145132 58 69 288 468 585(5001 604 146352 86 96 440 56
13000), 70 770 96 968 147142 399 565 75 692 807 81 148114 70 214
464 593 878(500 908 140174(1000) 277 88 469 535 656 753 1500
150345 603 784 868 151072(3000) 138 75 288 353 420 666 749 823 33 925 152071 11000) 74(1000) 287 541 93 811(1000) 925 153098 224 40 500 496 747(1000) 77 880 154172 219 63 1500) 87 310 19 512 47 70 779 91 904 155936 107[3000) 35 204(500) 25 35(1000] 36 51 405 500 89 500 97 818 59 150012 29 185 353(3000] 467 553(1000) 614 80 837 930 157317 60.1500) 61 636 69 751 65 832 902 158370 483 847 905(1000 28 159158 87 355 410 52 576 740 828(10001 52
160116 349 60 89 457 549 782 161091 1500 375(3000) 573[3000) 602
17 25 63 796 817(1000) 162034 144 45 243 77 439 95 500 1500) 22 654 728 163066 419 87 592(500) 826 164032 77 102 438 78 94 559 623 45 808 12(1000) 912 165215 633(500) 42 702 889(500) 921 1500 94 166155
73 245 46 636 1100) 785 812 167066 347 756 11000) 168019 55 143
59 80 248 721 1500) 860 907 160163 68 94 201 42 77 321 620 95 702.
19 30 824
170065 100(3000) 256 335 621 30 720 872 962 171255 536 39 740
835 915 87 172300 40 457 577 751 55 173181 323 438 543(1000] 647
58 811(500) 22 34 973(3000) 174002 223 11000 31 310 782 1500) 175041
148 209 12 1500) 423(500) 841(500) 903 170132 51(3000) 222 82 408 68 571 638 39 42 808 177152 363 637 55 721 82 178062 126 77 94 223 343
57 528 607 89 790838 981 179004 393 519 661 81 757(3000) 67 878 180009 290 1500] 341 468 80(5001 701 11(500) 13 828 934 181024
109 357 556 926 182230 84 525 41 637(1000] 705(3000 95 183128
47 438 531 613 810(3000) 927 28 18·4005 166 201 36 53 391 1500) 561
796 810(500) 43 970 185009 128 274 355(1000) 414(500) 34 70 558
645 747 939 186093 146 267 73 374(3000) 573 603 95 718 55 860 923 63 197046 221 376 524 693 188093 138 97 331 562 82 98 711 77 189170
219 88 340 400 26 560 76 621 93 736 991
190245 51 489 65S 733 99(500) 950 191180 530 78 646 1500) 719
813 905 34 19:2070 221(3000) 492 591 862 968 19:3213 84 750 870
907 11000] 82 194058(3000] 68 188 614 99 781 852 979 195158 437
520 670 196072 208 11 56 444 65(500) 583 11000) 785 964 86 197498
623 85 830 198017 1500) 118 26 37 48 241 339 524(1000) 607 707 81
909 17 38 81 95. 199102 546 611(1000) 76 871
200071 100 4 58(3000) 423 54 734 11000) 847 53 926 201136 82 93
327 409 605 12 834 909 53 500] 202233 549(1000 74 619(1000) 785
829 90 927 203076 94 184 359(1000) 89 500 26 756 92 962 83 204277 524 58 909 40 205004(1000] 105 23 200 512 670 793 838 206065 306 1500 430 528 600 732 97 848 60 96 911 51 207123 374 641 90 750 858
208033 281 591 657 64 65 741 914 209070 126 215 73(500) 609 979
210005 50 104 27(1000) 79(3000 439 608 11000) 765 815 34 35 99
924 26 52(1000] 211047 218 24 404 12 716 822 212027 496 865
213019 56 81 97 110 259 309 449 577 1500) 705(3000) 39 868 21 4058
100 33 44 500 744 94 845 60 215083 429 682 722 87 216080 116
387 422 76 611 740 803 966 81 217085 128 277 315 490 702 88 801 72
985 218079 82 437 43 791 890 219/44 482 88 514 619 706 52 889 223303 221020 31(3000) 99 354(500) 479 82 547 707 12 74 86
22·2093 294 402 17(3000] 20 24 80 506 771 2223213 94 376 446 541 638
726 867 909 21 82 2224053 238 344 61 420 574 602 983 225068 94(3000) 141(1000 564(1000) 668 84 800 1 906 99 2263014(1000) 86 105 376
414 29 84 602 6 17 46 813 922 227045(500] 405(3000) 640 61 92 777 804 72 228081 1500) 366(1000) 458 71 589 759 816 33 924 33 229007 57
108 289 411 30 35 726 890
239136 82 230 78 351 563 620 61 927(3000) 231158 277 538 54 95 752 869 953 1500) 56 75 232323(500] 84 812(1000) 233083 121(.000
212 526 50 971 23.4283 423!1000) 52 509 80 812 235001 11 152 561 69 77 637 873 77 954 236107 1000i 697 807 1500) 992 237115 676 812 29 66 971 238161 275(500) 339 459 558 682 945 239254 304 42 997
240073 236 315 436 44 82 724 46 48 241145(1000) 706 18 967 (10001 75 242055 63 284 500] 323 423 82 521 655 71 725 44 71(1000)
882 967 24:3099 517 669 743(3000] 817 963 88==4000(1000] 18 50
107 241 46 756(1000 953 60 1500] 245182 307 733 47 49 852 924(1000] 246140 588 633 15000) 727 848 927 247089 195 823 91 960
#rrichtigung In der Nachmittagsline vom 16. November lies 80464 statt 30461, 116996 stan 116946
10. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Nevember bis 1. Dez mber 1905.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den beireisenden Rummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
17. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
„ 11(500) 143 237 371.659(3000) 724 894 979 1018 321 86 2105 15 47 63 235 482 545 110604 620(3000] 817 51 3024(500) 111 31 379 575 898 949 64 4124 99 252 53 96 324 47 81 457 500 642 5052 130 37 229 1500) 431 681 6024 172 205 73 350 476 82 895 99 7458 707 66 817 944 83 8272(500 8ö 92 389 655 75 736 9250 422 597 649 713 945 74
10197 230 82 367 90 890 11174 287 349 496(500) 510 27(1000] 38
761 77 866 12037 298 376 670 743 49 13300 435 72 569 718 62 130000
929 57 14084 93 295(500] 320 561 70 633 54 56(5001 755(3000) 850 1500 999 15024 54 120(500 31 226 349 527 620 994 16016(1000) 42 129 286
594 97 740 823 906 75 17183 407 609 65 96 782 94 836 90 18041 194
1000 233 314 22 564 607 50 704 66 892 19057 166 456 68 513 87 619
82 96 97
20095 105 454 59 73 648 780 816 960 21138(500) 59 280 757 77 /3000 884 998 222021 115 341 69 603 722 233086 105 96(1000] 286 316 444 98
691 841 911 24641 784 25104 3000. 16 93 382 455 500 632 706 11000
929 66(1000] 26287 416(10000] 25 56 776 800 27154 58 87 247 303 506 750 983 28156 262 311 476 522 813 35 83(1000] 29050 177 80 89 645
735 87
30129 212 17 21 67 510 59(500) 622 762 963 31096 172 486 96 556
654 89 730 69 71 810 12(500) 946 57 32107(3000] 224 323 414 37 552
697 712 24 93(3000] 820 21 38 950(5001 333090 95 131 315 69 96 546
1000 77 82 741(500) 860 900 91 34091 500 25 621 61 770 15001 35141 380 500 610 81 721 867 36070(500, 126 236 301 453 62(1000 577 712 29 37(5001 810 37073 118 255(1000) 352 554 758 836 985 38145 86 390 515 787 860 32013 26 149 226 345 11000) 47 49 52 520 35 738(1000) 855 63 75 79 980
10011 90(500) 201 1500) 438(3000) 79 625 90 41042 51 381 94 889
42016 108 20 359(5001 739 61 76 929 43126 75 342 74 532 855(1000
99 901 44216 449 753 11000) 61 64 918 45048 59 219 38 43 420 31 700
867 46081 102 201 449(500] 92 11000j 677 992 47121 45 223(500) 330
54 11000162 419 530 87 91(3000) 657 96 769 88 48056 117 23 53 517 71
95 779 49055 194 235 98 327(500] 69 429 71 553 730
59074 782 869 51092 205 515 621 33 835 52102 332 44 459 543 842 500) 62 266 533025 240 403 556 755 826 54046 153 261 401 770 855 55056 294 347 50 61 410 528 681 944 53 1500) 61 533079 401 8 538 11000) 778(5001 806 57069 132 289 616 68 728(500) 866 58570 790 813(3000
923(500) 53 59167 500] 283 416 64 550 614 55 797 801 95 934
60016 17 306 28 71 669 61042 165 422 515 629 64 750 828 62059 272
91 357 61 420 93 13000] 735 884 63062 114 79 83(500] 240 472 650 51 715
907 64327 68 430 512.27 52 58 83 607 20 707 99 871 84 95 991. 65527
982 66008 215 30(1000) 355 59 11000 473 717 76 67347 59 71 406 76
1000 827 42 68406 69 88 551 63 84 636 59(1000) 730 33 853 69254 337 10001 67 533 89 1500 802
70039 45 102 223 71 524 603 57 714 35 853 71040 161 201 2 360 566
644(3000] 92 758 1500) 59 80 830 72310 446 1500 554 983 87 73050 86
151 64 330 72 407 559 94 686 748 875 85 74178 452 541 71 845 66 78
75334(3000) 522 937 60 85(500) 70096 109 331 1500) 549 70 629 52 732 3000 964 77 77074 117(500 31 73 293 507 15 49 687 78165(500) 496 586 92 785 970 70103 13 575(500] 877 962
80117(500) 261(500] 412 23 723 93 947 8 1085 310 461 96 597 637 84 766 84(1000) 843 53 982 82 191 249(500) 385 507 19 47 70 866 76 87 923 83140 223 32 403[500] 28 637 89 80 86 869 936 84255 96 384 524 49
646 48 63 712(3000) 89 848 85028 69 702 86030 186 285 330 97 563 985 99 87329 49 441 49 93 707 906 83349 59 419 50 96 680 827 51 89226 348 96(3000) 422 505 624 51 812 67
125028 18000) 109 1500 127173 41000 97 224 668 86
#a. er 96064 237 786 901 18 73 97059 117 69(5000) 467 11000
766 97 966 97 98097 199 209 68 315 783 1500) 829 49 962 90077 210 22 11000) 460 768
100002 195 282 322(1000) 40(500) 416 58 60 804 83 101024 731 835 993 102171 231 467[500) 99 548 654 720 882 55 85 103133 884 86 473 506 625 773 968 104228 28 676 742 986 105973 117 39 62 77 800 85
465 818 36 108100 244 400 595 716 979 107035(10001 448 608 75 730
66 981 1500) 108077 504 38 873 169327 404 814(3000) 28 89(500
110043 97(1000) 120 31 288 871 441(10001 603 69(500 75 977 111151 88 244 408 13 509 19 858(500 967 118047 885(3000 985 52 113019
138 262 619 819 940 43 114218 488 1500 644 115008 137 246 401 b49 643 806 929 116053 58(1000) 199 312 11000 408 14 75 97 861 72 117119 73 92 351 75 665 1128001 129 75 256 846 82 749 74 93 807 110033 268 809 41 50 410 31 605 754 961 76
120031 189 509 839 917(30000) 121112(1000) 236 569 771 917 22
41900 12=2199 527 860 91 973 123036 59 80 185 402 501 600 727 84 818
941 124075 201 1500) 11 809 551 838 59 12000
.0 474 701 126284 560 637 94 709 1500] 127173 41000
91 1000 820 46 48 122413 663(3000] 809 983 120046 13000) 139 41
30090 85 215 424 41 93 571 602 511) 29 37 715 1500) 19 850 1500
130069 177 81 273 419 38 864 88 131074 11000) 198 682 801 1322054 97 309 667 82 708 130000 877 94S 133117 Bb2 11000) 406 650 13-4135
13000 46 424 90 739 87 836 49.16 83 135124(1000 343 69 83 522 702
56 87 136229 46 52 1500) 556 69 636 41 54 8§[500 702 10 910 17 1500) 35 137134 217 304 10 39 547 699 732(500) 69 863 93 998 138034 112
219 92 457 80 89 639 53 776 938 139001 76 215 302 39 463 620 73
744 997
1 10006 27 53 147 91 215 412 528 81 620 23 34 829 44 944(1000) 67 141340 631 791 811 51 937(5001 142013 90 231 43 523 755 845 978
143160 359 429(1000) 49 595 709 961 144116 40(500) 273(500) 370 443 861 919 145091 244 59 404 500 961 146000 315(590) 27 28 755 800 986 500) 147038 98 516(3000) 662 901 148455 149261 85 505 53 772
150007 30 363 13000 415 76 576 740 991500) 913 151157 310 35 63
426 48 77 11000) 559 612 744 152079 208 12 19 28 386 464 600 84 929
153094 133 52 385 99 432(500) 69 200 4 15-4034 201 363 11000) 479 625 155 62 252 74 306 443 549 78 810 956 150176 273 78 334 512 600 71
758 880 157097 158 249 359(5000) 444 629 901 93 158005 52 151 212
461 90 517 21 623 40 47 727 47 917 22 159125 55 329 33 788 051
160326 407 11000) 35 649 800(3000) 6 994 161170 444 64 540 70 89
500) 674 897(1000) 162037 751 74 163045 111 28 73 213 542 644 734
920 53 164313 63 415 61 624 29 881, 165.196 401 806 57, 166132 62
224 467 682 710 83 853 167198 555 73 747 804 168279 491 588 623 70 906 169048 198 208 80 88 389 635 772 15001 821
176098 166 95 216 366(3000) 410 578 863 78 171002 67 134 210 61
63(5001457 99 566 172057 246 312(500) 466 82 89 93 719 1500) 59
1733023 168 207[500) 71 408 14 55 509 64 757 1500) 58 889 996 11000) 174021 56 101 227 340 46 473 503 38(3000) 691 1500) 920 175289 411
34 43 683 749 11000) 176059 341 95 454 597(1000 719 177149 246 303 1000 442 79 621 736 1500) 50 833 915 178043 47 57 523 45 82 662(500 817 179073 94 387·708 820 25 951
180105 305 54 653 737 963 181093 129 45 310 551 757 879 1500) 963
75 182036 275 77 420(1000) 43 86 573 684 734 827 913 11000 52 183107 539 41 58 795 18.4023 70 221 302 77 663 903 93 185023 37 107 /500 252 713 967 186056 108 205 11 668 839 96 982 187061 136 70 244 388 431 515 85 607 73 816 188024 243 44 73 428(10000) 555 67 624 863 89 95(500] 189166 88 1560) 287 366 67 410 572 627 13000) 735 985
190045 106 18 203 93 354 523 44 755[3000] 809 917 191428 97 1500 551 780 846 192008(1000] 114 70 380 83 87 541 43 641 777 993 193152 302 36 402 48(3000) 595 620 81 724 89 854 89(1000) 922 194127 236
493(500] 669 93 922 195172 205 15 310 447 63 558 77 693 1500 838 975 196010(3000) 164 270(500) 343 517 1500] 621 15001 716 1500) 892 916 197341 426(500) 89 584 674 1500 88 746 63 94 877 973. 1948409 93 597
623 35(1000) 46 812 199217 31 476 587 609 723 809 26 40 60 945
200261 349 778(500 85 945 201234 56 88 470 522 642 1500 704 77 849(500] 202006 97 253 412 569 646(3000 792 20:3092 172 91 211 443 530 86 672 773 961 64 204105 403 610(1000] 711 836 910 48 92 20.5025 680 206152 305 80 472 1500) 567 73 609 706 61 90 883 997 207023 41
60 133 222 71 368 554 956 208021 22 226 57 69 660 752 917 209176 86 577 637 72 759
210499 509 26 610 848 963 211064 99 131 232 110001 81 84 643 82
810 80 1500] 212055 174 364 91 464 535 645 826 904 92(3000] 213046
116 78 11000) 317 91 575 80 90 753(500 97 911 13 214010 62 224 42 56 444 932 13000] 215944 186 409 661 840 210121 211 316 67 574(500) 722 50 814 71 1500] 217342 415 514 18 601 15 67 742 843 975 218070 359
557 13000] 615 1500) 42 748 906 72 219019 44 73 147 98 416 516 92 616
90 709 St 880 931
220344 487 982 221421(500) 520 36 673 740 867(3000) 83 222031
133(3000] 57 218 347 61 67 500 21 68 77(3000 96 605 23 37 712 884 972 88 823197 418(1000] 24 519 20 11000) 674 91 706 869 224131 363 467 71(500) 560(500) 659 709 84 1500) 856 914 225087 105 85 97 225 340 434 645(500) 788(500) 835 226098 181 213 470 553 780 899 937 227050 123 659 973 11000), 228141 427 95 671 87 702 32 849 931 1500) 229177 238 407 707 73(3000) 76 993(3000)
290669 714(3000 24 817 57 281083 222 416 771 75(500) 232073 477 517 607 979(500 233081 215 41 63 88 738 56 863 82(3000) 921(1000
234526 840 985 235055 111(1000) 631 76 779 238127 32 297 456 61 611 761 854 237317 564 238046 605 11 15 826 56 943 239140(2000) 555 59 8000 718.1500) 25 11000—#n 94400s 163 71 97 411
240054 250 1500) 844 48 54 89(500) 877 930*½½%o:( 1000) 32 39
76 568 840 957 242105 75 466.,786. 808 66 955" S 4 55664 1500 80
913035 79 175 848 91 956 244080 237 82 501 610 925 77 480 584
85 111 47 890 407 857 96 919(1000) 81 246183 202 S1
26 615 81 798 1500] 247502 994
9 G10 Sace h
81 246183 202 S 13000) 77 480 584
Sssch bee. i eggh, 1. Setas mr 15690.
Im Bewinnrade verditedem 1. Bron“ 0 a n 80000. 15 zu 15000.
in 10podv, 1 v. Mpge ,gfg an chs 1481 1005. 3556 i. 00.
9 zu 10000, 58 zu 5000 1913 zu 9000 1481 10
# Genzang
O
Bensdorp’s hollind. Caca0
wird von ärztlichen Autoritäten als ein nahrhaftes erstes Frühstück statt Kaffee oder Tee empfohlen.— Edelste Qualität!
Totaler Nusverkauf
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik* in Troisdorf.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes mittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden- A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von Apotheke, Köln, Altermarkt 43.
Unschön
Korpulenz
Fettl
Trinken Sie mit Erfolg
Mendelsteiner 133 Entfettungstee
Paket.75 u.„ M. c Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Apoth, z. gold. Kopf. Aposteln-, Einhorn-,Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke. Viktoria-Apoth., Nippes:
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg. Niederländischer
Spekulatius
M..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt Nachener
Printen.
Pariser Pflastersteine
Nürnberger Lebkuchen
von Haeberlein. Nürnberger Spitztugeln usw.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 175..
Garantiert feinster Bienen-SchleuderHonig
ärztlich empfohlen, soule
HonigBonbons und
HonigKuchen
USW.
empfiehlt
Heiur. Müngersdorft
altrenommiertes Spezialgeschäft
Köln a. Rb., Sterneugasse 42. Eigene Bienenzüchterei
Telephon 5697.
Bestellungen per Karte oder Fernsprecher werden prompt erledigt.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt uirücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rbein. Gebr. Both. Aurweiler.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Samstag, 18. Nor ember 1905.
Drittes Blatt.
Böninger&amp;C
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Carderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
AHZNXO in den neuesten, mogernsten Stoffen und Farben.
70.! 1..— in leicht, leilbschwer und schwer in recggter Anowahl in Ausgemt.
Kletols billigen Preisen.
Braut-Anzüge
Knaben-Anzuge u. Paletots
Lodenionpen in reichhaltigster Auswahl.
Firs
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr billgen Preisen.
Stolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur Steckenpferd=Lilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei: Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachs., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böchmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 Josef Bohnen, Breitestraße 28 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8 Cornelius Sturm, Fleischmengergasse .Köln Nivpes:.Riphahn, Vikt.=Dr. Sechzigstraße 4B, W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld: Engel=Apotheke: Th. Pegel, Venloerstraße 262, in Kalk: P. Lörkens, in Deutz: E. Kösters.
Kltnnnnntntnnnnnttttr
X Geschäfts-Eröffnung! 2
2 Beehre mich hiermit anzuzeigen, dass ich neben meinem Herren-Massgeschäft ein Geschäft in###
" Herrenmoden-Artikeln öcnete.
X bestehend in: Hemnden, Kragen, Manschetten, Krawatten. Mützen, X Hosenträgern. Unterzeugen. Herren- und Damenhandschuhen
sowie in sämtlichen einschlägigen Artikeln.
S Peter Börsch, Köln. Gertrudenstr. 11, 5
vis--vis dem Reichshallen-Theater. 4
* Orientalische Teppiche!
Gerh. Herker, und Goldarbeiter:
10 Rotgerverbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Gara tie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90,.50 und 3,90.*
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Severinstraße#11.
„Alles schon dagewesen!" Dieser Ausspruch des weisen Ben Akiba gili auch für nachstehende Zeilen insofern, als dieselben für jeden Kenner orientalischer Verhältnisse nichts Neues bieten. Es soll vielmehr der Versuch unternommen werden, an Hand des zur Verfügung stehenden Materials dem Laien in gedrängter Form ein Bild über die heute so beliebten„orientalischen Teppiche" zu geben.
Während es heute als selbstverständlich gilt, den„orientalischen Teppich“ nur als Bodenbelag zu verwenden, ihm also sozusagen einen weltlichen Charakter gibt, hat man den„Teppich“ seiner ursprüng lichen Bedeutung eigentlich ganz entzogen. Man darf den Ausführungen genauer Kenner orientalischer Sitten und Gebräuche Glauben schenken, wenn dieselben behaupten, daß in alter Zeit die„Teppiche" als Behänge usw. für Tempel ausschließlich eine religiöse Bedeutung hatten. Noch bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts verstand man unter„Teppich“ irgend eine Art Decke, gestickt oder gewebt, wie man sie über den Tisch, Schrank breitete oder vor einem Fenster oder Tor aufhing.
Die„orientalische Teppich=Industrie“ ist im richtigen Sinne des Wortes eine„Haus=Industrie“. In der ganzen Provinz Anatolien, speziell in den Wilajets Brussa und Smyrna, blüht diese Industrie. Ganz nach Provinz und Ort wechseln Muster, Form und sogar Namen. Die Unregelmäßigkeiten in jedem orientalischen Teppich sind nicht zufälliger Art, sondern haben ihre eigene Bedeutung, und zwar den Zweck, das„böse Auge“ abzulenken und„das Glück“ heran zuziehen. Jede eingewebte Farbe hat ihre Bedeutung und jede Zeich nung hat ihren vervorgenen Sinn.
Die Ansertigung der„Teppiche“ geschieht meistens ohne Vorlage, die Herstellungsweise dieser Kunstwerke erfolgt mit den primitivsten Mitteln und wird ausnahmslos den Frauen überlassen. In Persien ist der Webstuhl Eigentum des Mannes, die Arbeiterinnen seine Frauen, Töchter oder bezahlte Kräfte; letzteres ist jedoch wenig der Fall, da eine gute Weberin als Gattin sehr begehrt ist.
Neuerdings ist man jedoch dazu übergegangen, die Anfertigung der „orientalischen Teppiche" nach bestimmten Zeichnungen, die sich an alte Vorbilder anschließen, in neue Bahnen zu lenken und sind auch schon gute Leistungen erzielt worden. Nur mit den vorgeschriebenen Größenmaßen hat es noch seine Schwierigkeiten, was ja eigentlich bei dem eingefleischten Konservatismus des Mohammedaners, der allen Neuerungen abhold, nicht zu verwundern ist.
Eine sehenswerte Ausstellung in„orientalischen Teppichen" unterhält momentan das Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Straße 113/123, in seinen neuen Verkaufsräumen auf der ersten Etage, Eingang Hämergasse, und ist es für jeden Liebhaber und Interessenten lohnend, sich eine Besichtigung dieser Ausstellung nicht entgehen zu lassen.
Selbstverständlich führt diese Firma neben orientalischen Teppichen eine große Auswahl„echter deutscher Kunstteppiche“ in den verschiedensten Größen und Qualitäten, vom einfachen Zimmerteppich an bis zun edelsten Luxusteppich. Bei der großen Wertschätzung, deren sich die deutsche Teppich=Industrie im In= und Auslande erfreut, bietet eine Besichtigung beider Teppicharten im Kaufhause Carl Peters: nach jeder Richtung interessante und beleyrende Vergleiche.*
Für Kenner! 19nNe Verziger
umig. spritzig p. Fl. M..— o. Gl
19ne Caselen
Crasc. Graf Kesselstatt,
nkettreich, spritzig..Fl. oA 1. 30.Gl. zahlreiche Anerken ungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Platten=Phonographen v. 12.4. an. Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Seltene Gelegenheit!
Großes Lager in fertigen
Paletots
Intügen Hosen. Die Sachen Antngen, sind aus Resten besserer Stoffe angefertigt. Ersatz für Maß, spottbillig.
Alle Größen am Lager. Große Posten mod. Stoffe
Reste
neu eingetroffen, passend für Anzüge, Hosen. Paletots, Knabenanzüge usw. fabelhaft billig im
Nachener Tuchreste=Haus
Thieboldsgasse 150
drittes Haus v. Nrumarkt.
dem sozialen Leben.
* Zur Frage des 8 Uhr-Ladenschlusses schreibt uns ein detaillist: Von manchen Detaillisten und Gewerbetreibenden wird der 8 Uhr=Ladenschluß nicht gewünscht. Wie war es aber, als die Sonntagsruhe und der 9 Uhr=Ladenschluß eingeführt wurde? Wie aben damals so viele protestiert. Wem aber haben diese Einrichtungen geschadet? Wer möchte dieselben heute entbehren? Wie damals, so sind auch heute die Gegner hauptsächlich kleine und mittlere Ladenbesitzer, welche sogar behaupten, daß die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses den größeren Geschäften einen Vorteil auf kosten des kleineren bringen würde. Schreiber dieses, welcher sich zu den mittlern Detaillisten der Nahrungsmittelbranche rechnet, glaubt gerade das Gegenteil, denn sollte in der letzten Geschäftstunde der Zudrang der Käufer zu groß sein, so daß alle Kunden nicht aufmerksam bedient werden könnten, so würden viele derselben vielleicht in ein anderes, weniger frequentiertes Geschäft gehen, welches also durch den 8 Uhr=Ladenschluß profitieren könnte. Es ist aber eine auffallende Erscheinung, daß besonders in der letzten Zeit bei allen Branchen abends nach 8 Uhr das Geschäft sehr ruhig ist, mit Ausnahme der Samstage. Das kaufende Publikum kann auch recht gut bis 8 Uhr die notwendigen Einkäufe gemacht haben. Die meisten Leute essen doch um diese Zeit zu Abend. Für den Rest des Tages sind dann wohl kaum Bedürfnisse vorhanden, und für den folgenden Tag mögen sie morgen kaufen oder heute vor 8 Uhr eingekauft haben. Aber keiner wird auch nur das Geringste entbehren wollen, weil die Läden um 8 Uhr geschlossen werden. Die Käufer werden sich schon nach der Zeit richten. Etwas Bequemlichkeit wird das kaufende Publikum einbüßen, und das wäre der einzige Schaden, den der 8 Uhr=Ladenschluß einbringen würde. Gönne man doch dem Geschäftsmann, dem angestellten Verkäufer und der Verkäuferin, welche von morgens bis abends in vielen Fällen sehr angestrengt arbeiten müssen, um 8 Uhr Ruhe, zu einer Zeit, wo doch jeder Arbeiter, jeder Beamte, jeder Handwerter ausruhen darf(mancher sogar schon seit zwei Stunden). Es gibt allerdings auch Ladeninhaber, deren Betrieb so bequem oder so klein ist, daß sie am Abend nicht müde sind, aber dieser Umstand kann hier nicht in Betracht kommen und darf den andern nicht die verdiente Ruhe entziehen. Nun vereinigen sich die Gegner des 8 UhrLadenschlusses und agitieren gegen die Einführung desselben. Dadurch wird vielleicht mancher Ladenbesitzer sich als Gegner unterzeichnen, ohne tiefer über die Sache nachgedacht zu haben, einfach in der Meinung, der allgemeinen Wohlfahrt zu dienen. Da sollten doch diejenigen Ladenbesitzer, welche den 8 Uhr=Ladenschluß als eine in sozialer Beziehung gute Sache und einen unsern Zeitverhältnissen angepaßten Fortschritt betrachten, sich ebenfalls vereinigen und die Einführung zu erstreben suchen.
Tocales.
∆ Stadttheater. Am Sonntag den 19. c. findet nachmittags im Alten Theater eine Sondervorstellung für das Kölner Volksbildungs=Komitee statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden. Am Dienstag den 21. c. wird Maria Stuart im Neuen Theater zu volkstümlichen Preisen gegeben. Die Preisermäßigung erstreckt sich auf sämtliche Plätze. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.
∆ Das Apollotheater ist mit seinem neuen Programm wieder zu seiner Bestimmung als Variété=Bühne zurückgekehrt. An Abwechselung und Vielseitigkeit fehlt es bei dem gegenwärtigen Programm keineswegs, so daß die Besucher wohl auf ihre Rechnung tommen. Besondere Erwähnung verdient Paula Wirth, die auch beim Variété den künstlerischen Standpunkt hochhält und hier ebenso wie als vorzügliche Darstellerin beim Theater ihrer Aufgabe als ernste Künstlerin gerecht wird. Aus ihren Engagements in Berlin, Hamburg, Münster und Wien, sowie aus ihren Gastspielen in Rußland und Amerika ist Paula Wirth in vorteilhaftester Weise bekannt. Ihr vielseitiges und gediegenes Repertoir sichert ihr und dem Apollotheater von vornherein den Erfolg. Auf dem Gebiete der Gymnastik leistet vorzügliches die Gadji Mohammed=Truppe, geschmeidige Araber, denen sich das Udelquartett, vier schwarze Sänger mit ihrem fein abgetönten Stimmaterial, würdig zur Seite stellt. Neben den anmutigen fünf Yorkshir=Schönheiten, einem Gesangs= und Tanz=Ensemble, finden die von Lona Revée gestellten lebenden Bilder reichen Beifall. Der Komiker Willy Östermann hat hier viele Freunde; aus dem vorigen Programm wurden die Meisterschützinnen Geschwister Vasca übergenommen. Ueber ein prächtiges Organ verfügt die Konzertsängerin Ella Zimmermann.
„ Kölner Getreidebörse vom 17.Nov.1905. Weizen hiesiger, M. 17.50—17.75, fremder 19,00-20.00; Roggen, hiesiger, 16.50-16,75, tremder 11100 18.50; Hafer, hiesiger, M. 15,00-15,75, fremder 16.0017.50; Gerste, Futtergerste, M. 14,00-14,75, Breungerste 14.50-15.50. Braugerste, hiesige 00,0.—00.00, fremde 18.00-21.00: Mais, grober M. 14,00-14,50, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 16,00-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 25.50—26,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00: Kleie. mit Sack, 10.00-10, 0. Grand, mit Sack,.75-10,25, Bollmehl, mit Sack, 12.25, alles die 100 Kilo.
Trotz lebhaften Besuchs war am heutigen Fruchtmarkte das Geschäft ruhig, die Kauflust im allgemeinen schwach. Das Einfuhrgeschäft wird besonders beeinflusst durch die ungünstigen Folgen des Ausstandes in Rotterdam; daher ist wenig Unternehmungslust vorhanden. Im Waggonverkehr zeigte sich Nachfrage, hauptsächlich für Roggen, Hafer und Mais. Weizen und Gerste waren weniger begehrt. Die übrigen Futtermittel sind bei flottem Geschäft sehr fest. In Mehl war das Geschäft rubig.
Vereins=Nachrichten.
Die Kirchenchöre des Dekanates Köln I werden zur Feier ihrer Schutzpatronin, der h. Cäcilia, am Sonntag den 19. November, nachmittags 5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius eine feierliche Andacht mit liturgischen Gesängen halten, an welcher Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer teilnehmen wird. Die weltliche Feier des Festes findet am Montag den 20. November, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(5596] Die Militärkonzerte auf dem Neumarkt. Die am
Mittwoch den 15. d. M. auf dem Neumarkt konzertierende Militärkapelle brachte nacheinander drei schlichte Märsche zum Vortrag, und damit war das Programm erledigt. Ich bin nun durchaus kein Gegner eines flotten Militärmarsches, aber deren drei nacheinander ist doch des Guten etwas viel, zumal wenn weitere Vorträge nicht folgen. Meiner Meinung nach wird auf diese Weise der Zweck, den diese Veranstaltungen haben— dem Publikum gute Musik zu bieten— nicht erreicht. Einsender dieses glaubt sich daher mit vielen einig in dem Wunsche, die zuständige Stelle möge sich doch auch etwas um das Programm des jeweiligen Konzertes kümmern und dasselbe nicht ganz dem Ermessen des Kapellmeisters überlassen. Des Dankes beim Publikum könnte dieselbe sicher sein. K.
dies weiß jeder; aber rot ist auch das Kreuzband, an welchem die Pachung der echten Luyns Salm=Terp.=Kernseife erkannt wird. Diese Seife hat sich seit 10 Jahren allerbestens bewährt für Weißund Buntwäsche und ist auch ganz besonders geeignet zum Waschen von Normalhemden, Unterzeugen, Strümpfen u. dergl., weil das Gewebe weich bleibt und Farbe behält. Versuchen auch Sie baldigst die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, sie wird Ihnen sicher Freude machen! Nachahmungen weise man zurück. Am roten Band wird Luhns erkannt
Rot ist die Liebe!