Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: B Ple. erzadtlvgerlnge##.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit seuntags-Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenbiatt.
Nr. 215. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 4m. Köln, Donnerstag, 7. September 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 4. Heute 6 Seiten.
—
Breite Strasse 113-123 o Köln e Hämergasse 29-37
Ca.
Valenciennespitzen in veire gep br. 14.
ecru, Coupon von 3 bis 5½ Meter.-- Meter von— 6 an
bis 5 cm breit, in weiss,
Meter Spaghfelspitze..54 12##
Reste von Tüll-, Spachtel- und Valenciennespitzen und Einsätzen extra billig!
1 Posten
Damenin weiss und couleurt
jedes Paar 30
1 Posten
HerrenGlacéhandschuhe
in couleurt
jedes Paar 85
ANNLSTE
#e
He
Köln
spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
ernsprecher Nr. 1971. Ternsprecher Nr. 1971
Comptoir: Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Jeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Bausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts sowie Eiform-Briketts.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Kino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apo theke.
Gehesiese
gee!Properes
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 23.
Seltene Gelegenheitskäufe. 1 prachtv. Diamantring m. groß. Stein, 1 Brillantring f. Dam., 2 s. sch. mittelgr. Steine u. 1 Remontoir=Uhr, 14kar., sehr aut gehend, spottbillig zu verkaufen Fr.=Off. u. K 147 Eigelstein 115.
l Zu vermieten. Telephon 6693
PlanOs C. A. Fischer(r. Dlriäh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Postaurant
Kölner Bürgergesellschaft
Appellhofplatz 20A—26.
= Zutritt auch für Nichtmitglieder.=
Ausschank des vorzüglichen, unübertroffenen Münchener
Franziskaner Märzen-Bieres.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Original-Hünchener Bockwürstl und Radi.

1
IN
Ni
FIFA K 114
21
1
4
E
M
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 7. September 1905.
□
Erstes Blatt.
2 bss 6n.P WV 7225 Sazs—.0 Siie Soicen———
rühmlichst bekannte und bewährte Marke.
Erstklassiges Fabrikat Prima Material
Bequeme Formen Vorzügliche Passformen
Einheitspreis
Sce
C
Deutsches Fabrikat
Marke
Sschder II
Se
ges.
85.
geschützt
Vornehmster
9 02
De u.
cn
EES K 22
Vornehmster
Sänter
8
Elegante Formen Feine Ledersorten Bewährte Qualitäten Alle Arten Absätze
Einheitspreis A
l
th
AE
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 22. August bis 1. September 1905.)
9 Heiraten. Anton Spies, Eisenbahnarb., Glasstr. 18, u. Anna Schmitz, Köln, Lübeckerstr. 13.„ Walter Beyer, Buchhalter, Platen; straße 10. u. Maria Lipp, geb. Steimel, Wwe., Platenstr. 14.- August Vormann, Schreiner, Stammstr. 61, u. Marg. Hofschlag, Gutenbergu. Anna Klöckner, Liebigstr. 161.- Gottfried Schäfer, Schlosser, KölnBraunsfeld, Thonstr. 7, u. Kath. Krudewig, Lichtstraße 19.- Urthur
straße 63.- Jos. Gerlach, Anstreicher, Stammstr. 95, u. Marg. Göbbels, s„ Josef May, Fabrikarb., Köln=Nippes, Merheimerstr. 96,
Otto Dietmann, Magazinier, u. Gertr. Mohlig, beide Overbeckstr. 74. Jos. Schmitz, Wwr., Schuhmacher, Subbelratherstr. 353, u. Elisabeth Kesternich, Köln, Lungengasse 43.
Körnerstr. 26.
Installateur, Philippstr. 32, u. Christine Berger, Gutenbergstraße 79.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1905.
Fran sore.
[13] Roman von
Doch jetzt— in wilder Jagd ging das Wild in hohen Sätzen durch den Wald— der stille, grüne Mann da unten sprang plötzlich emvor und schwenkte die Mütze, ein lautes Horridoh ertlang in dem Wald. Das Echo brachte es wieder, und Lore lauschte lächelnd.
„So lieb hast du mich?“
„Seit ich zum ersten Mal dich sah, war ich in Liebe dein.
„Armer Mann! Und ich habe dich so gequält. Aber das Leid, Walter, das Leid war zu groß.“
„Ich weiß, ich weiß," beschwichtigte Schulz das weinende Kind.
„Und du hast den Mut nicht verloren...“...
Lore ließ sich in den Schlitten heben, den Walter mit starken Armen wieder ins Gleichgewicht gebracht hatte. Nun wickelte er sie sorgsam in die Pelze ein— mit der sinkenden Sonne wurde es empfindlich kalt— er schwang sich neben sie und in rascher Fahrt ging es nun auf breiten Wegen zum harrenden Forstmeister. Heimlichkeit war überflüssig geworden, der ganzen Welt hätte er es heute verkünden mögen, welchen Schatz er sich errungen.
„Der Forstmeister wird schön ärgerlich sein, er wartet wohl schon
eine Stunde."
Tut nichts, Lore, das verrät ihm unser Glück.
„Ihr habt wohl als Schelme unter einer Decke gesteckt, um mich armes Kind zu fangen.“
„Ist dir's leid, Lore, dann schilt den Forstmeister nur tüchtig
Ach was, einen Kuß bekommt er. Aber nun beichte ehrlich, von wem ging der listige Anschlag aus? Denn daß die ganze Geschichte abgekartet war, sagt mir mein kleiner Finger.“
„Aber nicht der Sturz aus dem Schlitten, Lore. Das hat das Christkindchen getan, um mir Mut zu machen!" flüsterte der glückliche Mann ihr ins Ohr, indessen in den blauen Augen der Schalk spielte.„Wus wird der Onkel Forstmeister bloß sagen, wenn wir ihm erzählen, wie du mir buchstäblich in den Arm geflogen bist.“
Lore lachte, wie silbern das klang! Walter lauschte mit dankbarem Herzen; denn all ihr Leid war umgewandelt in Liebe, und er würde sie fernerhin zu schützen wissen mit martigem Arm.
Kinder, wie vergnügt ihr seid!“ scholl es zu ihrer Rechten laut in ihre Versunkenheit. Sie hatten den Forstmeister gar nicht gesehen, der sich plötzlich den ruhig voranschreitenden Pferden in den Weg stellte. Er war vor lauter Ungeduld über den Ausgang des gewagten Experiments dem Schlitten schon entgegen gegangen, als er ihn von weitem herkommen sah.
„Ach, Onkel Forstmeister!" jubelte Lore, und ehe Walter es versah, purzelte sie vor Eifer fast über die hindernden Pelze weg, in die eiligst von Braun ausgebreiteten Arme. Und sie hatte ja schon Uebung in der Sache, wie der schmunzelnd zusehende Verlobte vei sich meinte. Und die alte Lore war wieder zum Leben erwacht, die glückliche, übermütige Lore. Es brach bei ihr ans Tageslicht gleich einer versunkenen und nun dem Erdreich wieder von neuem entgegensprudelnden Quelle.
Prompt und gewissenhaft wurde der versprochene Kuß bei dem doch etwas verdutzten Vormund angebracht.
„Kinder, verstehe ich euch recht?“ fragte er, verblüfft über die rasche Entwickelung der Dinge.
la. Onkel Forstmeister, er will mich haben, mich, die arme, verachtete Lore...“ Das Glück des Augenblicks drohte in aufgeregtes Schluchzen überzugehen, aber ganz leise flüsterte der alte, treue Freund dem weinenden Mädchen ins Ohr:„Mein Herzenskind, wäre ich noch jung gewesen, weiß Gott, der da hätte dich nicht küssen dürfen, das wäre dann meine Sache gewesen.“
Darüber mußte Lore nun wieder lachen, und die heftige Gemütsbewegung ging ohne Schaden vorüber.
Doch nun nach Hause, Kinder, wenn wir noch rechtzeitig zur Kirche kommen wollen; denn ihr werdet dem gütigen Gott doch euren Dank nicht schuldig bleiben wollen. Was wird Ursula für Augen machen! Daß ihr mir nichts verratet, ich bescher's ihr erst unter dem brennenden Baume. Habe es immer so gehalten, und ihr seid mein kostbarstes Geschenk. Und nun, junger Mann, marsch hinten auf, die Lore aber soll mir erzählen, wie dumm Sie sich bei der ganzen Sache angestellt haben. Denn das ist eine alte Sache, in Liebessachen sind wir stets dümmer wie Frauenzimmer. Die brauchen ja auch nur Ja zu sagen.“
„Er hat mich gar nicht gefragt, Onkel Forstmeister,“ sung Lore ihren Bericht von vorne an, während Walter selig ihrer Stimme lauschte.
in
den Arm geflogen!" rief
„Sie ist mir aus freien Stücken Walter den beiden zu.
Ruhig da hinten!“ kommandierte der Forstmeister,„jetzt hat die Lore das Wort. Wird es wohl auch künftig behalten, wie ich einen
gewissen Jemand kenne. Wer so verliebt ist—— aber ich will
lieber nicht aus der Schule plaudern.“
Lore lachte hell auf, und Walter versuchte die zarte Wange mit
Pore lchte heit auf, Ane Koolle..———
den Lippen zu streifen, wurde aber energisch zur Ruhe gewiesen. Und nun konnte die glückliche Braut erzählen, der Forstmeister
Erstes E
es e
n eegagten., der Forstmeister
lachte mit seinem tiefen Baß dazu, auch Walter stimmte mit ein. Nun waren sie still, die drei glücklichen Menschen. Die Pferde trabten flott die glatte Bahn entlang, der Vollmond warf bläuliche Lichter über die glitzernde Pracht, im Walde blitzte es auf, gleich einem Meer weißleuchtender Christbäume, durch die ein heiliges, feierliches Rauschen zieht. Der Forstmeister hatte das Schlittengeläute bei der Rückfahrt abgenommen, er wußte warum. Aufmerksam lauschend erhob er jetzt den Kopf.
Ein Klingen und Singen kam durch die stille Luft, ein tönendes Rufen, ein Wogen und Schallen. Von allüberall, von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, zog das liebliche Getön in mächtig anschwellender Kraft oder geisterhaft verklingend in unermeßlichen Weiten. Der Weihnachtsglocken eherne Stimmen kündeten frohe Botschaft, und gleich Engelstimmen klang es wieder in den Menschenherzen:„Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.“
„Fröhliche Weihnachten!“ sagte der Forstmeister mit bewegter Stimme, und das selige Paar, dessen Hände sich fanden, sah sich tief in die Augen und sprach es träumend nach.
N
Zusdh
Nieten Kalt
Bohrer,
Ein tüchtiger
Fahrener
Ffür dauernde igen Eintritt Fr.=Offerten engabe u. Beif. nter 0 U 492 der Kölnische
Stark
Sles
ROS.
Kalt, Friedri
Piersend)
„, erhalten sehl Näh. g. Rcp
eelernter Z#
#r Werkzeid uuf der Baust nitt gesucht.
&* Stunder genheit Näl Schneide
1 Hufschmies
1 Hufschmied
Dachdecker
hin Arbe S Nip
Per 1. Ok
für Damie
fektion, 1 waren, 8 tagen, Hau Galanteri# türen und
Angebote shriften, ge Ansprüche1
kath., für welche sän Päsche 1 Stellung, Nur dur wollen sich ie Geschä
n Hemd blaue Arb
ins haus
F. W. Mühlen
Gist er
Von der Erde bis zur Decke ragte die schlanke Weihnachtstanne im großen Saal der Oberförsterei Schwarzbach, aver noch schimmerten keine Kerzen an den Zweigen, um mit ihrem Glanz dem neuen Jahr festlichen Empfang zu bereiten. Das Licht einer Lampe, welche auf dem großen runden Tisch vor dem Ecksofa stand, weckte ein geheimnisvolles Funkeln in den dichten Tannenzweigen. Silverund Goldzierat blitzte auf, und das metallische Gespinst, das von der Spitze bis zum Fuß das grune Gezweig einhüllte, schillerte gleich silbernem Spinngewede.
(Fortsetzung folgt.)

Wle.
Offene Stellen.
Zusammenbauer
Kesselschmiede
Nieter
Zuschläger
Nietenwärmer
Kalthauer
Fräser
Bohrer, Hobler
ndauernde Beschäftigung gel.
zug. Klönno Pecu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 7. September 1905.
Seite 3.
beckstr. 74. Elisabeth
nimmt die s dort Gesen!“ rief
hat die e ich einen : ich will
Lange mit gewiesen. orstmeister te mit ein. die Pferde arf bläue es auf,
ein heiliSchlittenAufmerki tönendes Stadt zu iächtig anrmeßlichen eten frohe den MenErden und
;<space> b e w e g t e r<space> n, sah sich
nachtstanne h schimmerdem neuen er Lampe,
and, weckte en. Silbert, das von schillerte
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstellung
wünscht tüchtiger verheir. Gärtner mit b. Referenzen.
Off. u. Nr. 1249 a. d. Gesch. d. Bl
Halbinvalide,
schreibgew., sucht Stell. gleich welche.
Off. unt. Nr. 1255 an d. Gesch. d. Bl.
Erfährener Kendilor
für einige Tage in der Woche frei. Ang. u. Nr. 1227 an d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger, rjahrener
auch in Dreherei
welches d. bürgerl. Küche verst., sucht zum I. Oktober Stelle in Privathaus. Off. u. C H 126 postlagernd Kalk.
Schlosser
für dauernde Arbeit zum sofor
Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Lohn= u. Alters engabe u. Beif. v. Zeugnisabschr. bef inter 0 U 4924 die Geschäftsstelle der Kölnischen Voskszeitung.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalt, Friedrich Wilhelmstraße 25.
Kochherrschaftliche
1. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten.
8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralheiz., Warmwasseranl. 2c. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 3482.
#er neben dem Hause Dasselstraße 31
liegende Lagerplatz zur Größe von 578 qm ist ao 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Angebote sind bis zum 15. d. Ju., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße einzureichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Cöln, den 5. September 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Dame in gut kath. Hause. Offert. u. A C 39 postl. Geistingen a. d. Sieg.
Weichserhof 32
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mans.=Zimmer 22 M. Bescheid Rosenstraße 4.
#chöne abgeschl. 4. Etage mit allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Follerstraße 97.
Oeeres Zimmer erste Etage an
a einzelne Person zu vermieten.
können D. u. H. unter GaCaneg rantie erlernen. Damen 7., Herren 3 M. in geschl. Kursus. Off. u. Nr. 1254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grändlicher Klaviernntericht
wöchentlich zweimal, monatlich 6 M. Feine Refer. Görresstraße 2, part.
in bess. Mädchen sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau o. a. Zweitmädchen welches nähen u. bügeln kann. Lindenthal, Krielerstr. 21, Bügelanst.
erücht. Mädchen, das nahen, büg. u. ∆ serv. kann, s. St. als Zweitmädch. zum 15. Sept. Off. u. Z 53 an die Ann.=St. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
Aa#t wissensch. geb., auch im Hausw. Alll., bew. Fräulein s. Stelle bei ält. Dame od. Herrn in gut. kath. Hause. Oss. u. A G 27 postl. Geistingen(Sieg).
Mainzerstraße—9,
Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk.
preiswert zu vermieten.
I Günstigste Gelegenheit zum
Möbliert vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens
12-1 Uhr, nachmittags=7
Un Au Germiele..
Friedenstraße 31.
Zimmer 1. Gl. an einz. Person
zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
71 4 Räume, 1 Spind,
* Elulse, Keller zu vermieten.
Marzellenstraße 51.
Räume im Anb. a. einz. Pers. zu * 9 M. z. v. Deutz, Arminiusstr.s18.
2. Et. 3 Räume billig zu verDruc mieten. Breuerstraße 19.
inzas Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Ein großes, leeres Zimmer zu
O mieten. Streitzeuggasse 30.
Ein möbl. Zimmer, 13 M. 3u, perm.
Ursulaplatz 174.
zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Abgeschlossene 1.
Drei Zimmer,.Et., sofort zu
D Rubensstraße 20.
29 gr. R. zu vermieten an ruh. Leute
Halbeinstraße 11, Rippes. Schöne 2. Et., 4 Räume, an stille L. D zu verm. Streitzeuggasse 51, 1.
gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
in jeder Höhe sofort zu haben bei Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Kübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M.
U zu verm. Komödienstraße 95.
Sireihende
sucht Stellung. Fr.=Off. erb. u. H S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
tesp. Acifende d. Banbräüche II. Arbeits-Gesuche.
erhalten sehr lohnenden Verdienst, u ut e.
Näh. g. Rchp.
ahe hese euiseae, in ieghrunsien. Neuen
in Werkizeichnungen, owie uu., Lmit neussten Haar=Trochenapparaten
de Bousele Iu gehaltscnspr..1(Trochnen desHaares nur durchwarme Augssaßsichr: 1 Ds5= Züspicherstr.4 und kalte Lust) empfehlen sich
Theephil Marszatek und Frau,
5 Zimmer m. Balkon, Küche
Koch= und Leuchtgas, per I. Oktober
zu vermieten in schönem, ruhigem—... mobl. Zimmer billig zu
Hause. Pantaleonswall 43. Go: Emieten. Marzellenstr. 58. 2. Et.
Bescheid Parterre.
Blumenthalstr.
an der Riehlerstraße.
4 Zimmerwohnungen, abgeschl., mit allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer J. Brand, An der Linde 1, oder in Nippes, Scharnhorststraße 3, Baubureau.
Abg. ö. Eta.. 4 ufang Ehrenfeld,
zweite Haltestelle der Marktbahn, zu 30 Mark zu vermieten. Bescheid Subbelratherstraße 153, 2. Etage.
„öbl. Zimmer an nur anst, kath. 32 Pers. z. v. Severingr. 137, III.
Srdtl. Handwerk. find. möbl. Wohn. D pro Woche.4 Komödienstr. 93 I.
Sollerstraße 99 2. Etage—5 schöne ** Räume zu vermieten.
2 Zim. 3. Et. z. verm. Zollstraße 19.
E
Duchtige Erdarbeiter bei 40 Pfg. 8 Stundenlohn gesucht. Schlafge= h e i t<space> N ä h e<space> d e r<space> B a u s t e l l e.<space>
urider, Kalk, Kaiserstr. 31.
Hufschmiedegeselle und ein starker Dpdn isd, Beshostehe 31.
Londitor- u. Bächkergeß. ges.
Jak. Schilling, Jülich. Dochbestergese): Gingezitz z;
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
schöne Mans.=Wohn.
von 2 Zim., abgeschl., in herrschaft Hause, an kinderlose Leute billig z vermieten. Nippes, Niehlerstr. 6.
Bescheid parterre.
Waschen, Bleichen und Ausbügeln. Auf Wunsch tadelloses Ausbessern.
Eigener Pleichtof von 1006 gm.
Karte genugt. Severinstraße 927
27.
Ein Arbeiter sofort gesucht.
G Nippes, Mauenheimerstr. 80. Per 1. Oktober od. früher werden
fo: Damen= und Kinder=Koufektion, Mauniakturen, Kurzwaren, Herren=Artikel, Trikotagen, Handschuhe und Strümpfe, Galanterie, Haushalt, Konfitüren und Lebensmittel gesucht.
Angebote mit Bild, hriften, genaue Angabe der GehaltsAnsprüche u. des Antritts erbeten an
Warenhaus
Julius Bormass
Wiesbaden.
Haushälterin,
kath., für einfachen Haushalt gesucht, welche sämtliche Hausarbeit, außer Wäsche übernimmt. Selbständige Stellung, keine Kinder.
Nur durchaus zuverlässige Personen wollen sich melden unter B 163 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Näherinnen
n Hemden, Hosen, Nachtjacken und Uaue Arbeiter=Anzüge bei hoh. Löhnen
Us haus gesucht.
s. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Klosett=Aulagen
Installation für Neu= und Umbauten billigst. M. Schilder, Uerdingerstraße 1, Installationsgeschäft.
eizige hunden
zum Ausbessern v. Wäsche u. Kleider auß. d. Hause. Kyffhäuserstr. 18, II. I.= 2. wird tadellos geGsele waschen, gebleicht 2c.
Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Krielerstraße 21.
Aufpolstern: Matr. u. Sofa 5 M.
von Grund wie neu. Besuch so fort. Grender, Friesenstraße 33
mit oder ohne oder später zu verein freundl. Mansardenzimmer. Kurfürstenstraße 27 part., am Übierring.
Kalt.
3 sehr schöne luft. Zimmer 1. Et. mit allen Bequeml. an nur stille Leute zu vermieten. Mittelstraße 40.
Miet-Gesuche.
Vermischtes.
Gurkenmarkt.
Der Gurkenmarkt wird vom Freitag den 8. d. M. ab in die Hauptmarkthalle, nordöstlicher Teil, verlegt. Cöln, den 5. September 1905.
Städtische Marktverwaltung.
I..: Bredahl.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von 500000 kg Hafer, 200 000kg Luzernerheu, 50 000kgStroh und 240000 kg Torfstreu für das Jahr 1906 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote sind bis zum Donnerstag den 5. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46, einzureichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Die Lieferungs1I.ul. Ibedingungen können ebendortselbst
300 Mark ned. Stülerh. eingesehen oder entnommen werden.
(Lebenepers. Polic,) g5%, Lins.... Der, Pgan###tor.
Off. u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl. L S Hhoevet.
Kartoffellieferung.
Für die städtischen Armen= und Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. Novomber d. J. bis 1. August k. J. mit etwa 400000 kg. hiervon lieferbar im Monat November d. J. zum Einkellern erwa 200000 kg. ganz oder geteilt, vergeben werden. Schriftliche, verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 1. Oktober d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzusenden, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden. Cöln, den 5. September 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
Kirchengelder,
provisionsfr., a..Hypoth. auszuleik Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Bl
15= bis 17000 M.
a. 1. Hypot. v. Selbstd. z. Aust. ber. Off. u. Nr. 1266 an die Gesch. d.
5000 M. Sclasleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1247 a. d. Gesch. d. Bl. EEA
Zu verkaufen.
Beamter sucht für
nähl
I. Oktober
ohn- u. Schlafzimmer mit voller Neusten.
Off. u. Nr. 1265 an d. Gesch.
Ehrenfeld.
Möbliertes Zimmer,
Nähe Gereonskirche, mit voll. in besserem Hause gesucht.
Off. erbet. an die Annahmest. von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verhaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
Schöner mahag. Sekretär, nußb. Sofa, 2 mahag. u. nußb. Ovaltisch, weißemaill. Tafelherd m. Kessel, kl. Stehpult, Briefschränkch., gr. mahag. vollst. Kinderbett, ant. Zinn= u. Kupfersach., alte Oelgemälde u. Kupferstiche, gr. Spieg., Porzellan u. Nippsach., versch. Bilder, Säulen=, Mantel= und Füllöfen.
Achterstraße 4.
Lelieres
.. frdl. Jadenlokal
mit einem Zimmer zu vermieten. Kupfergasse 13, gegenüb. d. Justizgeb.
Unterhaus.
4 schöne Räume, vollst. renoviert, billig zu verm. Isabellenstraße 19. Besch. dort u. Luxemburgerstr. 35, I.
sucht luft., möbl. Zimmer m. Pens. in bess. Hause. Mittelp. d. Stadt.
Off. u. Nr. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Alleinsteh.ält. Fräulein
(ohne Mädch.) sucht in gut. bess. prop.
Hause—5 Räume mit
Gefl. Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
fast neu, Größe 230350, zwei Flügel billig zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeis, Venloerstr. 366.
Gist
sucht Stelle
für ½ eventuell 3/4 Tage.
Zülpicher Wall 10, 3. Etg.
Verkäuferin
f. Delikatessen= u. Aufschnittgesch. ges. P. Adtorf, Kgl. Hofl., Bonn.
Msachen nach Düsseldorf für Küche müchen u. Hausarbeit zu j. Ehepaar gesucht. Riehlerstraße 31.
un Mei Wer ot SS#
Zu vermieten.
am Südbahnhof Unterhaus Näume mit gr. Hof l5 Unterhaus
4 Näume mit gr. Hof 40 M.
abgeschloss. 1. Etage
4 gr. Räume 42 M.
von 3 bis 7 Uhr einzusehen, sonst Bescheid im Hause selbst und bei J. Müaler, Weyerstraße 51.
Weidengasse 71—73
3. abgeschlossene Etage, 3 Räume und Küche, mit oder ohne Mansarde billig zu vermieten.
Kräulein sucht 2 kleine Zimmer
Schnurgasser Pfarre. Off. u. L 207 a. die Annahmest. Waisenhausgasse 61,
WA
Unterricht.
Trockenes Prandholz zu verk.
Abbruch Handwerks=Ausstellung
Kaiser Friedrich=Ufer u. Kyffhäuserstr.26
Heinrichstraße 49
1. Etage 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Sübsch möbliertes Zimmer # 4. Etage, straßenwärts, Aussicht auf den Rhein, zu vermieten
An der Linde 15.
magon Jung. Mädchen in d. Lehre Mobts. ges. u. günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
2. Et. Trutzenberg 46
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Küche und alle Bequemlichkeiten, zu verm.
S
Ein geistlich. Oberlehrer
in Köln übernimmt den ganzen
Unterricht zurückgebliebener Knaben und bringt sie spät. wieder auf höhere Klasse, wenn sie eine gediegene Grundlage besitzen. 8
Off. u. A 71 an die Gesch. d. Bl.
Ein Zimmer
an eine einzelne Person zu vermieten.
Hamburgerstraße 1.
Dilla Odinsheim,
3 abgeschl
hofw., 1. Et., m. all. Beg., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Schildchen
Nun Gemneguum; b. Schlebusch Haushaltungspensionat mit wissen schaftlichem Unterricht, wundervolle Lage. Anmeldungen von Schülerinnen an Frau Braungart. Preis15 Monat bei tüchtiger Ausbildung 35# pro Jahr 600 M.
Bierhändler
Stall(2 Pferde), heu. Keller, mit Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Eein ordentlich. Bügellehrmädchen ge"<space> s u c h t.<space> N i p p e s,<space> K e m p e n e r s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Buhfran
Kalk, Gartenstraße 69, pt.
Zu vermieten.
Wohnung von 6 Räumen(4 Zimm.
und Nebenräume) im Hause
Klapperhof 16,
1. Etage oder Parterre per sofort zu M. 1200 jährlich zu vermieten an durchaus ruhige Fam.(ohne oder einzelnen Herrn oder Dame. Sehr geeignet zu Bureaus für urzt oder Rechtsanwalt. Event. können auch 8 Räume vermietet werden. Bescheid im Hause.
Schriftl. Anfr. auch u. Chiffre 1237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Wohnungen
Agnespfarre, 2 u. 3 Zim.,
Besch. Henseler, Deutscher Ring 2.
Seitlicher Philologe,
bei dem Knaben besserer Familien
Silentium oder ganzen
richt haben, hat noch für zwei
Spichsf f.; 73 an die Gesch. d. Bl.
elage Khreusel).
Glasstr. 16, 3 Zim., Küche u. Mans. mit allen Bequeml. bill. zu vermiet.
91 2 Mans. mit Wand Ellisraße 21 schrank u. kl. Keller, zu 12 M. an anst. Person zu verm. Bescheid Gladbacherstraße 20
*. Cinne* e. Naum.“
in ruh. Hause zu verm. Paulstr. 26.
(ut erhalt. Jackettkleider, Jacketts und seid. Kleider stets billig zu verkaufen. Hirschgasse?
Mehrere Tausend
Rollen Tapeten
Restpartien v. 15—50 Nollen, billige u. mittlere Qualitäten, Ton in Tonmuster u. Streifen, werden spottbillig gegen bar abgegeben.
Offerten unter B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlagsahne
Mähmaschine liefere ab Fabrik. Bei D Barzahlung 40### Rabatt. Anzusehen Minnes, Siebachstraße 32.
oldsische, St. 10, 6 St. 50 9 a. Aquar. Jos. Franzenbach, Vondelstraße 1.
Fnrichtem. Aufsatz, Ausziehtisch, neu, spottb. z. verk. An der Eiche 5, 3. I.
Holtheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8.
MKutter=, Eier=, Käse=, SüdfrüchteX geschäft zu übertragen und zu n un der Linde 17.
vermieten.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. 2 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Ein
nimmt schwache Schüler der unteren
Klassen zu energischer Nachhülfe auf.
Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. D J 4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
AAIT
Großer
Ein geistlicher Professor nimmt Schüler ins
Silentium.
Vis Tertia monatlich 30, von Tertia an monatlich 50 Mark.
Fr.=Off. u. A 72 an die Gesch. d. Bl.
auf dem Wege von Unter Hutmacher, Obenmarspforten, Schildergasse, Neumarkt, Schagfenstraße nach Mozartstraße
verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Mozartstraße 26, 2. Etage. mit
Kätzchen mit rotem Halsband wiederzuhol. Josefstraße 31. Hths.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5
Privat=Mittagtisch
60 und 30 Pfg.
Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
findet Gelegenheit, die feine Küche u.
den Haushalt gründlich zu erlernen in einer kleinen, feinen Familienpension bei vollständigem Familienanschluß. Pensionspreis 60 p. Mon.
* Off. an Godesberg, Rheinallee 29.
Gesellschaftswagen
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Neues Theater Köln
Parkett=Logen-Plätze
für den 8. Abend abingeben.
Off. u. Nr. 1233 an die Gesch. d. Bl
KE 1
1
M

#4
%
1
I
3
Seite 4
Komner Lecal-Ruzeiger Nr. 245&a Donnerstag, 7. September 1905.
Erstes Blatt.
9
„Ahrdoktor“
Ahrdoktor“ bringt Gesundheit! Neues Stadt=Theater.
(gesetal
Ausschank in den Hotels und besseren Restaurants
den Weinbergen von
gesch. Marke) für Diabetiker ausgesuchter Ahrrotwein aus
Franz Friedrich, Ahrweiler und Walporzheim.
— Verkauf in den durch Plakate erkenntlichen Niederlagen.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
eudeut- ien Bierstall“ut
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3275.
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
39808
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 0
Konzert.s e
X Sonn= u. Feiertags u. Montags:
* 8. Kürassiere unter Leitung*; # des Stabstrompeters im Kürass.= # Regt. Graf Geßler und Piston a
O virtuosen R. Fellenberg.#
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
Musik-Dirigent W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 2
Morgenmusik.
a Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 6 Soupers und Abendplatten. 9 c“ Breuer&amp; Strauß.
00
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
armng.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 8. September 1905. 8. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Batz Scheidt, Nowack, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Samstag den 9. September 1905. 9. Ab.=Vorst. S. A.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai, Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
g.
Freitag den 8. September. 7. Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in drei Aufzügen von Hans Brennert und Hans Oftwald. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherdt. Körner, Kiesau, Nitzgen, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner, Heber, Siebert, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr, Mittelpreise.
Samstag den 9. September 1905. 8. Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
igarren668
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 8. Sept.
Spezialität: Tagessunpen 15 Pfg.
50 L
Platten à 30 S Platten
Hohestrasse 53.
Steinbutte.Butt.-Sauc. ½ Feldhuhn m. S. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal.
Bratklops m. Kart.-Salat Czegediner Gulasch Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür.
Pastetchen
Els pro Portion 20 Pfg.
Hohostrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst! Schellfisch mit Butter Kalbskopf en tortue Schmorbraten, Makkar. Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür.Ged. Kalbsrippch. m. Sal. Reibkuchen m. Butt. u. Br.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei Schelifisch mit Butter 2 Spiegeleler m. gem. Sal. I Kalbsbraten m. Kohlrabl Ragout fin Rumsteak mit Salat
Eigelstein 66.
Geb. Hirn m. Kart.-Salat Kapann mit Kompott Pfefferpotthast Paprika-Schnitzel
Spiegeleler mit Spinat##Lendenbrat. m. Gurkens.
Täalich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„)Vorz. Mogelwein, p. Fl. 80.
10 sl WFlasche 40 Pfg.—-(S 1
*#.##- Patent Sielaff.
Die
Permanente Kunstausstellung
Da mein Lokal in nächster Zeit geräumt sein muß, verkaufe ich alle noch auf Lager stehenden Waren von 100 Stück an zum
Selbstkostenpreis.
Josef Oebels, Zigarrenhandl.
Marsilstein 30, Ecke Hahnenstraße. Daselbst Ladeneinrichtung bill. zu verkaufen.
Kreuzgasse 22 14 öln Kreuzgasse 22 — gegenüber dem Alten Stadttheater—
=ist eröffnet.
Ausgestellt:
Oelgemälde der dänisch. Malerin Bertha Wegmann. Kopenhagen, Professor Otto Sinding, René de Baugnies, Carlo Böcklin, Caspar Ritter, B. C. Koeckoeck, F. von Schlögel, F. A. v. Kaulbach, Ludwig Dill. Professor L. Munthe, A. Schlüter, H. Hermanns, M. Stern, Heinrich Deiters, Ernst Hardt. Bronzen von Nebel, Pallenberg und Konst. Meunier.
Zur Ausgabe gelangen:
Jahreskarte für Einheimische. 3.] Beitritt zum
Jahreskarte für Fremde. 2„ Abonnement
Familienkarte(für 3 Personen). 6„ kann jederzeit
Deutz, Düppelstrasse 15. Gänzlicher Ausverkauf.
Bis zum 15. Oktober muß mein Lokal geräumt sein.
Weine, Kognak, Zigarren. Num, Aktak 9“ baren gernedmFerner meine Geschäftseinrichtung, als Regal, Theke, 2 Schaukasten, Gaslampen, Schreibtisch, Weinstellagen, Spülbütten usw.
M. Kothen.
1
erfolgen.
Pf.
Zuschlagskarte zur Familienkarte.
Eintritt 50
(Montags 1 Mark.)
Kunstsalon Lenobel.
9 Mark und mellt per Tag.
*<space> H a u s a r h e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> I I<space> Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schuelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu s Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung 7 tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Zurücksekehrt! Dr. Bleibda.
Zur 3. Klasse laufender Lotterie, Ziehung am 8. u. 9. September, noch abzugeben:
von der Reise Dr. Spiegel
Steen
n.
Annohaus Köln,
Annostrasse 86,
u. Speisehaus.
Logis:
halbe viertel Lose
Arzt für Hautkrankheiten Köln, Agrippastraße 13, part.
120. 60 M 30 M.
Porti extra, event. per Nachnahme. Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Köln. Wolfsstr. 13. F. 1511.
Von der Neise zurück
Nr. A.
1 Nacht 3 Nächte je.50 per Woche-- K.50 K.35
— Speisen:
==-.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch .- K 1,501 auf Wunsch höher,
„-- M 2,10 Abendesten
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
andwirtschaftliches u. bürgerliches
Haushaltungspensionat
zu Arnoldsweiler
Süd.
bei Düren
geleitet von d. Franziskanerinnen.
1 7. d.., abe (Annostraße
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft, Küche(seine Küche), Backen, Einschlachten, Einmachen von Gemüsen und Früchten. Unterricht im Zuschneiden, Nähen von Wäsche und Kleidern. Pensionspreis 320 Mark. Gesunde Lage, Gärten und naheliegender Wald. Angenehmer Ferienzu der am Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr, saal des Annohauses(Annostraße 86) stattfind
im Bürgerdenden
Aufenthalt für erholungsbedürftige Kinder(Mädchen), Pension für letztere pro Tag 1 Mark.
Prospekt und Auskunft erteilt Die Oberin.
Tagesordnung: a. Politisches Referat, d. Diskussion.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Geheimer Sanitätsrat.
P
3 Dr. Kraße.
60383300939300388
Zurückgekehrt
Dr. Birschmann,
Spezialarzt für Ohren-, Nasen- u Halskrankheiten.
Blaubach 30A.
Café„Palant“
Inb.: Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119. Ausschank des allgemein beliebten
Metallarbeiter Köln. Samstag 9. 9. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74. , Humboldt=Kolonie. Sonntag 10.., morg. 11 Uhr bei Huth, Wattstr. " Nippes. Samstag 9.., abends 9 Uhr bei Dresia, Turmstr.
„ Sülz. Sonntag 10.., mitt. 12 Uhr bei Breuer, Berrenratherstr.
„ Kalk. Samstag 9.., abends 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstr.
" Vingst. Samstag 9.., abends 9 Uhr bei Flohe.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Damen- und Kinderstrümpfe, Math.&amp; Rosa Vernardi,
la. Qualitäten, äußerst billig.
e Ehren- und Albertusktraße.
Habe noch wöchentlich größeren osten pr. fr.
abzugeben. Auch jedes kl. Quantum lieferbar fr. Haus
Geflügelhof und Eierverwertung
h. Rommer, Wortingen.
J. Jelonek
Zahntechniker Hohenzollernring 24
Von der Reise
zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen= und Kindergarderobe in und außer dem Hause.
Kalk, Thumbstraße 30, 3. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für deu allgemeinen Teil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
0 Orit
letzten Ta U. a. bes Carbonit=
Frühstück treffenden G. Bettger
5 Prit
nachmittag gen Haupt * PDer wurde eta graphistin kant
nach Gum Köln sind den Stan Die Lehre der Lehre die Schul Schulamt lehrerinne * Die Schlosser kurse, Ge Wunsch d bedingung meldunge * Da: wachtmeis * In daß an tung und vom 9. M 1899) un 1. Okto geber un kleben, sit jenigen O welche di pflichtet, werten, 1 Marken die Mark erfolgen. auf den Entwertu ** des Gesa lands g Unter de Westfaler Rektoren, sieben Ar Die Vor haus un Dr. Bra Arnolds ( Sch Pferd ei Fuhrwer Seite ges zwei In An der desselben über das der Schei dachte, prallt w letzungd 0 Je verheira brechens 4 J1 Dreiköni fügigkeit Gegner schleunig Ei straße;
gestern Beide m gerieten Pferde X R Nähe de Radfahr lich, da Radfahr
einem die er zugereif Klosters Habseli
X 1 Domini Hüften letzten Verung sein P Brillan wiederg
□L—
legungs
Nordsei
vom 4.
Kanalb
straße
behufs
hofstl
führun
OttoFahrze
0: Wachbrand ist, wa gelang
*

Blatt.
ter
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 7. September 1905
Seite 1.
Batz,
von
Bobini.
jr 10 Uhr
A.
Nicolai.
Oftwald.
n, Borcherdt leitz, Lindner,
P 10¼
tleben.
eß, verkaufe sück an
e
rkauten.
t
annehmBebote.
aukasten, n usw. hen.
der Tag.
sellschaft.
Geschlechts . Einfache lindurch zu Entfernung die Arbeit. kurstr. b
ehrt!
da
ankheiten? ze 13, part.
se zurück
önig,
tätsrat.
kehrt
able.
28038805
ehrt
mann
Naseniten,
30A.
Reise
K
Locales.
□ Orinz Adalbert von Dreußen weilte bekanntlich in den
setzren Tagen mehrfach in Köln und seiner nächsten Umgebung.
a. besuchte er außer dem Karlswerke in Mülheim(Rhein) die Carbonit=Fabriken in Schlebusch und die Pulverfabriken Troisdorf. Frühstück bzw. Nachmittags=Imbiß, welche der Prinz in den betreffenden Fabriken einnahm, waren von der Firma Hoflieferanten G. Bettger&amp; Co. geliefert.
6 Prinz und Orinzessin Schaumburg-Lippe trafen gestern nachmittag mit dem Norderneyer=Badezug 4,41 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reisten um 5 Uhr nach Bonn weiter.
* Personalien. Im Bezirke der Oberpostdirektion zu Köln wurde etatsmäßig angestellt: als Telegraphengehülfin die Telegraphistin Johanna Schmitz in Köln. Versetzt: der Oberpostpraktikant Betz von Köln nach Berlin; der Postpraktikant Haag von Köln nach Gummersbach. Dem städtischen Sekretär Heinrich Rings in Köln sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln III widerruflich übertragen worden. Die Lehrerin Christine Plien zu Wichheim ist zur Klassenlehrerin, der Lehrer August Burkhardt zu Dirmerzheim zum Klassenlehrer, die Schulamtsbewerberin Helene Haas zu Köln=Lindenthal und die Schulamtsbewerberin Ursula Eichholz aus Köln sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
* Die Reisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen am 9. Oktober d. I. Der Leiter der Meisterkurse, Gewerbeschulrat Direktor Romberg zu Köln, versendet auf Wunsch die Programme, aus denen Zweck, Lehrplan, Aufnahmebedingungen und Höhe des Unterrichtsgeldes ersichtlich ist. Anmeldungen zu den Kursen sind bei dem Genannten anzubringen.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Schutzmannswachtmeister Zerbe verliehen.
* Invalidenversicherung. Der Bundesrat hat beschlossen, daß an Stelle der in der Bekanntmachung betreffend die Entwertung und Vernichtung der Marken bei der Invalidenversicherung vom 9. November 1899(Beilage zum Amtsblatt, Seite 51 von 1899) unter Ziffer 1, 4, 5 veröffentlichten Vorschriften vom 1. Oktober 1905 ab folgende Bestimmungen treten: 1. Arbeitgeber und Versicherte, welche Marken in die Quittungskarte einkleben, sind zur Entwertung sämtlicher Marken verpflichtet. 4. Diejenigen Organe der Versicherungsanstalten, Behörden oder Beamten, welche die Kontrolle der Beitragsentrichtung ausüben, sind verpflichtet, alle in den Quittungskarten befindlichen Marken zu entwerten, welche noch nicht entwertet sind. 5. Die Entwertung der Marken liegt in den Fällen zu 1 und 2 demjenigen ob, welcher die Marken einzukleben hat; sie muß alsbald nach der Einklebung erfolgen. Die Entwertung darf nur in der Weise erfolgen, daß auf den einzelnen Marken handschriftlich oder durch Stempel der Entwertungstag in Ziffern deutlich angegeben wird.
Ein evangelischsozialer Kursus wird auf Veranlassung des Gesamtverbandes der Evangelischen Arbeitervereine Deutschlands gegenwärtig(vom 4. bis 9. September) hier abgehalten. Unter den vierzig Kursisten, die vorwiegend aus Rheinland und Westfalen stammen, sind elf Volksschullehrer, Hauptlehrer und Rektoren, zehn Pfarrer, Hülfsprediger und Studenten der Thologie, sieben Arbeiter und Handwerker, außerdem Beamte, Kaufleute usw. Die Vorträge werden gehalten von den Professoren Dr. Wirminghaus und Dr. Wiedenfeld, Beigeordneter Fuchs, Gewerbeassessor Dr. Brandes, Provinzialsteuersekretär Kluge, den Generalsekretären Arnolds und Barth, Arbeitersekretär Kirchberg und Pastor Solle.
( Scheues Oferd. Gestern Mittag scheute am Neumarkt das Pferd einer hiesigen Möbelhandlung und raste mit dem beladenen Fuhrwerke in die Cäcilienstraße. Ein Handwagen wurde zur Seite geschleudert, um Haaresbreite wäre ein Kinderwagen mit zwei Insassen überfaheen worden; entsetzt stob alles zur Seite. An der Armenapotheke hielt ein größeres Lastfuhrwerk. Das Pferd desselben stand quer über die Straße. Das scheue Pferd wollte nun über dasselbe hinwegsetzen, blieb jedoch mit den Hinterbeinen in der Scheere des Lastwagens hängen und kam so zum Stehen. Jeder dachte, daß bei dem heftigen Zusammenstoß alles in Stücke geprallt wäre, jedoch merkwürdigerweise hat außer einer kleinen Verletzung des scheuen Pferdes nichts Schaden gelitten.
ia Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein verheirateter Kellner aus der Mariengartengasse wegen eines Verbrechens aus§ 176, Abs. 3 St.=.=V.
Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Dreikönigenstraße zwei etwa 15jährige Burschen wegen einer Geringfügigkeit in Streit. Einer zog ein Messer und stach damit seinen Gegner in den Unterarm. Alsdann machte sich der Messerheld schleunigst aus dem Staube.
*<space> E i n<space> R e l l e r b r a n d<space> e n t s t a n d<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> i n<space> d e r<space> V e n l v e r <space> straße; die Feuerwehr war zehn Minuten lang tätig.
Zusammenstöße. Auf dem Chlodwigsplatz stießen gestern ein Straßenbahnwagen und eine Schuttkarre zusammen. Beide wurden erheblich beschädigt.— In der Glockengasse gerieten eine Droschke und ein Straßenbahnwagen aneinander. Die Pferde der Droschke wurden verletzt.
X Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in der
Nähe des Domes eine auswärtige Dame von einem heransausenden Radfahrer umgeworfen und überfahren. Sie fiel dabei so unglücklich, daß sie eine tiefe Kopfwunde davontrug. Der Namen des Radfahrers wurde polizeilich festgestellt.
X Diebe auf dem Hauptbahnhof. Gestern abend wurde
fand
Erwachen
festen Schlaf zu wecken. Der Brand wurde mit Hülfe der Einwohner gelöscht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Lieser,
fertigung von derobe in und
9. Bachem. ur: für der s. Reuter Aeklamenteil: in Köln.
den Arbeitstag. Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Schreiber, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, zwei Fahrkartenausgeber, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
3 Köln-Ehrenfeld,.Sept.1905. Am Freitag den 8. d. M. wird in der Kirche St. Josef der übliche apologetische Vortrag für Männer und Jünglinge gehalten. Herr Pater Engelbert aus dem Dominikanerorden wird reden über das Thema: Kirche und Familie.
K Köln,.Sept.1205. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 5,60-7,00, Maschinonstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Köln,.Sept.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 549 Kälber a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 86, Doppellender bis 100, b. 78-82, c. 62-64. 1402 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete M. 71, b. fleischige M. 66—68, c. gering entwickelte sowie Sauen und Eber M. 62-54 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Prima Ware lebhaft, i m übrigen langsam geräumt.
Radfernfahrt Köln—Breslau des Deutschen Radfahrerbundes. Eine Fernfahrt quer durch Deutschland von der ansehnlichen Länge von 938 Kilometer findet in den Tagen vom 7. bis 10. September statt. 29 der bekanntesten Dauerfahrer des Bundes haben zu dieser Fahrt genannt. Die Fahrt beginnt am 7. September nachmittags 2 Uhr in Köln=Mülheim, sie führt über Hagen— Paderborn—Kassel—Eisenach—Naumburg—Halle—Torgan— Görlitz —Liegnitz nach Pöpelwitz bei Breslau, wo die Fahrt am Gasthaus Zum letzten Heller endet. Seit den großen Fernfahrten der neunziger Jahre, wie Wien—Berlin und Mailand—München ist dieses das erste radsportliche Unternehmen von größerer Bedeutung,
welches auf der Landstraße zum Austrag kommt.
—
zugereister I
Klosterschenke eingeschlafen Habseligkeiten beraubt.
X Ueberfahren wurde gestern von einer Mietsdroschke An den Dominikanern ein Malermeister und an beiden Beinen und den Hüften schwer verletzt. Der Kutscher fuhr, ohne sich um den Verletzten zu kümmern, weiter. Hülfsbereite Personen schafften den Verunglückten dann in ein herankommendes Automobil, wobei ihm sein Portemonnaie und eine Brillantnadel abhanden kamen. Die Brillantnadel wurde dem Malermeister später von einem Jungen wiedergegeben.
∆ Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Nordseite des Neumarkts und die Ecke der Richmodstraße vom 4. September ab auf drei Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Raderbergerstraße von Mannsfelderstraße bis zum Toten Juden vom 8. September ab auf fünf Wochen, behufs Erneuerung der Fahrbahn und Bürgersteige die BahnNochen, behufs Ausvon sonstige
Fahrzeuge jeder Art sowie für Reite; gesperrt.
(9 Brand. Aus seinem Rundgange bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in vergangener Nacht einen Kellerbrand in der Werderstraße 2. Das Souterrain, welches bewohnt ist, war bereits mit dichtem Qualm angefüllt, als es dem Wächter gelang, durch Aussprengen einer Türe die Bewohner aus dem
Vereins=Nachrichten.
A Die silberne Jubelfeier des Rheinischen Männergesangvereins schloß am Montagabend in würdiger, schöner Weise mit einem großen Konzert, das zum Besten der Wohlfahrtsanstalt Marienheim im Volksgarten veranstaltet wurde. Bei diesem Konzert wirkten außer dem festgebenden Verein noch vier andere größere hiesige Vereine mit, wodurch das Konzert einen besonderen Reiz erhielt und eine überaus große Zuhörerschaft anlockte. Der Reigen der Gesangvorträge eröffnete der festgebende Verein. Als seine Sänger sich auf dem Podium versammelt hatten, teilte ihr Präsident die von dem Kaiser eingelaufene herzliche Antwort auf das Begrüßungstelegramm des Vereins mit. In begeisteter Stimmung sang der Verein mit Elan den überaus schwierigen Chor von Brambach: Sonnenaufgang. Vorzügliches, wohlgeschultes Material besitzt der Verein, reine Intonation und feuriger Vortrag sind ihm eigen; alle diese Vorzüge waren aber auch die Signatur der folgenden Vereine. Es sangen der.=.=V. Apollo(Köln) unter Frz. Schlatmann Morgenlied von Rietz und Der Spielmannsknab von Angerer;.=.=V. Amphion(Köln=Ehrenfeld) unter Hch. Pütz Am Externstein von Zerlett und Laß rauschen von Ramroth Diesen Vereinen folgten im zweiten Teil Quartett=Verein Köln=Sülz unter Frz. Schlatmann mit Heldengrab von Liebe und An der Heimat halte fest von Neumann;.=.=V. Germania(Köln=Lindenthal) unter Aug. Thelen mit Walderwachen von Steinhauer und Spinnerlied von Thelen. Alle diese Vorträge waren gleichwertig, sie zeigten, welche Blüte des Männergesanges wir in Köln haben. Das gilt aber gewiß auch von dem festgebenden Verein, welcher den Reigen der Vorträge mit Chören im Volkston: Myrten von Dreßler, Ich hört ein Vöglein pfeifen von Schaufs, und Sandmännchen von Hirsch schloß. Er zeigte damit, daß er unter seinem eifrigen Leiter Herrn Josef Kastert mit Recht nicht nur die großen und schwierigen Chorwerke, sondern auch das deutsche Volkslied liebevoll und mit Verständnis pflegt. Im Sand männchen vereinigte der Chor sich mit dem sympathischen Sopran der Frau Hedwig Erkens=Engelhardt zu einer so reizvollen Wiedergabe, daß dasselbe wiederholt werden mußte. Erwähnt sei noch, daß dem Jubelverein beim Festakt am Sonntag außer vielen Glückwünschen, Blumenspenden und Lorbeerkränzen folgende Geschente überreicht wurden: Kölner Liederkranz goldene Jubiläumsmedaille; Kölner Männerchor, Harmonie(Solingen), Verein ged. 99er(Köln) goldene Ehrennägel; Germania(Köln=Lindenthal) und Cäcilia(Köln=Ehrenfeld), sowie.=G. Fidele Geister je einen silbernen Humpen. Die Damen des Vereins ließen den Entwurf eines Fahnenschrankes, welchen sie dem Verein zum Geschenk machen, überreichen. Erwähnt sei auch noch, daß im Jubelkonzert am Samstagabend dem anwesenden Dichter Hans Eschelbach gelegentlich des Vortrages eines von ihm gedichteten Vereinsdirigenten Josef Kastert vertonten Liedes Ehrung dargebracht wurde.
# Die Korbmacher=Zwangsinnung hielt am Montag eine Versammlung ab, mit der Tagesordnung: Besprechung über die jetzige Lage des Gewerbes. Da die Rohmaterialien eine noch nicht gekannte Preiserhöhung erfahren, welche zu den heutigen Liefer preisen nicht mehr im Einklang steht, wurde die Notwendigkeit eines Preisaufschlags allgemein anerkannt und demnach beschlossen. Ferner soll eine größere Versammlung in die Wege geleitet werden, zu der auch die auswärtigen Korbmachermeister eingeladen werden, um gemeinsam die berechtigten Interessen zu wahren.
(8 phöbus. Unter diesem Namen hat sich hier ein neuer Verein gebildet, dessen Hauptzweck ist, durch Rezitationen hervorragender Künstler für gute Schöpfungen der modernen Literatur und klassische Werte weitere Kreise zu begeistern. Der erste Rezitationsabend findet am 26. September, abends 8 Uhr, in der Lese statt. Die Münchener Hofschauspielerin Fräulein Swoboda wird Jael, dramatische Studie in einem Akt von L. Feuchtwanger, rezitieren. Hr. Borcherdt, Oberregisseur des hiesigen Stadttheaters, wird Gedichte von Ibsen, Liliencron und Dehmel zum Vortrag bringen.
e. Die dramatische Gesellschaft„Urania“(Vereinslokal Bürgergesellschaft) veranstaltet am 9. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten des vom Verein für Volksbildung Köln=Nippes unterhaltenen Nippeser Knabenhorts eine Wohltätigkeits=Aufführung. In Szene geht das dreiaktige Drama Schuldig von Rich. Voß.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rülheim(Rhein),.Sept.1905. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Samtwebermeister Lambert Ensen zu Mülheim.
— Kall,.Sept.1905. Das dreijährige Söhnchen eines Maurers fiel von einer Schaukel und brach den Unterschenkel.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Handlanger verlangt von einem Maurermeister Lohnrest und 3,04 M. Entschädigung, weil er vormittags am 11. August entlassen wurde und nicht abends. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe 6,39 M. zu bekommen, davon halte er 4,14 M. zurück, weil der Kläger am 11. August vormittags die Arbeit verlassen habe, wodurch ihm ein Schaden von 4,14 M. entstanden; er erhebe deshalb Widerklage. Zeugen bekundeten, daß der Kläger nicht, wie er behauptete, entlassen wurde, sondern selbst die Arbeit eingestellt habe. Das Gericht entschied: Der Anspruch seitens des Klägers auf Entschädigung ist unbegründet, vielmehr ist der Beklagte berechtigt, vom Kläger Entschädigung zu verlangen wegen Vertragsbruchs. Das Gericht hat angenommen, daß dem Beklagten tatsächlich ein Schaden von 4,14 M. entstanden ist, denn es ist gerichtskundig, daß der Beklagte selbst mitarbeitet, und die Behauptung, daß der Beklagte durch das Fehlen des Handlangers nicht arbeiten konnte, erscheint glaubhaft. Der Beklagte ist gemäß§ 273.=.=B. berechtigt, den Betrag von 4,14 M. zurückzubehalten. Bei der von dem Beklagten geltend gemachten Forderung sind die Voraussetzungen für das Zurückbehaltungsrecht gegeben. Er hat gegen den Kläger aus demselben Vertragsverhältnis, aus welchem dieser seine Lohnforderung herleitet, eine Forderung von 4,14 M. Infolgedessen kann der Beklagte nur zur Zahlung von 4,14 M. gegen Zahlung seiner Forderung Zug um Zug durch den Kläger verurteilt werden.
Verschiedenes. Von den Unruhen in Deutsch=Ostafrika wird in einem Privattelegramm berichtet, daß die i ssionsstation Massassi nach Abzug der Missionare von dem eingeborenen Ortsvorsteher mit Hülfe treuer Wayao gehalten wurde, wobei 28 Rebellen getötet wurden. Die Aufständischen, die das Vieh aus der Station Kilossa geraubt hatten, wurden vom Oberarzt Brunn mit nur zehn Mann geschlagen. Das Vieh wurde zurückerobert und 50 Feinde getötet.— Wie verlautet, herrscht in ungarischen Regierungskreisen die Absicht, das Abgeordnetenhaus aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben. Das Regierungsorgan Magyar Nemzet schreibt: Die Regierung tritt mit der Lösung bedeutender wirtschaftlicher und sozialer Probleme vor die Nation, um diese auf solche Weise für ihre Politik zu gewinnen. Die Regierung wünscht die Verantwortung vor einem neuen, lebenskräftigen, sich nicht in Ungesetzlichkeiten bewegenden Abgeordnetenhaus zu tragen.
Ueber die Mißstimmung in Japan wird aus Tokio von heute berichtet: Die gestrigen Ausschreitungen hörten um Mitternacht auf. Man nimmt an, daß zwei Personen getötet und erwa 500 verwundet wurden. Eine Anzahl Polizeiämter wurden im Laufe des Abends zerstört.— Die Nachricht vom Friedensschluß wurde in Nagasaki ohne besondere Freude aufgenommen. In den Hauptplätzen der Insel Kuischiu ist
die allgemeine Empfindung das Bedauern, daß Japan der Früchte seiner Siege beraubt worden sei. Enttäuschung wird besonders darüber ausgedrückt, daß man keine dauernde Sicherheit gegen russische Angriffe durchgesetzt habe. Der diplomatische Mißerfolg Japans wird dem Umstand zugeschrieben, daß die Verhandlungen zu früh eingeleitet worden seien.— Den Unruhen im Kaukasus soll nach Anweisung des Statthalters der Generalgonverneur von Baku mit Hülfe des aus Tiflis entsandten Schützenbataillons in energischer Weise entgegentreten. Amtlich wird die Lage in Baku sehr ernst dargestellt. Gestern abend erneuerten sich die Unruhen in verstärktem Maße; die Aufständischen beschossen das Haus des Generalgouverneurs. In
und von dem eine lebhafte
Balachany erwies sich die Truppenzahl als zu gering; die Artillerie mußte feuern, in der Stadt wütet bei heftigem Sturm eine furchtbare Feuersbrunst.
Dermischte Nachrichten.
* Cholera. Vom 5. bis 6. September mittags wurden 13 Erkrankungen und zwei Todesfälle an Cholera innerhalb des preußischen Staates amtlich gemeldet. Die Gesamtzahl beträgt bis jetzt 90 Erkrankungen und 26 Todesfälle. Die gesundheitliche Ueberwachung im Schiffahrts= und Flößereiverkehr wurde außer an der Weichsel, Brahe, Netze und Warthe auch auf der Oder von Fürstenberg bis zur Mündung, auf dem Finowkanal bei Oderberg, auf der Spree bei Köpenick sowie auf der Memel bei Schmalleningken und Tilsit eingeführt. Im Ueberwachungsdienst tätig sind gegenwärtig 12 Sanitätsoffiziere, 3 Marine=Sanitätsoffiziere, 2 Kreisärzte, 15 Kreisassistenzärzte und eine größere Anzahl von praktischen Aerzten. Der Dienst auf jeder Stromüberwachungsstelle wird von zwei Aerzten abwechselnd versehen.
* Lebhafte Tätigkeit des Desuv.(Drahtber.) Resina, .Sept.1905. Der Vesuv entwickelt seit einiger Zeit wieder eine lebhaftere Tätigkeit. Gestern floß die Lava, die schon das kleine Tal von Atrio del Cavallo anfüllt, dem unteren Bahnhof der Drahtseilbahn zu. Gestern abend wandte sie sich gegen Süden und bedroht jetzt die Besuveisenbahn.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg,.Sept.1905; Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Südrussland, eine Depression mit Minimum von unter 750 Millimeter ist westlich von Schottland, über Mittelenropa und über Skandinavien ausgebreitet. Neues
Fallen des Barometers wird am Biscayasee beobachtet. In Deutschland ist das Wetter warm und wolkig. Der Süden hatte Gewitter, i1
fer Seewarte: Warmes
im Nordwesten Wetter und RegenRegenfälle.— Prognos fälle wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den B. September: Im ganzen
weniger warmes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Regen nicht usgechloen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 2<space> m.<space>—<space> 0, 1 2<space> m.<space>
* Wasserwärme am 7. Sept., morgens 11 Uhr: 15½0 R.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, macht garte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Vorzu Darmkatarrh
und
Englisches Biskuitmehl.
orzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall atarrh bei Kindern.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Ecke Neuser- u. Schillingkraße.
*
91

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Donnerstag, 7. September 1905
Zweites Blan.
Das Nahrgedächtuis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Maria Gürtler
" geb. Schreiber
findet am Freitag den 8. Sept., morg. 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Tapetenfabrik.
Wollen Sie Tapeten und Borten von einer auswärtigen, durchaus leistungsfähigen Fabrik in d. schönsten und neuesten Mustern zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises kaufen, so geben Sie Ihre Adresse u. Bezeichnung des gewünschten Quantums u. A 75 an die Gesch. d. Bl. ab.
A
Die Exequien für Herrn Christian Sauer finden Freitag den 8. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Soda=B lität in St. Maria=Himmelfahrt
statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
d verstorbene Fran
Feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen. Heilbutt, Steinbutt, Rheinsalm, Hechte, Barse, Backsische, Bachforellen, neuen gew. Laderdan, Tittlinge, feinste neue holl. Vollheringe, Ia. Astr. u. Maloss. Kaviar, Bismarck=Delikateß=Heringe, alle Käse, Konserven, Delikatessen 2c.
Lonis Schmidt,
Steinwea 11.: Fernspr. 6201.
sbran
R s
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
5
∆ 90
U
TSc
AUs
DE THOMPSONS
S
∆
Junge Hähnchen u. Poulets —½½ Pfd. schwer Eingeweide ausgenommen
nn
∆
AVIDS
□
Gu
agn
IS 5
garan
—
SEIFEN-PUNDER
140
pr. PId. MIk: 1. 60,.89..00 u. 2, 40 nur in Uriginal-Tackungen.
Sählde, Heite##S.
Verkaufsttellen durch Plakete kenntlich.
p.# Pfd.Packet 40 50 u. GO Pig. ist das seigste Fabrikat der hleuzeit. FR. DALID SUNEE MALIE AS. Verkaufebellen durch Pfakate kerutlich
v. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Vertreter: Ludw. Blatzheim
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Zu haben.
den Meisten
Seschaften
Bleche nach Maß
nach Stizze,
Treppeustufen, Laschen u.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
I. Marr&amp; Co.,
Köln=Bayenthal.
wall 35—43.- Wilhelm Bauret, 4., Severinskloster 5.- Wilhelm
Kehlenbach, verh, Wirt, 26., Bonnerstr. 37.
9 Heiraten. Wwr. Waldemar Wolff, Handlungsgeh., v. Langen, berg, u. Helena Hill, v. hier.- Christ. Brühl, Fuhrm., v. Uellekoven, u. Wwe. Veronika Condereit, geb. Trierweiler, v. hier.- Werner Koch Fuhrm., u. Marg. Zander, beide v. hier.- Jos. Zimmermann, Kelln., v. Mechernich, u. Gertr. Nicolay, v. Freisenbruch.- Ludw. Kersting, Vizefeldwebel, v. Driburg, u. Marta Berusdorf, v. Alt=Kockendorf. Jos. Hartel, Tagel., v. Urmitz, u. Adelh. Stender, v. Ehrenfeld.- Joh Emmerich, Ingenieur, v. Seckbach, u. Ida Stender, v. Lübeck.
geh., zu Köln=Rippes, u. Anna Reiners, Langg. 26.- Otto Weißen. bacher, Schuhmacherges., Clemensstr. 26, u. Anna Burkard, Lindenstr.
- Daul Körner, Disponent, Lütticherstr. 29, u. Minna Dietzsch, zu NewYork.- Gottfr. Beckers, Postillon, Ursulastr. 29, u. Luise Krenzer, Eintrachtstr. 126.- Erwin Leithaus, Maler, Aqutnostr. 27, u. Wilhelmine Kuhfuß, Crefelderw. 10.- Hans Werbe, Leutn. u. Adjutant, zu Saer. burg i. L, u. Eise. Hobert, von Werthstr. 49.- Peter Floßdorf Post, Gereonstr. 20, u. Gertr. Uerlings, Schilderg. 106.- Theod. Fork, Be
u. Konditor, zu Düsseldorf, u. Antonie Wilke, Johannisstr. 59.- Jakob Halfen, Schiffer, u. Helena Drenk, beide Metzerstr. 16.- Bernh. Saim Steindr.. Friesenstr. 85, u. Helena Körfer, Metzerstr. 19.
Standesamtsbezirk
(Vom 28. August bis 2. September.)
0 Geburten. Luise, T. v. August Bender, Postschaffner, Merheimer. straße 235.- Hedwig, T. v. Hermann Schäfer, Ackerer, Jesuitengasse
Elisabeth, T. v. Jak. Mohrs, Straßenbahnwagenführer, Neußerstr.
- Christian, S. v. Jos. Siberz, Kommis, Merheimerstr. 145.- Mathilde,
T. v. Wilh. Weder, Schriftsetzer, Yorkstraße 11.- Katharina, T. v.#cn. Merten, Fuhrmann, Sechzigstr. 95.— Arthur, S. v. Arnold Scha###, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 28.- Paula, T. v. Johann Bolder, Kutsch., Hartwichstraße 83.„ Heinrich, S. v. Heinr. Müller, Mauxer, N
damm 85.- Helena, T. v. Martin Dreesen, Schreinerges, Sechzigstr.
Elisabeth, T. v. Nikolaus Krutwig, Tagel., Florastr. 94.— Elisabeth, T. v. Pet. Tiebach, Bahnunterhaltungsarb., Gartenstr. 9.- Ludgerus, S. v. Ludgerus Hansen, Friseur, Kuenstraße 29.- Karl, S. v. Karl Fatbender, Bäcker, Sechzigstr. 113.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Hochscherd, Handlungsgeh., Blücherstr. 11.- Jos., S. v.
Hartwichstr. 70.- Peter, S. v. Mathias Bücken, Schutzmann, Lohsestr.
- Paul, S. v. Adolf Reimann, städt. Sekretär, Neußerstr. 312.- Joh.,
S. v. Wilh. Bitstein, Fischer, Lachsgasse 5.— Johann, Anna, Zwill., Karl Lames, Schlosser, Ulrich=Zellstraße 9.— Frieor., S. v.
Frönd, Architekt, Neußerstr. 298.„ Elisabeth, T. v. Adam Creiner Tagelöhner, Neußerstr. 810.„ Else, T. v. Richard Wiechmann. G
stocher, Hartwichstr. 115.- Josef, S. v. Kasimir Behrendt, Straßenbahnschaffner, Schwerinstr. 20.- Therese, T. v. Peter Löhrer, Hülfsweichensteller, Sechzigstraße 40.- Anna, T. v. Heinr. Samson, Gemüsehändle: Niehlerstraße 107.- Elise, T. v. Bernhard Overzier, Schlosser, Wartbur straße 10.— Josef, S. v. Jos. Ottersbach, Oberpostschaffner, Kempenertraße 99.- Matthias, S. v. Jak. Kreuer, Maurer, Hubertstraße 15.Barbara, T. v. Georg Moll, Schlosser, Neußerstraße 468.
a Sterbefälle. Maria Bitstein, geb. Korb, 26., Flittarderweg
- Matthias Giesenkirchen, 5., Hohlgasse 1.— Dorothea Thiedeke, geb. Dell, Witwe, 73., Holbeinstr. 31.- Joh. Müller, 1., Merheime. straße 376.- Marg. Büll, geb. Clouth, Witwe, 60., Feldgärtenstr. 100.
* Friederike Beerens, geb. Berg, 48., Sechzigstr. 53.- Wilhelm
1., Merheimerstr. 181.- Marg. Leiendecker, 1., Ulrich Zellstr. Franz Möllenbeck, 7., Kempenerstr. 32.- Christian Siberz, 3—., Merheimerstr. 145.- Peter Bücken, 1., Lohsestr. 44.- Gustav 3., Steinbergerstr. 5.- Anna Linden, 1., Niehlerstr. 111.
Paulus, 7., Mauenheimerstr. 28.- Peter Engels, 10., Neuf straße 691.- Armgard Benfer, Fabrikarb., 16., Florastr. 97.- Mar. Fricke, 11., Hartwichstr. 87.- Otto Ziebahl, 8., Zonserstr. 40.
ders Starker Korpulenz Mk7.Probecarton Mk.150
Niederinge in Höln a. Rh.
greirenurze#.# Stetstechel%##tunneche 2# biacheiner.:
Hersteller:
Wegen Abbruch des Hauses und Verlegung des Geschäftes
10
0
un
Ten-An
10
Dom-Apotheke, H. Becker
&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A,
Stern-Apotheke, Waidmarkt-6.
Möheltransport von und nach jeder Richtung.%
auf Sohlleder, Oberleder, Schafleder. Schuhmacher=Artikel, Galoschen, Gamaschen, Hosenträger, Pfeisen, Bürstenwaren, Waschbretter, Aufnehmer, Schwämme.
Joh. Laufenberg,
Nippes, um Neußerstraße 25:.
el=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
" Es sind noch große Mengen
Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und# dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts,
Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,
Leinenkommoden, Schreibtisch,
Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen Hosen, Paletots. Damentuche
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraßze 29.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21. Ecke Neußzerstraße, Franz Inden Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flochk.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Speditions- und LugerhausAktiengesellschaft Koln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
S
esrchiher
—*
erband der kaufmännischen Gehülllianen
ze Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitglicdsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
P M
Dis Stellenvermittein
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emplehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—#52 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung. Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaulm. Gehüläinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jjederzeit erfelgen.
der Stadt Köln. 6. Sept. 1905.
5 Geburten. Adolf u. Kaspar, Zwill. v. Lorenz Bell, Packer, Großer Griechenm. 130.- Maria, T. v. Franz Lohmann, Tagel., Spulmannsg. 46.— Elise, T. v. Karl Welteroth, Kellner, Thieboldsg. 51.- Eliphius, 9. v. Severin Fochem, Schreiner, Blindg. 12.- Kath, 2. v. Aegidius Withelmi, Klempner, Kl. Griechenm. 35.- Friedr., S. v. Karl Prasser, Zimmerer, Gereonswall 39.- Georg, S. v. Wilhelm Beckers, Schlosser, Weideng. 63—65.- Anna, T. v. Heinrich Schmidt, Kommis, Roisdorf. Theodor, S. v. Theodor Moll, Kutscher, Isabellenstr. 18. Georg, S. v. Wilhelm Wirtz, Schlosser, Landsbergstr. 27.— Emma, müller, Bierkutscher, Bonnerstr. 263.- Kurt, S. v. Oskar Nicklaf, Kellner, Düsseldorf.- Peter, S. v. Joh. Pütz Notariatssekret., Bonnerstraße 3.- Josef, S. v. Wilh. Lüdicke, Schlossermstr., Heinsbergstr. 19. Jakob, S. v. David Rothschild, Handl.=Geh., Pantaleonswall 5 Sterbefälle. Herm. Schünler, 3., Im Krahnenhof 5.- Wilhelm Hempel, 5., Servasg. 5.- Gertrud Rupprecht, 2., Oliveng..„
Albert Sütterlin, Zimmerm., 32., Arndtstr. 25. „ Wwe. Mathilde
Derichsweiler, geb. Hermanns, 53., Poststr. 2.- Otto Schuell, very., Betriebsführer, 43., Dasselstr. 14.- Maria Waller, 3 M, Kyffhäuserßaße 51.- Philipp Odendahl,., Gr. Spitzeng. 49.- Adele Lange, 3., Weißbütteng. 17.- Jos. Andres, 5., Alteburgerstr. 188.- Barb
kunte 2r.- Helena Häuso win
∆ Heiraten. Hub. Braun, Fuhrm., v. Commern, u. Kath. Nöhrig, v. Rheidt.- Otto Busch, Kond., v. Berlin, u. Gertr. Rhein, v..=Gladbach. - Wilh. Böhmer, Fabrikarb., v. Wehbach, u. Maria Will, v. Lasdo
- Jakob Vieß, Witwer, Dachdeckergeh., v. Straß, u. Theodora Witwe, geb. Rohland, v. Arndtsweiler.- Otto Klose, Eisenb.=Lokomotivh.,
v. Breslau, u. Anna Schmitz, v. Homberg.- Paul Kowal, v. Penskowv, u. Salomea Gadziusta. v. Gulcz.- Josef Boch, Hiegelal.
v. Dratzig, u. Apollonia Taciar, v. Adlig Krumpohl.
8 Heirats=Ankündigungen. Joh. Küppers, Lokom.=Hülfsheizer, v. Koblenz, u. Anna Rhiem, Merheimerstr. 197.- Wilh. Yola, Tel.=Mech.,
v. Aachen, u. Dorothea Schricke, Hartwichstr. 14.- Matthias Brun, Fabrikarb., u. Josefa Jacoby, Witwe, geb. Cardenaev, beide Katzeng. v.
Anton Schneider, Metzger, v. Münster i.., u. Maria Bender, Neuherstr. 356.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Kundgebungen zu den Vorgängen im Kölner Schreinergewerbe. Am Sonntag den 3. September fand in Deutz eine gemeinschaftliche Versammlung des christlichen Holzarbeiter= und des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes statt, in welcher die Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe besprochen wurden. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Schreinerbewegung in Köln und Vororte, verurteilt auf das entschiedenste die Taktik des freien sozialdemokratischen Verbandes und erklärt sich mit der Haltung und Führung des christlichen Holzarbeiterverbandes voll und ganz einverstanden. Des weiteren erhebt die Versammlung lauten Protest gegen den verwerflichen Terrorismus, welcher von Mitgliedern des freien Verbandes durch Verhöhnung und Mißhandlung unserer Kollegen ausgeübt worden ist“— In der letzten Versammlung des lichen Holzarbeiterverbandes in Düsseldorf wurde folgend. Resolution angenommen:„Die Mitgliederversammlung des christ lichen Holzarbeiterverbandes nimmt Kenntnis von den Vorgängen in der Kölner Holzarbeiterbewegung. Sie verurteilt auf das schärfste das einseitige, die gesamte Arbeiterschaft schädigende Vorgehen seitens des freien deutschen Holzarbeiterverbandes in Köln und erklärt die Maßnahmen, die seitens unserer Kollegen in Koln getroffen wurden, als vollständig berechtigt.“— Eine stark besuchte Versammlung des Arbeitervereins Köln=West nahm folgende Resolution einstimmig an:„Die heutige stark besuchte Versammlung nimmt Kenntnis von den Vorgängen im hiesigen Schreinergewerd. Sie begrüßt mit Freuden das selbständige Auftreten des christliche Holzarbeiterverbandes als einen Schritt zur Befreiung der christlich=nationalen Arbeiterschaft vom Joche sozialdemokratischer Herrsa# sucht und vom Terrorismus. Der Einwurf so mancher katholisch Arbeiter, die christlichen Gewerkschaften müßten doch nur mir den sozialdemokratischen Gewerkschaften durch dick und dünn gehen,## durch das Auftreten des christlichen Verbandes glänzend widerlegt. Mit Entrüstung weist die Versammlung das herausfordernde, beleidigende, eines anständigen Menschen unwürdige Gebahren de Mitglieder des sozialdemotratischen Verbandes den chriftlichen### werkschaftsmitgliedern gegenüber entschieden zurück. Die Versan lung zieht aus den Vorgängen die nützliche Lehre, daß der sozi## demokratische Uebermut nur durch Stärkung der christlichen Arbeiterbewegung zu brechen ist. Sie empfiehlt daher noch dringe. der wie bisher ihren Mitgliedern den Eintritt in die christlich Vechtnbe:
Locales.
i Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Genterstraße wurde vorgestern nachmittag eingebrochen und u. a. 500 M
in bar, ein Sparkassenbuch sowie Schmucksachen gestohlen. Ti#
. on-nun olanot