Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 31.
# Drese. IS Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Ansan tereton letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rerbeits=Geruche sowie Miel=Anzeigen für Rleine
Gehnungenbis zu lo Zelen bei Vererzezane H0 die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig.
aegird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in
Postprens: 58 Ofs.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Nr. 195. 19. Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
eur ang 992 428. Heute 3 Seiten.
Redaktion: Fernspr. 259, 382. 420. C
9. Jdhrdand. Geschäftssteue: Kermes. er. Vrrser„
Vollständiger Ausverhauf wegen Geschäfts-Aufgabe
zu bedeutend berahneseirten Preisen.
Jos. Hermanns, Hohestr. 141
Spezialhaus für Reiseartikel und feine Lederwaren.“ 965ose
Fernsprecher III.
Gegründet
1850.
Namenstagsgeschenke.
- Valllare m Anhänger
Moderne Kolliers m. Anhänger M. 3 an. Massiv silb. Kettenringe.Münzanhänger M..50.
Echt gold. Ringe v. M..50 an. O
Echt silb. Serviettenringe v.
M..50 an. Lange Damenketten in Gold, Silber u. Doublé. Echte silb. Kettenarmbänder von M. .50 an. Kavalierketten von 9 ## M. 5 an. Moderne Manschetten# kenügse in allen Preisiagen.* * Grosse Auswahl in silb. Blei# stiften, Broschen, Anhängern, Krawattennadeln u. alle Neuheiten zu anerkannt niedrigsten# Preisen.
Kontorstühle Marmortische Wirtstische Verandastühle Salon- und Lederstühle billigst.
Fernsprecher
M uu P
od eu u t Auchng unger. Bel schritüichen Aufträgen prungte
Prlangehe. Sor Aise ugren. Mide, Pel. Allger. Pie.. 2etgales Lai, ader Verenauern. Wr
Verkaufsstelle Pforzheimer „ Goldwaren—
Richard Lohmüller,2
Schildergasse 78-80.
= gegenüber der Antonsgasse.
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquel: Bürgerl. Brauhaus).
Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.
F Thalam(Bierstall), Bierkellerdi Plankg. IL, Pernspr. 3279.
Am 1. Juli cr. verlegte ich mein Geschäft von
a hohestraße 1202(Eche der Salomousgasse) 8
—.„ 9040 6
2 Domkloster Nr. 2(Hotel Großer Kurfürh)8
und vertauße ich den noch greßen Marenbestand un
*<space> 2 5- 3 0%<space> K o l d a l t.<space>
2 D. F. Gerke Nachf.
51oss!
Silberne Hochzeit
Beanhenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honiglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 108.
der englischen Weltfirma Allcock Redditch.
Alleinige Vertretung in Köln.
Reichhaltigste Auswahl!
Ferner: Neu!
Starke Hechtruten aus Bambus und Pfefferrohr, 3- und 4teilig,
Handwerks-Ausstellung. Stand 156, die englischen Angelgeräte
ie. Cecheschens-füick ben uuu ue
Enzelbert Schweinem Witwe
S. olecber Kurt Zimmermann)
Canründet 1841 Friedrich Wilhelmstrasse 9. Fernruf 4446,
Gegründet 194, Aeigreckaun der Tasckarten dür die Siez,
Es ist
schon lange Jahre bekannt, daß man die besten Haarfarben für Damen und Herren stets frisch bekommt bei
h. hauct, Verlenpfahl 35.-35.
Tel. 1779
Apparate zur Herstellung
hohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
mit 4 Mille
Luftkurort
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Pension.
u5 sobin eine Suande Fehzezshg, Rltwch und Sctnig
Tücht. Mechaniter mit 10%
i 4„eiderstafe Unteröcke, fertige Wäsche.
Us Teilhaber zur Fabrikaton am auf Kleiderstone, Oitte) igangttggse 23.
dauernde pat. Mass.=Artik. sucht bess.— 1 ERarg Wwe., Fricsenstrasse
n= u. ausl. Vertriebsbureau. Werk=] Pet. In—
Ganz frische
Knick-Eier
Konditoren u. Bäckern besonders empfohlen
10 Stück
Bruch-Eier
5 Stück
P. Gandz
Luxemburger Str. 8. Peterstrasse 3.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
I gesch,
Rothgerberbach 33
Miltag- und Abenstisch,
auch im Abonnement.
50 Aariminenstraße 50.
dauernde
An- u. ausl. Verllkosong telle u. Material vorh. Off. u. W. H. Roth, Frankfurt a..=Bornheim
Nähmaschine, neu, billig zu vern. 1 Nippes, Cranachstraße 30, 2. Et.
Weinstuben
des Rhein.
Pauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Dr. Dreesmann
Spezialarit für Chirurgie
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,#5 NGig
Henmarkt 40 von der Reise
Dr. Brauner,
Tellzahlung gestattet.
Woche 1M(ohne Preiserhöhung Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Hals=, Nesen= und Ohrenarzt
Mastrichterstraße 26.

Spachte
Spitzen-Reste bis 10 Meter
Stück
Hemdenspitze
m Lestickte
Stück
ca. 10 Meter
Auss. St.
Aonelchor
Lederputz-Creme
Fernspr
Erstes Bla
Erstes Blatt.
Nr. 195* Mittwoch, 19. Juli 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger
— Auf Grund d ##0. Februar 1905 W Sommunglab per die Erhebune Der Stadtgemeino
kauften wir einen LagerMit unsern Filialen kaunen wn...
üin dbsgesorderte grobe Tel.167 gersen ab ault
besonderen Tischen zum Verkauf. Darunter:
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz Zu baben In allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
allen Körnungen
für h
Zentralheizung.
ernspr
Schmalfuß Nachf.,
Die im Bezirke barkeiten sowie se
a. von einzel teilweiser
b. von Korpt barkeit zu Lokalen schaftsräu
anterliegen einer
Als Lustbar'
1. Kunstreite
*<space> W e t t r e n n<space>
3. Theaterv#
4. Kostümfe
5. Singspiel Tangel),
6. Deklama Art, wel berufs7. Vorstell und Se Bauchre 8 Betrieb Rutschb öffentlic gedacht
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigur
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per 1
Sonnenschirme
wegen vorgerückter Saison
mit 220% Rabatt.
Wwe. Friedrich hartkopf
* Breitestrasse 171.
Locruets
und alle Sorten
Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsägeholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Gr. Brinkgasse 11
"<space>( f r ü h.<space> S t e r n e n g.<space> 5 7.)<space> J. Küster.
L T
Breitestraße 57, Fernsprechex 6167.
*<space>*<space><space>
. 4P en Fr Mr 11
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemder und in Kragen bis 5o cm Weite
Fernsprecher 4025.
Snozialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
.75
2,00
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Bo d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
spcsctite. P
Herrenhemden, Prina Gualität, gut sitzend, Kragen in alen kasons und Halspeiten letze, ercizugert.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Abertusstraße.
u Prove grat. Lilerse.
Allen, Oskar J. Esser
verkauf.—.„„
Krefelderstraße 101.
Uhren, schwer in Gold InDUP mehrere zu verkaufen ürhe Streitzeuggasse 4.
—evisseion des Kölner Local=Anzeiner, 19. Juli 1905
**„Pars diaboli.“(Des Neufels Aurecht
9 vongn, ven 2 dit der Riede wert, Frau von Tüchov.
woiderte die Aeltere freaundlich allin, wie inner in Verichr mit
Vonu ben Herr Zrider, Graf Weyl, hat sich sa kürzlich
überaschte,“ flang es
„Fräulein von Gaisenburg? So!
Fräulein von Gaisenburgs, S,., Siztz pon astenf sferger,
Miene füate sie schnel hiuzn:„Du meie zestutigeSchwigerin
daos rst sch in. Feraich, Fraesre ce.
is Auerbeste,.„Mislen habe ich sie verschiedentlich chaperon uuseren bouse;, auf Bschz, vove /gi. uzend ihr Kotilontänzer.
niert— weui Bruder Achm hrepatitrlsch.(Frau von Tüchon
Siu Song u,.handigkeit hingerissen, bei diesen Worten
wurde, von iyrer. Lebezkto ,ui, Treunden oft intiner als mit
etwas verlegen.) Man ist mit Votuti, das freut, Ilse nun
Vergantev, voan wohr z, L falsg, gute, gläanzende Pariel“ als Braut Zu wisen......, Erguß, und unter gut geheicheler Telnahne, um von der Keiuen geschuszigen Frau
Duos asich le. e cie aid baie rshense Keaslalhgen
Gir sast ealsche, buse Die aisher uastheris un der Sache
Frau Gräiftn, samugelte der Zunge Host, über und über rot in
den brichichen drinschaueden, Gescht.. Seus tun Fichen
Va u— erschecten eue uu, Luxr Hge gae kenmt. Wesch sungs
Mädchen, Hite bezt, liht, schon vor ihrer Heirat ingen ene
kleine uuschuldige Liecbe gehavt.. J. Juc sicher etwas aus
ascheoscgante ie ileslhenise Peaske Aag chne l.
Ehrenann Lszser, mußte vernünfig sein, wogegen die
„Iise oetenzsingic ger cut, duot ir Gäzhes k echer
unt dese andere anehubare Partie, und da war man even klug
Frau von Tichov nickte zustiguegd,„Gepundert haben
eacher bosgz, fehe, e ou, zstcresiat nich, 3ch hobe
und Romanik darin,
Hder; utg, I, schien entzücktvon deserklugen, weltgewandten
Frau und Hlaudte, durchaus keine IZadsteion zu begehen, ir
noch weiteres zu offenbaren.... Jdaß heide Reihen der
Strahtend, berguügt und sischen griähitg ver., von Tichon
Nachdem Jutg, de Datezi un Zeas harten Mund, langan
triumphierendes, böses Läheli. u... ug alsg stehen die
Sochan. Au, e, i. sehehehscet esenche,
Paste. boe ose esfeishe,. Geager ie Aishtrauich und derliebt. Vorsicht ist Diplomatie
Seit jenem Wintertege, o. GGhahagenschaft bein Fürsten Bäumen Biung und eung sthasfte, o Gragra Verlobungstage
herberstein sich versammelt hatte, set. v. LvI., Spanne Geit—
warent fast breizehn. Monate
iu Uusehen veriochen— uschlege, vo. u Lahislicßen. Gräfin orgerichver, i, Hlatten. iu gan Pp v,.9 laa seit vielen Wochen
Ilse Weyl, die Schloßher####### Hovember war dem jungen
schwer kraut darnieder. Anfaugs zu gegoren worgen.
Paare ein kotes Hino— en, greign, Ve. tuit, der Mutter beinahe Dieses überaus schmerzliche Ereions boy, reneuigsem Beid
ds Leven gtboier uwd ve, Ihut, Verise aus und ein.„Hofen
erfült, Seitden gugen verny,, x und gute Natur den Sieg
wir, daß der Leidenden Jugendkraf..1. Ar uin vigte,
dovontrngen)„u„ach iume sesselte anhaltendes, meist hohes
ovontogen, attruac, iumer sesslte anhaltendes, meist hoße,
Fieber, mit nachfolgender großer Schwäche die junge Frau aus
9.
figuren Schaust Tiere, Kuriosi 10. Tanzb 11. Konzer
12. Musik 13. Karne
14. Vortri auf Kraft Schan (ohne
15. Musil 16. Betri
Vera 17. Betri
18. Wett Bill
19. Betr Verc
Die Be Lustbarkeite zu denselber diese vertre wird, in 0 Letztere ko Höhe der kartensteue
Für di Vorschrifte 1. Die kar
Schnerzenslage, n Jahre, trat erhebliche Besserung ein,
Endlich, wit dem ger gr eine Reise nach der Riviera plante.
Lusthasde abedoud iob Maun ger dad, Hernstenzsaner, Leure
ud vet posge, epov.— dem Lager seiner Gattin näherte, dam
und sich au Jepenp ipe.d Gewisensbisse des trostlosen Mannequälten Selbstvorwurfe und Gewissensbisse bes rpsztrge,.6
Brust. Dieses winzo Leiz, Lewgxfe Hem sterbensmüden Leidensdas sollte Ilse sein?
(Fortsetzung folgt.)

Köiner
Erstes Blat.
Ordnung
chengune
Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitsseuern im
der Stadt Cöln.
1905.
Auf Grund des Beschluseg ze Nanzshoit der S8 13. 15 18 und 82
Tchrnar 1905 wird herdurch i venzapzejagz hähsiepende Ordnung
der de Eerihehug von Lasharkelsetern und Kartensetern im Bezrke
der Stadtgemeinde Cöln erlassen.
bsce ehece esle e seche eis ese chge ehe.
Als Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung gelten:
Wettrennen, Rad= und Motorennen, Wetfahren,
Sischlcd Geingn liod Leilerelgeis. Jariche Gogen. That.
Tange), Vorstellungen in Spezialitätezthentersz, marträge ährlicher
beruss oder gewerbsmähig veraztaizpristen, Afsentheatern, BallettVortellungen von Faschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotseuren,
Seschisce heste cächich ce aegegene e.
Aeschelshe, lese e. e..
daich Bakonecken-Berkod, Bisihich baende Malorueste.
euren-Kobinete, Busery, a or, Hieter und nicht abgerichteter Tiere, Lustbal' nsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Kraftmesser, Kuriositäten usw.,
10. Tanzbelustigungen,
2. Musik= und Gesangständchen,
3. Karnevalsitzungen,.„em sonstigen Musikinstrument,
Buden
Vetiod Lines, Karuselz, eier rusishen Schautel und ählcher
Veranstaltungen
5. Metlausen, Preis=Vogel, und Scheibenschießzen,
Sitaropiei... Würfelbude oder einer sonstigen
Veranstaltung zum Ausspielen von Waren.
De Besenenzung, be.), Pornt der Gartenstelez, bethn. be. Halch
Sustarkeiten geschieht in der Vo, Eistrittskarten oder eines sonstigen, dernseiben, von der Hesuss Brozre me, Vons po.) abhängg gemacht
diese vertretenden Ausweie,(Pr.,, grhebung fester Steuersätze(S). .25 in allen anderen Fällen durch„Erheb#uugun die Kartensteuer die
Seite 3.
uder 2000„
4. Für die Veranstaltung eines Kostümfestes oder Kostümbasars und deral. mit Tanz
wenn Plätze vorhanden sind:
bis 300 Personen „ 500„
„ 1000 „ 1500„
„ 2000
über 2000„
Arscktalgeh), Aoselage: 8. FFilseleshiese Kaen u. m.
86685
wenn Plätze vorhanden sind:
bis 300 Personen „ 500 „ 1000 über 1000
7. Für Vorstellungen von Gomnavinzesern. zauberkünstlern, Hypnob. wenn bei denselben ein Einritsgeio von mehr als 1 M. erhohen
wird, für den Tag
8.
9. Vur Turtsg üthrrabzends für den Tag:
nach 10 Uhr abends„„„ 5„
163. Für den Betrieb einer rusischen Schaubel oder ähnlicher Ver17. Für das Hallen einer Schißhube, ugn
kums weibliche Kräfte gehalten werden,
für den Taa 2„
5. Für de Veranstaltzug von Wertzgauserzigel, Fer den Pog; M.
sonstigen Veranstalt zum Ausspielen von Waren für
Tag.6. 8 6
Für regelmäßig I. Ahrdekuer g, Röhgrgeiteh Kannet.—
bio— mindestens wöchentlich ernmo der Hierbürgermeister
annaltungen der vorvezeichneten Lustbarkeiten kann der Zggrb gggr1 16
e n d. Ouue ur. Ii, Anteäge Iind spätestens 14 Tage vor
9
wird für den Tag..... 4u66 BelozipehFür den Betrieb eines Hippodroms(Reitbude),. 847
Zickus, einer Rulschbahn, kur den 20, gnderer vorher nicht
Für öfentliche Velustigungen, Schaustellung., iusbegndere für den gedachter Art, Jahrmtgrht zLerantroziugr Schaubude, für das VorVetrieb eines Marionetten=ATbeot=uxen. Zahinets, Museums, Schauseicgen eines Poyoramngs, Vorzeisent ,tender Neuschenressen, abge. ebungen von ver one., Hioee ere, Lasthallonsteigen, Feuerwerks.
nstaltung Krastmesse ,: a Kuriosiäten usw
15.
16.
easie ei hansechel büit auer un.. 894—
50 Pfg. erhoben wird, für den Tag
2 M.
50 Pfg. erhoben wird, für den Tag
wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 50#., a
wenn bef denselben ein Eiatritsgeld von mehe als 1 M. erhoßen
wird, für den Tag
wird
in allen anderen Fällen kommen auch dann
Höhe der festen Steuersätze nicht erteicht, aber unter Anrechnung der
S 4.
escheticeh....—51 für jede gemäß§ 3 ausgegebene Eintritsbeste, seden sonrsige, ise 5 Fie 63.s weis
bei höherem Eintritsgeld für jede weitere angefangen
0,05 M."amse ist der jen
Maßgebend Kassen=Eint
hur aufeaine bestinnte Sahi vor. Vesten Kauzsene zu eutihten.
rc).celsche. eice Kinesaner gang, Ghsche, Beihe,
In Räumen mit einer Grundfläche von am einschließlich Galerien wobei letztere nur mit der Hälfte der Grundfläche zu berechnen sind, und Gärten.
Für Konzerte
bis 10 Uhr
abends avends
M. M.
beiche die Bazet von Heranstalungen nes aug eur bestimnte Zahl von Verggf genutzun= zu entrichten. end it die Steuer bei der Histessener gann abgesehen werden, Von der Erhebung dieser Einzellener Ra.. glet 106, des
venn brezisetz bei der Ausgabe 11n3 als Steuer zu entricht
Kartenpreises sich verpflichtet.
Auch im letzteren.uSehues aurcatg, Iie Herechigeg in enteiu aust eine bechunte
Bei Karten, welche die Verechugung.2..udkarten. AbonnementsKestenh, oieh de.Ssieige nach dieter das berchet ud uit der
Vis Lharch erschesche dier Stane, 1nd ueszu. i, Besiesene
das entsprechende, Lielfgrigt, itskgarte nicht angegeben ist(Familenbortend), Jas Filnsoche derselben nach Motgabe der Zisern 3 und:
Aueugehtcg, Glese estag wan se as denr Baezen alsgechel
Die Belchls eache Peasie. den bicher Aue.
Dise mißbräuchliche Benutzung derartiger Karten unterliegt den
Strafbestimmungen des 3=. rnn au entrichtenden Steuer an7. Jede Karte muß den Betrag
ie mißbrauchtige
bestimmungen des.. 4r dafür zu entrichtenden Steuer andeoe Karie mun dez, Beirag der bos1,. u. freie euthalten. Die zu
geben oder den artfgosh, Vermeuz, fortlaufender Nummer zu. verversteuernden Karten selbst und wit,.„., oger Blocks der städtischen ehen und vor ihrer Verwendung in. 9o9. Der Oberbürgermeister Verwaltung zur Abstempelug9, gsiche Berwengung von Eintrittsbann jedoch auch, de, vem Hesonders vorzuschreibenden Muster entkarten anordven, sgustattung der Selbstkosten, verabfolgt werden. rrechen und gegen Erstattuns„.zimmungen abgestempelte oder geAndere als nach vorstehenken.: abe gebracht werden. fertigte Karten dürfen vicht 9, Eintritskarten aller Art(Tages.
8 Ueber die täglich ausgegebenen Eintrit=nnt.-.) zst in der vom
karten, Dutzendkarten, Abonnenentskarten 2r, nädtischen HegeOberbürgermeister vorgeschriebenenz zeo für die Höhe des städtischen
stelle abzürechnen. Wird, Herhr, die derr Die Be zugen steuerpfichs Cchsheeeche eschsche age. e he
bürgermeister Iu. einer Oesamsunge
— 2u0 m. feltgssevt,.ten dem Oberbürgermeisser zur Kontoie der ichigens Abieserung der Stauer sederzei Einsche un
Bücher zu gestatten.
wenn baf derselben ein Eintritsgeld von mehr adle 3 M. eizkg
wird, für den Tag.„„
100 am 200 300 600 900
„ 1200
„ 1201 und mehr
Für die Veranstaltung eines Musik= oder Gesangstandchens 3 M
13. Für die Veranstaltung einer Karnevalssitzung
wenn Plätze vorhanden sind bis 300 Personen
1100 „„ 1500
„ 2000 *„ über 2000„
Ircteltions.— Sihe 8. öster.
in Räumen von
101 u. mehr am täglich
bis nach 10 Uhr 10 Uhr abends abends
M. M.
au Antrag die Steuer Fhr„Worgiz,, Viertet siud spätestens 14 Tage vor
in einer Gesamtsamme felleben.„Lv.„Die Pauschumme ist monatlich im
Beginn der Lustbarkeit, einzureichen, Die Pauy#) aglter Beträge findet voraus zu entrichten. Antelige Zurückerstatung 9ehrrga; den Veranstaltungen zu.9 1, 14a und 1s bei Abschaffuing des
Verden wehrere se14rstig oder Iumittelbar aufeinanderfolgeno von
denseiben Unternehner veransalet, so Hhletze die söhzere Steuer
in sich. 8
Die Steuer Is vor Besziam hortrolserenden Beamten auf Verlangen
empfangene Bescheinigung ist dem kontrolliereno
Für nicht vorhergesehene Lustbarkeiten muß die Steuer am nächsten Werktage entrichtet werden.
Für die Zahlung haftet der Veranstalter; neben diesem ebenfalls solidarisch der Besitzer(Inhaber des Lokals oder Grundstückes,—, welchem
die Lustbarkeit stattfindet.
Iu voraue Oepscht, O te Hie Hestgarke, sachweislich nicht statgefunden des 8 6, zurücherstatet, wenn d, nächsten Werztages Anzeige erstattet ist. hat und hiervon innezboi,. e= en Ulebergabe der nicht abgesetzten EinKartensteuerbeträge werden nur gegen Ueberg trittskarten zurückerstattet.
eirz; Eintritskarten und dergleichen(8 3) bis zu 1 M. 50 Pfg. zu
ausschließlich von Schülern oder für Schüler hiesiger UnterrichtsParasagangen ier Wie die Getigt, eheishege, eaele
onsüigen, allgewein des gor oder nach dem Geburts= oder Gedenkinnerhalb einer Woche vor ooer u.„ung des Oberbürgermeisters
tage stattsinden und nach der—. esie,r tragen. Findet anschließend
den Charatier einter Potriotycgen., zist lezterg sieuerpflichtig. an die Feier Tanzbelustigung san,„ der teilweise vom Oberbürger.
Außerdem kann die Steuer Janz ode, gustharkeit in offenbar gemeister dann erlassen,.versstastet oder auf Erzielung eines zu wogl.
einer Strafe von 3 bis 30 A
staltung von Ifentlichen
Vorstehende Ordnung trit gitz, demn Tage der Vernuu.=zag vetrestang die Erhebung von Lustbarkeitsteuern im Bezirke der Stadt Cölu, außer
Kraft.
ehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom
10. Februct. 103.
S Mürz) Dex Voerbürgermeister.
J. V. Der Beigeordnete: Schmitz
Gene
heutigen Tage.
Cöln, den
15
20
Bezirks=Ausschules du, Von„„dent der Rheinprovinz, durch Erlaß vom
14. Jul 9osz Nr. 145s leie Zasinnug ertal sat, Hernit
lichen Kenntnis gebracht.
Cötn, den 19. Juli 19/5. De, Sberbürgermeister.
I. B. Schm
Bekanntmachung.
Bezeichnung
Erwerber
Flur Lit.
Nr.
in Räumen bis 100 am täglich
bis nach
10 Uhr 10 Uhr abends abends
M. M.
u. Melaten.
4
14a.
Für den Betrieb eines Musikautomaten, Phonographen und derFür den Betrieb eine:## Zister 14—
geichen ohue Tand). Beze 9.02.. gerium
Einwurf von
10 Pfg. 5 Pfg. M. M.
a täglich
b wöchentlich c monatlich d vierteljährlich
eines
Mschneckier Schther Atht u#####ee Sebe
15
10 1 25
150 90 Klaviers oder
1. Juli
6
7.
7.
8. : 4.
15.
15.
15.
19.
20.
21.
90
23.
bis nach
10 Uhr 10 Uhr abend
a täglich
o wöchentlich c monatlich d vierteljährlich e jährlich
3
10
40
100
360
12
45
120
450
Reuther, Joh. Pet., Witwe.
Müngersdorff, Heinr. Jos. Engels, Joh. Wilhelm.
Millewitsch, Arn., Witwe, Erben. Hochscherf. Frargn Schmitz, Jakob, Witwe. Kluxen, Joh.
Roemer, Joh. Jos., Witwe.
Busch, Phil., Witwe. Kurth, Joh. Jos.
Richter, Ferdinand Hensen, Joh. Jos., Witwe. Dahmen, Jos. Hus. Huber, Lorenz.
Auf'mbruch, Joh. Bapt., Witwe. Lündorf, Clemens Aug Schotten, Gottfried.
Seuffert, Johann.
b. Ehrenfeld.
62/63 1 Leyendecker, Heinrich.
385 26 2634 244 44a 1229 23 46ab 207/8 424 74a 30a 121 511 43
82a 36.37 129 50ab
„1 62/63 1 Leyendecker, Heinrich.
Auf Grund dbes S 2 besgrnegerung sihreg.Zzechtes binen 4 Wochen, ve hev, ab, bei v. z, beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Einrichten von Büchern,
Rücher=Revislonen, Aufstellen von
buch= 2. Hagrat zuperl u. Biskret tlücht ersahrener
Bilanzen elS.#aufmatr i. eterenten
I. anaasführte Arbeiten. Ir
FOHen, Ausstenen
besorat zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufnenn und Buchalter. 1a., Zegzregzen
ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&amp; Mittwoch, 15. Juli 1903.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 20. Juli.
jialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
½ Hahn mit Kompott Schmorbraten m. Erbsen und Möhren
Filet-Beefsteak m. Salat
Saure Nieren Schweinekotelett mit Bayr. Kraut
Frkf. Wurst m. Skri. u. P.
10
Hohestraase 103.
Leg. Blumenkohlsuppe IRoastbeef garniert Ungar. Gulasch... Huhn auf Reis
Schweinekotel. m. Salat[Rehbraten mit Kompott Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe mit Einl. 1½ Hahn mit Kompott HammelragoutälaFranc. Sahne-Schnitzel mit Sal. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Schweine-Filet
mit Prinzessbohnen
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage I Rumpsteak m. Meerrett. Geh. Kcteletts mit Gem. Schw.-Filet m. Schneideh. Spanisch Frico fKalbsrücken mit Salat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Meselwein, p. 1/1 Fl. 80J.
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
10
Joologischer Garten.
Donnerstag den 20. Juli 1965, abends 8 Uhr:
Großes Extra-Konzert.
Ganze Kapelle des Ins.=Ngts. Frhr. v. Sparr, Westf. Nr. 10. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
1. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser"
2.„'Arlesienne". Suite in 4 Sätzen
3.„Capriccio italiano“
4. Tonbilder aus„Die Walküre"..
5. Slawische Rhapsodie
6. Aufforderung zum Tanz
R. Wagner. Bizet.
Tschaikowsky. R. Wagner. Friedemann. C. M. v. Weber.
#
5
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Donnerstag. 20. Juli, abends 8 Uhr:
20. Konzert
(Wagner-Abend)
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
1. Teil. 2. Teil.
Kaisermarsch. Vorspiel. Parsifal.
Vorspiel. Meistersinger. Waldweben aus Siegfried.
Karfreitagszauber. Parsifal. Vorspiel und Liebestod. Tristan und
Siegfrieds Rheinfahrt. Isolde.
Götterdämmerung. Ouvertüre. Tannhäuser.
Großer Leuchtspringbrunnen.?
Eintriltspreis nach 7½ Uhr abends:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig. 4
Sonntag den 23.Juli, abends 6 Uhr:
anschliessend: TANZ.
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Scmmer-Festkarte 1905.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Hotel-Restauraut„Bristo!“
Komödienstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Stadt=&am Garten.
I. Milwoch den 19. Juli
#NAp nachmittags 3½—11 Uhr:
LeUTCmmitär-Konzert
7. Artillerie
e Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.
Im Abend=Konzert:
Liedervorträge des Kölner Doppel-Quarteils
Concordia.
Samstag den 22. Juli abends 7½ Uhr: Monster-Konzert
1
von 4 vollständigen Regiments=Kapellen(140 Musiker) zum Besten des Denkmals für die gefalleneu rheinischen FeldArtilleristen(altes Rhein. Feld=Art.=Reg. Nr.).
sind im Stadtgarten=Restaurant und deu beFlatrillskutten kannten Debitstellen zum Preise von 60 Pfg.
im Vorverkauf zu haben. Kassapreis erhöht.
Diners à M. 1,50 und höher. Soupers u. Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Reichshallen-Theater,
Telephon 1598.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 5.
Der neueste Schlager voll witz und HumorDie Jurbrüder.
Undeschreiblicher Lacherfolg!
Donnerstag und folgende Tage
— Die Jurbrüder!—
Alles Nähere durch spezielle Austragezettel.
Tzoologischere
* C
arten.
∆ 5
S An jedem Wochentage 68 von nachm.—10 Uhr abends:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfz.§
Bolder
Köln-Lippes, Wilhelmplatz, Pernspr. 3131
90
empfichlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeauz und Südweine, Champagner und Kognak.
" Tiederl
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230.
agen“ F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse. 8* Joh. Zell, Stebachstrasse 50.“ 6
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Flora.
Täglich
2 Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Garten=Saal„
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konuert
55000000500
* PschorrbräuWährend der
Kieler Woche 1905
rauchte
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II.
„Lekhedive-Zigaretten
und zwar
auf der Kaiserregatta in Cnxhaven, im Kaiserlichen Jacht-Klub Kiel und beim Bierabend im Kurhaus zu Travemünde.
Vertreter: Johann Otto Müller
Schillingstrasse 27 Fernsprecher 8344.
Rheinische Kochschule.
Benlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate, Prespekt gratis. Eintritt täglich.• Chr. Schuhmacher.
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen
und der mischschenke(Breitestraße 65) der
Kölner Meierei ver. Londwirte.
Dertsche erst-1 :<space> k l a s s i g e<space> R o l a n d.<space>
Fahrräder&amp; Motorräder au Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beifahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahling liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.
Roland-Maschinen-Gesollschaft?
"<space> C ö l n,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 1 6.<space>
Superior
pur Milchner
Heringe
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Damen-Hemden
in prachtvoller Ausführung,
hochfeiner Stickerei, aus bestem Hemdentuch, von Mr. 1,55 an. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Bierhallen
Hohe Strasse 38.
Grosses
0
0
0
0
Morgen Donnerstag, 20. Juli 0 abends 7½ Uhr:
□
Militärkonzert
„ 53er Kapelle
"<space> G r a n z o w,<space> K g l.<space> M u s i k d i r.<space>#<space> 0 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 0
50000000000
Müllejaus
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Sommerfrische!
hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer.
Sommerfrische
in Oberkassel.
In schön gelegener Villa mit wundervoller Aussicht sind billig Zimmer mit oder ohne Pension zu vergeben.
Villa Pott. Oberkassel bei Vonn,
Broicher Straße 39.
CARLCAGTER
JUUELIER
Hohepforte 22—. Fernspr. 6019.
Für die Iamenstage
empfehle grosse Auswahl
#s in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bei bekannter Güte und Qualität.*
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Juli:
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna Maria 29. Martha.

cu.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
0
Humor;
er.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%9
Gewährung von Krediten, vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
10s Blatt, □ Zweites Bian. Körner Lecal-Anzeiger Nr. 195 4 Mittwoch, 19.
ater Bergisch Märkische Bank Köln. Wegen Raumung der Lagerbestände
Komödienstrasse 26.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
1e
:r Hof.
8 Uhr:
3300
räulen
se 38.
„<space> 9 0<space> U n l i<space>
nzert
0
e 0
Musikdir. O
Veumeyer. 0
9000
vergrößert.
15 Kilom. cais.
ß Nr. 6.
he:
erhof
gerthal.
nthalt bestens ier, schattiger Fischerei i. d. recher Nr. 7. 8, Besitzer.
ssel.
1 mit wunderZimmer mit ergeben.
bei Bonn,
39.
dalena
stine
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
10
git einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wiertapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. 1*
Wilh. Dern,
Brabanterstrasse 13,
Ecke Lütticherstrasse.
Telephon 4428.
Wegen Vergrösserung meiner Betriebsräume verlegte neine Fabrik in
Fabrik in
Drahtgeflechten, Vergitterungen,
Eisenbetten, Drahtmatratzen und Siebwaren von Aachenerstrasse 46 nach
Siebenburgen 29-31.
Chr. Ant. Kircher Sohn.
Fernsprecher 6571.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Gebr. Seul, Köln
Ternsprecher Nr. 633
liefern billigst, gebraucht oder neu:
Eisen, Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., speziell auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzäunen, sowie Träger für Fahrbahnen. Ferner Transmissionen eiserne und besonders
=Zliemscheiber
Raufen, Krippen, Gitter, Reservoire, eiserne Schiebkarren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Ziegeleien.
keuter,
Köln.
Gas- u. Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen K Obstentkerner
Während der Reise
übernimmt
die Kölner Wach- und Schliess. Gesellschaft
die Bewachung von
Sillen, Häusern und Etagen, Wohnungen
bei Tag und Nacht.
Anfragen frühzeitig erbeten
Agrippastrasse 14. Telephon 6044.
Passende Namenstagsgeschenke
Herde
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
macht das
spiegelblank, geschmeidig, wasserdicht.*
Fabrikant:
Carl Gentner
in Göppingen.
Bohnenmühlen
Rahnanmoccar
Blumengitter
Vonelkörbe
Kölner Fahnenfabrik
Michael Zaun
Inh. K. Zaun
nur Sterneugasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaugen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Lufthallons, Girlanden usw.
auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme samtl. Saal-, Hänserund Strassendekorationen.
nische Namenstage-Geschenke!
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffecmühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkasselten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung*
Daggen-Fuhrik Th. Besien
—ein? Köln
6
###*
55 5 SIN
: S
a
• ESR
S S. 0 2pg
„„„
2—
S
„ S S 00.
= 2 85 F a er
er 82
S 2 55
* W 63
% 5
Zwangsversteigerung
IIfrebung sollon die in Hürth belegenen, im
Irn Maga der Zwangsvollstreckung sollen die in Hürth belegenen, im Grundbuch= auf den Namen des Jakob Horst, Ackerers in Hürth eingetragenen Grundstücke:
1. Flur L 1413452, Straufenberg, Acker, 11,66 Ar, 1,64
2. a Flr I 1289512, am Alstädterwege, Acker, 38,44 Ar, 42 Taler Reinertrag,
b. Flur M a 1431/22, Purth, Acker, 23,74 Ar, 3,35 Taler
c. Flur K 886186, Bolderacker, Acker, 6,43 Ar, 1,39 Taler
am 29. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Hürth in der Wirtschaft von Theodor Pulheim,
versteigert wergen. K611g1, umsgericht Abt. II,1 Cöln.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Feusterledern, Schwammen,
Federwedels,
Aufnehmern,I Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
An.. Köllen, 29 Herzogstraße 29. 3
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Rest
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.

*
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 19. Juli 1905.
Zweites Blatt.
7e
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
der Stadt Köln. 18. Juli 1905.
# Gedurten. Kath., T. v. Heinrich Frischen, Maler, Schillingstr. 10.Stephan. S. v. Stephan Hilger, Kaufmann, Domstr. 91.— Anneliese, T. v. Anton Kampowski, Gerichts=Assistent, Krefelderwall 20.— Elisabeth „" Garm, Auschläger Gahlenb. 38.- Matthias, S. v. Christian
Masslv goldene Ketten.
hütter Uhren.
Berta, T. v. Josef Hemmerle, Restaurateur, Dütgase b. z. Jehggu. 5.
Satler, Agrippar 10.—102 Gotfried, S. p. Werger Rodentlrchen, Pauichniter Bichnostr..: 366g8, Salslel.8 Gählscher Percdel.
Breitestr., /133 Breitestr.
am Berlich. a. d. Richmodstr.
Fraureh
Iuwelier Josef Frings
Uhrmacher.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in[Umtausch Zahlung zum höchsten Preise. gestattet.
Koshäinserstraße 36.: Margareta, T. B. Kax. Peizer,„eier Gerberd, straße 33.- Karol., T. v. Franz Hofer, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 69—71.Maria, T. v. Josef Schmitz, Heizer, Vogteistr. 24.- Jler. 5. v. Peter
Düß, Stellmacher, Raderthalerstr. 27.- Klara, T. v. Robert Böhm, städt. Arbeiter, Gereonsmühlengasse 29.- Josef, S. v. Josef Hamacher, Briketthdlr., Alteburgerstr. 45.— Gertrud u. Christine, Zwill. v. Johann Schembs, Fabrikarb., Ursulastr. 17.- Anna, T. v. Hermann Lippmann, Kaufm., Severinstr. 48.- Klara, T. v. Hermann Augstein, Schneider, Altengrabengäßchen 5.= Christine, T. v. Wilhelm Droste, Schneider Gr. Telegraphenstr. 14.- Franziska, T. v. Peter Bonvie, Stuhlflechter, Agrippastr. 98.- Heinrich, S. v. Heinrich Preiß, Tagel., Perlengraven 4.
Alte Gdeschäftsbücher,
Briefe und
Papier
„„ anfla
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Jogiusplatz 3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Vorzüglicher
drei Gänge 50 J. Abendtisch 40 J,
daselbst schön möbl. Zimmer
mit Pension, per Monat 45—50 M Eintrachtstraße 66—68.
Enmachfässer und Töpfe zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Neklame=Mauer
Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang
günstige Flächen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
theken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 5
# staufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße“
Köln.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. *— Viersenerst
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engeld. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mülheim a. Nh., Gladbacherstraße 60. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
*<space>„„<space> g r r<space> 7 1 1 1<space>
26.- Helene, T.
v. Franz Stock, Hülfsbremser, Domstr. 34.— Rosa, T. v. Josef Winde
D. Wralk Sron
am Sterbefälle. Joh. Verief, 1 St, Marsitstein 21.- Maria Wachler,
1., Alte Mauer a. B. 50.- Gerh. Schreier, Kaufmannslehrl., 16.,
Weißbütteng. 12.- Heinr. Weber, Tagel., verh., 43., Buttermarkt 32.Heinr. Nieß, ohne Gew., Wwr., 78., Rothgerberbach 17A.- Friedrich Flachmann, ohne Gew., Wwr., 70., Buschg. 8.- uanes Gasterich,
27., Leyendeckerstr. 103.- Peter Hodiamont, 2., Weyerstr. 79.Peter Gerold, 3., Weißgerbereckg..- Jakob Langel,
verh., 62., Ehrenstr. 45—.— Gertr. Keller, geb. Ponz,—
mühle 9.- Paul Fröhlke, 5., Lindenstr. 53.- nn Demmershach,
11., Elsaßstr. 54.- Gertr. Krackau, 11., Elsaßstr. 26.- Odilia Jungbluth, geb. Inden, 54., Weideng. 42.- Katharina Horstmann, 5., Kasparstr. 33.- Leonh. Moll, Zuschläger, verh., 67., Balthasar∆ Heiraten. Kaspar Dreesen, Tagel., u. Katharina Wiel, beide v. hier.- Friedrich Einoeder, Fabrikarb., v. Bremen, u. Karoline Kurlik, v. Dobrowolla. Wilhelm Torringen, Buchhalter, v. Gronau, u. Elisabeth Rodenbach, v. Lückerath.- Walter Worm, gerin, u. Margareta Heubes, v. Köln=Ehrenfeld.- Leopold Durlacher, Kaufmann, v. Kippenheim, u. Anny Herstadt. v. hier.
—* Cel
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Gronuor und wernsen.
Explosion zu festen Prämien(ohne NachschußverbindTrPIOsioNzA VeyrerrP.„„„„„„„
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— HypoEI„UN EAuL.
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163.)
Paul Becher, Insp.Feamter, Sprechzeit: 3210 u. 1: 39.
Nr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich.
Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen
3%
3%
4%
3½2%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Juli 1905.
Deutsche Reichsanleihe 101 20f4% Pfandor. d. Preuss. Centraldesgl. 90.30 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.40
25/4 K 000
Preussische Consols 101,25% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103. 30
desgl. 90.30
Anleihe der Rheinprovinz 000.00 desgl. 101.10
99.60
3½% desgl. 96.50
3½% desgl., unkündbar bis 1900 96.40
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X. XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
99.50 99.90 94.50
90.25/3½% desgl.
% desgl., unkundbar bis 1900
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60
95.75
Anleihe d. Prov. Westfalen 000,G0 3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,90
pl a. Disadbriefen WUnetdentsch
desg
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl
101.30 99.50 89.25 101.50 99.10 99.00
Kaufmann, v. Kippestheim, u. Annh
o Heirats=Ankündigungen. Friedr. Klädtke, Schreinerges., Follerstraße 87, u. Frieda Appenrodt, Hildeboldplatz 21.- Heinrich Meling, Postbote, Heinrichstr. 38, u. Elis. Weiser, Breitestr. 22.- Dr. Karl Hartmann, Arzt. zu Altkirch, u. Anna Maria Dilger, Altermarkt 69. mann, urzl, zu Altkirch, u. Annil
Christ. Fischer, Architekt, Florastr. 133, u. Wilhelmine Schwärz, Pfälzerstraße 21.— Ernst Schacht, Straßenbahnschaffner, Gr. Griechenm. 4, U. Kath. Daniels. Karthäuserw. 33.- Friedr. Haddenbroch, Tagel., zu
Köln=Sülz, u. Maria Schiffer, Krefelderstr. 93.
Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I. unkundb. b. 1904101,00 % desg..,.V. unkundb. b. 1909 101.80 % desgl.,.VI. unkundb.b. 1910102,20 % desgl., R. VII. unkdb. b. 1913102,80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
dilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sst bei mir erhättlich oder dnschmic„
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und ebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normafach 10 K pro Jahr.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 12. Juli 1905.)
0 Geburten. Luise, T. v. Wally Bielert, Expedient, Gutenbergstr. 2.
- Elsa, T. v. Wilh. Esser, Hülfsbremser, Liebigstr. 240.- Elisabeth, T. v.
Jos. Leif, Hausierer, Leyendeckerstraße 109.- Karl, S. v. Nik. Schramm, Metallschleifer, Gutenbergstr. 27B.- Wilhelm, S. v. Wilh. Tagelöhner, Philippstr. 32.- Marg., T. v. Jos. Luppus, Fabrikarbeiter, Glasstraße 20.- Maria, T. v. Jos. Baumeister, Werkmeister, Hansemannstraße 25.- Peter, S. v. Joh. Weder, Schlosser, Sömmeringstr. 35.—
Roland, S. v. Roland Berghausen, Hefehändler, Overbeckstr. 76. Sophia, T. v. Karl Bader, Bäcker, Iltisstraße 39.- Matthias, S. v. Matthias Schildgen, Schlosser, Glasstr. 74.— Elis., T. v. Hermann Oelhausen, Graveur, Rotehausstraße 45.- Wilh., S. v. Jos. Hövel, Faßbind, Rothehausstr. 24.- Jak., S. v. Jos. Overzier, Werkzeugschlosser, Bartelstraße 101.- Marg., T. v. Joh. Gause, Fabrikarb., Rochusstr. 58.Franz, S. v. Bernh. Höhle, Bauschreiner, Venloerstr. 376.- Friedrich, S. v. Alwin Greyling, Maurer, Sömmeringstr. 51.= Käthe,. v. Wilh. Schuhmacher, Gärtner, Hüttenstr. 12.- Matth., S. v. Joh. Lobler, Zimmermann, Christianstr. 36.- Heinr. u. Karl, Zwill. v. Wilh. Wilden, Briketthändl., Herkulesstr. 91.- Veronika, T. v. Matth. Kurp, Hemmschuhleger, Hackländerstr. 11.— Anna, T. v. Jakob Matt, Lagerarb., Philippstr. 3.- Josef, S. v. Karl Kirch, Tagel., Hospeltstr. 19.- Kath., T v. Deter Weiermann, Lackierer, Hüttenstr. 22.- Maria, T. v. Josef Weber, Vorsortiere Simrockstr. 12.- Wilh., S. v. Gottfr. Koch, Tagel., Subbelratherstr. 515.- Karl, S. v. Karl Hofmann, Fabrikarb., Sömmeringstr. 36.- Konrad, S. v. Heinr. Koch, Tagel., Venloerstr. 696.- Maria Magd., T. v. Michael Zündorf, Vorarb., Bocklemünd, Schaffrathsgasse 6.
- Maria, T. v. Michael Freischem, Gerüsteverleiher, Vogelsangerstr. 18A. Luise, T. v. Friedrich Henrich, Postassist., Vogelsangerstr. 47.- Helena,
# n<space># l a t s a l l a u m a l e r<space> O t t o s t r<space> 7 7.<space>„<space> E l i s a b e t h.<space> T.<space> v.<space>
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Wahl zum Gesellenausschuß für die SchneiderZwangsinnung wurde gestern abend im großen Saale des Kristallpalast vollzogen. Es beteiligten sich 528 Gesellen, trotzdem das Wahlverfahren sehr umständlich war. Zum ersten Male wurde nach Listen gewählt. Jeder Wähler mußte also in der Liste stehen; dann hatte er eine Bescheinigung seines Arbeitgebers mitzubringen und schließlich mußte er sich selbst durch Invalidenkarte, Hausstande. buch ufw. legitimieren. So dauerte die Wahl von 7 Uhr bis nachts 12 Uhr. Die Heimarbeiter, die nur für ein Geschäft arbeiten und zwar allein ohne Hülfskräfte, waren zur Wahl zugelassen, solche die für mehrere Geschäfte oder mit Hülfskräften arbeiteten, waren ausgeschlossen. Die Kandidaten des freien(sozialdemokratischen Verbandes erhielten 292 Stimmen, die des christlichen Verbandes 236 Stimmen. Die ersteren sind also mit 56 Stimmen Mehrheit
Der Gepäckträgerdienst auf dem Kölner Hauptbahnhofe. Zu den bezüglichen Mitteilungen in Nr. 192 schreibt die Königliche Eisenbahndirektion: 1. Die Mitteilungen besagen, nach Bildung des Arbeiterausschusses sollten die übrigen Fragen(betr. das Arbeitsverhältnis) zwischen dem Ausschuß und dem Arbeitgeber geregelt werden. Sollte der Sinn dieser Bemerkung dahin gehen, daß die Königliche Eisenbahndirektion mit der Schaffung des Ausschusses ihre Tätigkeit abschließen und die Regelung der sachlichen Streitpunkte ausschließlich der Verständigung zwischen dem Unternehmer und dem Ausschuß überlassen wolle, so ist diese Darstellung unrichtig. Der inzwischen in der Bildung begriffene Arbeiterausschuß hat die Bestimmung, Wünsche der Arbeiterschaft vorzubringen, sie unter Leitung der Eisenbahnverwaltung mit dem Unternehmer zu besprechen und der Eisenbahnverwaltung für ihr Entscheidungstätigkeit sachverständige Aufklärung zu geven..
Entscheidung selbst ist aber nicht dem Unternehmer überlassen sondern wird mangels Bereitwilligkeit des Unter nehmers von der Verwaltung selbständig getroffen. 2. Die Mitteilungen rügen, daß dem Unternehmer die Liste der Unterzeichner der Eingabe an die Königliche Eisenbahndirektion bekannt geworden sei, obwohl„die A. beiter die Eingabe im Vertrauen darauf unterzeichnet hatten, daß die Namen von der Direktion geheim gehalten würden.“ Wir stellen fest, daß die Eingabe keinerlei Andeutung eines solchen Wunsches oder Vorbehaltes enthält, auch auf anderem Wege ein solcher Wunsch nicht angedeutet worden ist. Der Unternehmer in ohne Mitteilung des Inhaltes der Eingabe unmittelbar vor der Versammlung am 15. d.., darüber befragt worden, ob d Unterzeichner sämtlich Angestellte seines Unternehmens seien. Diese Feststellung war nach den Vorgängen und der Einmischung Nicht beteiligter sachgemäß und notwendig. Der Vorwurf der Verletzung des Vertrauens der Unterzeichner der Eingabe ist daher nicht be gründet. 3. Sollte der Unternehmer aus der Kenntnis der Namen Anlaß zu Vorhaltungen und gar zu Drohungen gegen die Unterzeichner genommen haben— was er bestreitet—, so würden wir dies mißbilligen, und— falls die schwebende Untersuchung die Angabe in den Mitteilungen bestätigen sollte— eingreifen. Dies umsomehr, als unser Vertreter in der Verhandlung vom 10. d. A ausdrücklich betonte, daß das vorherliegende Verhalten der Arbeiter schaft unberücksichtigt und ohne Einfluß auf die weitere Behandlung
der Angelegenheit bleiben soll. 6
Der Wunsch betr. Geheimhaltung der Namen war unseres Erachtens berechtigt und ist wohl nur deshalb nicht ausgesprochen worden, weil die Arbeiter die Geheimhaltung für selbstverständlich hielten. Die Feststellung, ob die Unterzeichner sämtlich Angestellte des Gepäckunternehmers seien, hätte sich auch auf andere Wei## : W. Einforderung einer Liste der Angestellten, machen lassen. Nach dem aber nun einmal die Namen bekannt gegeben worden sind, ist es erfreulich, daß die Eisenbahndirektion Maßregelungen der Unterzeichner zu verhindern gedenkt. Ebenso anerkennenswert ist es, daß die Eisenbahnverwaltung in die Regelung der Arbeitsverhältnisse der Gepäckträger nötigenfalls selbstandig eingre##en
X v Karl Reibetanz, Porzellanmaler, Ottostr. 77.— Elisabeth, T. v Wilh. von der Höh, Klempner, Glasstr. 73.- Anna, T..:
PeeinE Raffft. 17" Gelong Tp URattbigs 2
Anna, T. v. Johann
Tagel., Ossendorf, Emilstr. 47.- Helena, T. v. Matthias Thomas, Tagel.,
D Sterbefälle. Elisab. Zanger, 8., Hansemannstr. 50.— Marg. Krumscheid, geb. Wolter, 64., Simrockstr. 35.- Alfred Lamb, Simrockstr. 19.- Elise Förster, 9., Schönsteinstr. 11.- Anna Nir,
6., Venloerstr. 499.„ Hans Hochkirchen, 7., Sömmeringstr. 30.Heinr. Duvois, 29., Subbelratherstr. 245.„CZ. F## W. Landmannstr. 33.- Kath. Eiermann, geb. Schmitz, 38., Frohnhofftg. 27l.
Hch. Pauly, Juukersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wayn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach.
Adele Kemp, 3., Senefelderstr. 8. Gertrud Winands, 10., Venloerstr. 543.- Gertrud Kramer, 5., Subbelratherstr. 389.- Cäcilie Pütz, geb. Welter, 38., Marienstr. 100.- Johann Heugabel, 9., Lessingstr. 13.- Marg. Woringen, 5., Rotehausstr. 34.- Christian Kühn, 6., Maarweg 8.- Elise Weingarten, 3., Hansemannstr. 47.
- Josefa Wever, geb. Jorissen, Witwe, 64., Subbelratherstr. 147.- Anna Jahnes, 7½., Vogelsangerstr. 121.— Susanna Hartmann, 8., Glasstr. 74E.- Johanna Heffen, 1., Senefelderstr. 80.- Ernst Jansen, 36., Subbelratherstr. 122.- Luise Wenksteun, 1¾., Lessingstr. 12. Anna Schiffer, 1., Venloerstr. 945.- Franz Höffgen, 9½.,
9 Heiratsankündigungen. Karl Alb. Gierden, Prok., Köln, Weberstraße 40, u. Barb. Müller, Gutenbergstr. 66.— Eduard Heer, Schlosser, Sömmeringstr. 14, u. Elis. Breuer, Hansemannstr. 5.- Friedr. Bender, Arch., Geisselstr. 83, u. Johanna Spenke, Venloerstr. 363.- Pet. Wagner, Kfm., Klarastraße 9, u. Maria Kohmann, Keplerstraße 44.- Heinrich Hünnekens, Fabrikarbeiter, u. Maria Hemmersbach, geb. Faßbender, geschieden, beide Glasstraße 21.— Adrian Uhlhaas, Maurer, Nüssenbergerstraße 19, u. Margarete Eller, Untere Dorfstraße 92.— Wilhelm Flock. städt. Arb., Schönsteinstraße 23, u. Anna Schmitz, Senefelderstraße 68.- Heinr. Enderlein, Schreiner, Takustr. 44, u. Lucia Hielen, 70.„ Adam Gotte, Kommis, Lessingstr. 29, u. Margarete
u. Maria Kraus, Gutenbergstr. Nb.= Wilh. Vrbacht
ratherstr. 241, u. Christine Scheuß, Simarplatz 12.- Matthias Schmitz, Zinngießer, Leyendeckerstr. 59, u. Elise Schiffer, Venloerstr. 455.- Josef Schönenberg, Plattenl., Dechenstr, 22, u. Helene Neusch, Subbelratherstraße 401.: Josef Alesius, Farikarb., Teichstr. 7, u. Ida Faßbender,
Häuschensweg 35.- Nik. Ungeheuer, Schlosser, Lessingstr. 33, u. Theresia Schmitz, Lessingstr. 57.- Josef Patzer, Schreiner, Simarplatz 15, u. Kath. Engelmann, Köln, Lütticherstr 40.
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 99,0014###25-) g. Jr'##an u 1008 5S 50
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Prämienscheine 144,00 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.20
Es gibt nichts Besseres Dr.Thompsons Seifenvulver.
Für die altbewährte, ausgezeichnete Qualität garantiert die Originalpachung und die Schutzmarke Schwan.— Ueberall zu haben.
Ueberall erhaltlich.
Uhübertrorfell als Nährmitel fir
Kinder Reconvalescenten und Hranke.
Unentbenriich für die Zobereitung
von Kuchen, Poddings. Mehlspeisen, Suppen Saucene#
Zweites
* Drinz 1
fur heute nach angekündigt.
X Kreist
an den Kaisen folgende Antr lassen den zu einigten Turt danken. Auf tretung: v. B. a handw Amals darauf
kahlende Besu
harr. Für da findende Org Amans von S den Priesterm scheinsonate v Gehör bringen 1 8 In Cast Vorführungen Interesse. Hi nents besucht allenthalbenc hat er in der wart des Pri sowie des Pri geben, welche, besagt, zur gefallen ist. des echten Kö Humor und 9. Musik zert, das Dor wird Frl. v. deum von Hi
Orgelkomposi Saens vertre
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 7. Mai 1903 arbeitete ein Maure geselle in dem Keller eines Neubaues auf dem Deutschen Ring. Er iaß sich während der Arbeitszeit auf einen Ringkampf mit einem Freunde ein, wurde geworfen und zog sich einen Knöchelbruch zu Der Maurergeselle meldete nun bei der Hessen=Nassauischen Berufsgenossenschaft an, er sei beim Arbeiten gestürzt und beanspruche Krankengeld. Ein anderer Maurer bestätigte, obschon er dem Ringkampf beigewohnt hatte, sein Kamerad sei, während er eine elektrische Leitung eingipste, von einer Kiste gestürzt und habe dabei den Knöchel gebrochen. Die Kasse der Berufsgenossenschaft zahlte daraufhin 372 M. Krankengeld, bis sich schließlich der Betrug herausstellte. Beide Maurer hatten sich deshalb vor der Strafkammer zu verantworten, die auf sechs bzw. drei Wochen Gefängnis erer Schöffengericht. In einer Sandgrube zu Bickendorf hatte ein Tagelöhner in roher Weise einen Hasen mit Steinen geworfen so daß er blutete und die Hinterläufe entzweigeworfen waren. Wegen Jagdvergehens wurde er mit 40 M. bestraft.— Die Inhaberin eines Manufakturwarengeschäfts hatte ihre Verkäufer innen, wenn sie morgens um.15 Uhr aufstehen mußten, bis 9 Uhr abends beschäftigt. Wenn sie abends bis 11 oder 12 Uhr gearbeitet hatten, mußten sie doch um 7 Uhr morgens wieder im Geschäfte sein. Vom Mittagessen gings gleich wieder an die Arbeit. Sitzgelegenheit war vorhanden, indes war es den Mädchen verboten, sich zu setzen. Der Staatsanwalt beantragte 45 M. Geldstrafe, das Gericht hielt 13 M. für ausreichend.
0 Gewerbegericht. Ein Ziegelmeister klaate gegen einen Ziegeleibesitzer aus Müngersdorf auf Zahlung einer Entschädigung von 300 M. wegen Entziehung übertragener Arbeit. Dem Kläger war nach einem im Januar getätigten Vertrag die Anfertigung von einer Million Steine übertragen worden. Die Arbeit wurde dem Kläger am 23. Mai entzogen, angeblich, weil er den Verwalter des Beklagten gröblich beleidigt und bedroht habe. Das Gericht erklärte sich für unzuständig.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5596 Streckenkarten. Die Verwaltung der Straßenbahnen macht bekannt, daß bis heute so wenig Anmeldeformulare für das Abonnement der Straßenbahn vom 1. August ab entnommen seien und befürchtet einen großen Andrang in den letzten Tagen. Sollte es sich da nicht empfehlen, jedem bisherigen Abonnenten wenigstens einen Anmeldeschein direkt zuzuschicken. Es dürfte doch die Wahrscheinlichkeit vorliegen, daß mindestens neun Zehntel der bisherigen Abonnenten in der einen oder anderen Weise ihr Abonnement weiter führen. Mit Ausnahme der Weißbüttengasse kann man nicht sagen, daß die Entnahmestellen für die Anmeldungen sehr bequem liegen und dürfte deshalb manchem Abonnenten die Zusendung der betreffenden Formulare willkommen sein. Dies
wäre jedenfalls eine Art, den Andrang in den letzten Tagen moglichst einzudammen—— 4
konzert von quartett von
S Im 4
ist in dieser gebracht. A bilder ist di und Schloß Königin Vikt Schlösser, ve und Alteien * Karte vorliegenden die Erhebun der Stadt S K Eine artigem Che garten z1 seinen Sche Ethnologe sudanesische volkes, nach Bremen ihr den französi haben, sind und einem die erobern! und vielen Ihre Relig Arabische getreten. 2 Rosse meiste außerdem Scheichs, de beilegt, befi wane. Die bild aus d Darstellung
1 Fetisch=) Ta
###lateau vol Hofkünstler, die Verbau Ueberfall Befreiung, slamentlich Zeitungen Karawane 1 Geist Ufer eine kleinen Kir Es gelang haben abzi da sie anso ins städtise 10 Ung Mann hin wert zo Unterschen straße fi stand auf erlitt.
u 1 straße und gegen ein Kopfe eine bahn wur 10 Bra loerstraße seitigte sch A Stre arbeiten: zur Wüllr Annastr ab auf vir 1 Aue in die an ebenden
Mann.
in die Wi ganze Mo # Aet ein Mann
10 Uhr a kutscher a

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 195; Mittwoch, 19. Juli 1905.
Seite 3.
ider.
e des
otzdem wurde tehen; eingen
tandsnachts n und solche waren ischen andes hrheit
dahnibt die I, nach
(betr. Arbeitdahin ng des r sachin dem e DarDie Arft vorit dem ir ihre 1. Die rlassen, nter g e:<space> nehmer niglich ie Ara, daß Wir solchen ege ein ner ist vor der ob die 1. Diese Nichtcletzung icht beNamen Unterden wir ing die I. Dies ). d. M. Irbeiterandlung
res Ersprochen ständlich gestellte Weise, n. Nachsind, ist r Unteres, daß hältnisse
Locales.
* Orinz und Orinzessin von Schaumburg-Lippe haben fur heute nachmittag den Besuch der Handwerksausstellung
Kreisturnfest. Auf das am Samstag von den Turnern an den Kaiser abgesandte Telegramm ist an Prof. Moldenhauer folgende Antwort erfolgt: Se. Majestät der Kaiser und König lassen den zum Kreisturnfest des Turnkreises Rheinland dort vereinigten Turnern für den Ausdruck treuer Ergebenheit bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat, in Vertretung: v. Valentini.
c handwerks-Ausstellung Köln 1905. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß Mittwochs und Samstags jeder anende Besucher ein Kind frei mit in die Ausstellung nehmen harf. Für das am Donnerstagabend von.15 bis.30 Uhr stattfindende Orgelkonzert ist nochmals Herr Organist Commans von St. Alban gewonnen. Derselbe wird unter anderem den Priestermarsch von Mozart und eine Phantasie über die Mondscheinsonate von Beethoven und das Ave Maria von Schubert zu Gehör bringen.
8 In Castans Panoptikum an der Hohestraße begegnen die Vorführungen des Illusionisten Chambly andauernd dem regsten Interesse. Hr. Chambly hat fast alle größeren Städte des Kontinents besucht und seine sensationellen Vorstellungen erfreuten sich allenthalben auch des Zuspruchs der vornehmen Welt. Am 10. März hat er in der Kaiserlich deutschen Gesandtschaft im Haag in Gegenwart des Prinzen der Niederlande, der Herzogin von Mecklenburg, sowie des Prinzen Eitel Friedrich von Preußen eine Vorstellung gegeben, welche, wie die darüber ausgestellte amtliche Bescheinigung besagt, zur größten Zufriedenheit der hohen Herrschaften ausgefallen ist. In Auerbachs Keller fesseln allstündlich die Vorstellungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters durch den unverwüstlichen Humor und ihren gewaltigen Spektakel.
8 Rusikaufführung in der Christuskirche. In dem Konzert, das Donnerstagabend 7½ Uhr bei freiem Eintritt stattfindet,
= wird Frl. v. Pirch(Barmen) je eine Arie aus dem Dettinger Tedeum von Händel und aus dem Actus tragicus von Bach singen.
Orgelkompositionen sind mit Werken von Schumann und Saint1 Sains vertreten, und außerdem kommt das Largo aus dem Doppelkonzert von Bach und ein langsamer Satz aus einem Streichquartett von Haydn zur Aufführung.
X Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Etage ist in dieser Woche das schottische Hochland zur Ausstellung 1 gebracht. Außer einer langen Reihe charakteristischer Landschaftsbilder ist die Hauptstadt Edinburg mit Denkmal Walter Seotts und Schloß Balmoral der Lieblingsaufenthalt der verstorbenen Königin Viktoria in verschiedenen Ansichten vertreten. Wohlerhaltene 1 Schlösser, verfallene Burgen sowie Ruinen zahlreicher Kathedralen und Alteien sorgen für die Romantik.
a Karten- und Lustbarkeitssteuer. Im Anzeigenteile der 1 vorliegenden Nummer dieses Blattes wird die Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirk I der Stadt Köln veröffentlicht.
C Eine völkerschaftliche Schaustellung von besonders eigen I artigem Charakter wird vom 26. Juli ab im Hohenzolleru * garten zu Köln=Riehl stattfinden. Der den Kölnern von seinen Schaustellungen aus Samoa und Tunis wohlbekannte Ethnologe und Weltreisende Karl Marquardt hat eine westsudanesische Karawane, eine Abteilung des merkwürdigen Futavolkes, nach Europa gebracht, die zurzeit mit großem Erfolge in Bremen ihre Vorführungen gibt. Die Futa, die lange Juhre mit den französischen Kolonialtruppen in erbitterten Kämpfen gelegen haben, sind ein Mischvolk aus der unterworfenen Negerbevölkerung und einem heller gefärbten afrikanischen Volksstamme, den Fulbe, die erobernd bis weit in das Innere Afrikas vorgedrungen sind und vielen Völkern und Stämmen Herrscherfamilien gegeben haben. Ihre Religion ist die mohamedanische, ihre Schriftsprache das Arabische. Sie sind bisher noch niemals in der Oeffentlichkeit aufgetreten. Verwegene Reiter, die barfüßig und ohne Sporen ihre Rosse meistern, führen sie eine Anzahl auserlesener Pferde mit sich außerdem Wüstenkamele und sudanesische Büffel. Einer ihrer Scheichs, der sich wie alle dortigen Fürsten die Bezeichnung Sultan beilegt, befindet sich nebst seinen schwarzen Frauen bei der Karawane. Die Vorführungen geben ein getreues Sitten= und Kulturbild aus dem dunkeln Afrika. Es gelangen unter anderem zur Darstellung: Der Einzug des Sultans, der Schlangen=(ein alter Fetisch=) Tanz, der Einzug der Sultanin, die auf einem hohen Plateau von Sklaven in die Arena getragen wird, des Sultans Hofkünstler, Schwert= und Speertänze, eine afrikanische Justizszene, die Verbannung böser Geister vor dem Hausbau, Siegestänze, der Ueberfall einer Karawane in der Wüste, Sklavenraub und Befreiung, schließlich ein festlicher Umzug der ganzen Truppe. samentlich die beiden vorletzten Nummern bieten, wie die Bremer Zeitungen berichten, Momente von dramatischer Wirkung. Die Karawane umfaßt 55 Menschen und Tiere.
c Geisteskrank. Gestern abend wollte am Kaiser Friedrich Ufer eine etwa fünfundzwanzigjährige Frauensperson mit einem kleinen Kind, das sie auf dem Arm trug, in den Rhein springen. Es gelang mehreren Männern, die Frauensperson von ihrem Vorhaben abzuhalten und sie der Polizei zu übergeben. Sie wurde da sie anscheinend geisteskrank war, zur Lindenburg und das Kind ins städtische Waisenhaus gebracht
10 Unglücksfälle. In der Subbelratherstraße fiel ein Rann hin und brach einen Arm.— In einem Hause am Bollwert zog sich ein Junge durch Sturz von der Treppe einen Unterschenkelbruch zu.— in einer Fabrik an der Mülheimerstraße fiel gestern vormittag einem Manne ein eiserner Gegenstand auf den Kopf, wodurch der Getroffene einen Schädelbruch
* Unfall bei der Straßenbahn. An der Ecke Richmodstraße und Streitzeuggasse fuhr gestern mittag ein Metzgerwagen gegen einen Straßenbahnwagen, so daß das Pferd mit seinem kopfe eine Seitenscheibe zertrümmerte. Eine Insassin der Straßenbahn wurde durch Glassplitter an einer Hand verletzt.
10 Brand. Gestern abend gerieten in einem Stall an der Ven loerstraße Heu= und Strohvorräte in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Sperrung der Hillerstraße von Durener= bis zur Wüllnerstraße vom 10. Juli ab auf vier Wochen und der Annastraße von Brühlerstraße ab auf 200 Meter vom 14. Juli ab auf vier Wochen verlängert.
Auch ein Ehemann. Gestern abend begab sich ein Mann in die an der Holzgasse gelegene Wohnung seiner von ihm getrennt lebenden Frau und mißhandelte sie. Ein Schutzmann entfernte den Mann. Einige Stunden später begab sich der Mensch aber wieder in die Wohnung seiner Frau, mißhandelte sie, schlug ihr dann das ganze Mobilar entzwei und zerschnitt ihr die Kleidungsstücke.
5 Aette Fahrgäste. Gestern nachmittag um 5 Uhr bestiegen ein Mann und zwei Frauen eine Droschke und ließen sich bis gegen 10 Uhr abends durch die Stadt fahren. Als nun der Troschkenlutscher auf dem Eigelstein abends um 10 Uhr schließlich das Fahr
geld verlangte, weigerten sich die Fahrgäste, dasselbe zu bezahlen und gingen ihres Weges. Durch die Auseinandersetzungen der Beteiligten entstand auf dem Eigelstein ein großer Menschenauflauf.
#. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 12. Polizeirevier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 193 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 24 Gewerbetreibenden wurden 109 Gegenstände beschlagnahmt.
Straßenbahnunfall. Gestern mittag lief in der Hahnenstraße ein 2½jähriges Kind gegen einen Straßenbahnwagen und wurde umgeworfen. Das Kind erlitt zum Glück nur Hautabschürfungen.
a Warnung vor einem Schwindler. Ein gutgekleideter Herr hat mit einer Liste, angeblich im Auftrage des Pfarrers, in St. Kunibert Beiträge zur Ausstattung der neuen Pastorat gesammelt. Es sei nachdrücklich vor dem frechen Schwindler gewarnt.
Unehrliche Gäste. Ein junges Paar hatte sich während des Turnfestes hier eingemietet und versuchte gestern heimlich, ohne Bezahlung der Mietschuld, durchzubrennen. Der Wirt roch im letzten Augenblicke Lunte, und es gelang ihm noch, die Straßenbahn zu erreichen, auf dessen Vorderperron die beiden Platz genommen hatten. Als die weibliche Person den Logiswirt bemerkte, versuchte sie während der Fahrt vom Wagen zu springen, wur de aber daran gehindert. Der Wirt nahm dann die unehrlichen Gäste wieder mit sich.
Ein Hochstapler wurde gestern hier festgenommen, der unter verschiedenen adeligen Namen auftauchte und hiesige Hotels und Private um erhebliche Summen prellte. Er gab sich als Schriftsteller aus und verschwand, nachdem die Rechnung für Wohnung und Kost hoch aufgelaufen war und seine falschen Vorspiegelungen entdeckt zu werden drohten.
10 Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern abend wurde in der Cäsarstraße in Bayenthal ein vierjähriges Mädchen von einem Milchfuhrwerk überfahren. Das Kind wurde so schwer verletzt, daß es gestern nachmittag starb.
55 Eine Betrügerin. Gestern abend erschien in einer Konditorei am Hohenzollernring eine fein gekleidete Dame, trank ein Glas Kognak, machte eine Bestellung von 24 M. und kaufte für ihre Kinder für 2,25 M. Schokolade, welcher Betrag gleichfalls auf die Rechnung gesetzt werden sollte. Eine halbe Stunde später bestellte sie in einem anderen Geschäfte in der Nähe für 60 M. Waren und ließ sich 2 M. vorstrecken. In einem dritten Geschäfte trieb sie einen ähnlichen Schwindel. Die Person ist von schlanker Gestalt, 1,65 bis 1,70 Meter groß, hat dunkles Haar und trug grune Bluse und großen runden Hut.
K Köln, 19.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 5,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
c Windthorstbund Köln(Mitte). Was wollte das Zentrum mit dem Toleranzantrage? lautete das Thema, welches Hr. Kaplan Dr. Kruchen in der letzten Sitzung vom 14. d. M. zum Gegenstande eines ebenso interessanten wie lehrreichen Referates gemacht hatte. Redner wies zunächst darauf hin, daß der katholischen Kirche als solcher zu Unrecht der Vorwurf der Intoleranz gemacht werde, da Intoleranz überhaupt durchweg kein Merkmal irgendeiner Konfession bedeute, vielmehr zumeist infolge historischer Entwickelung, abgeschlossener Lage einzelner Länder usw. zeitweise entstehe und sich teilweise sogar bis in unsere Zeit bemerkbar gemacht habe. Ebenso bedeute Toleranz nicht Anerkennung der Gleichberechtigung der religiösen, politischen u. dgl. Ueberzeugung vielmehr Tuldung derselben. Was den Syllabus anbetreffe, so verurteile der betreffende Satz desselben zwar die Gewährung voller Freiheit für alle Religionen in katholischen Staaten, was aber im Hinblick auf religiöse und sittliche Anschauungen mancher Religionsgemeinschaften(Mormonen, Islam u..) jedenfalls auch vom allgemein christlichen Standpunkt aus berechtigt sei. Gerade aus den Erwägungen heraus, daß im Gegensatz zu früheren Zeiten im heutigen modernen Staate die einzige Verbindung zwischen Staat und Kirche gelöst sei, ersterer infolgedessen auch manche früher gewissermaßen begründete Rechte nicht mehr beanspruchen könne, hätten das Zentrum zur Einbringung des Toleranzantrages veranlaßt, dessen Inhalt und Schicksal Redner in kurzen Zügen erörterte. Reicher Beifall und lebhafte Aussprache folgten den sachlichen und überzeugenden Ausführungen.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord unternahm am Sonntag seinen Sommerausflug mit dem Extradampfer der Firma Gebr. Weber bis Rolandseck. Erträgliche Temperatur herrschte auf dem Wasser, lustige Weisen der Hannemannschen Kapelle und fröhliche Lieder und allerlei Kurzweil erzeugten bald eine gemütliche Stimmung, die auch durch ein Gewitter mit Regen nicht beeinträchtigt wurde. Als gegen 7 Uhr die Ausflügler sich im Kölner Hof sammeln sollten, öffnete Jupiter Pluvius leider wieder seine Schleusen, so daß man es vorzog, bald zu Schiff zu gehen. In fröhlichster Stimmung erfolgte die Rückfahrt von dem ohne Mißklang und Mißgeschick abgelaufenen Ausflug.
6) Der Ofarrverein von St. Richael versammelte am Montagabend im großen Saale in der Antwerpenerstraße seine Mitglieder nebst Familie zu einer Kirmesfeier. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. v. Contzen begrüßte in herzlichen Worten die Pfarrgeistlichkeit, die Mitglieder und ihre Familienangehörigen. Der unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Lehrers Koller stehende, unermüdlich wirkende Kirchenchor trug recht schöne Lieder exakt vor, wie: Die Nacht von Schubert, Die Wanderschaft von Zoellner, Wie die wilde Ros' im Wald von Mair und das Vaterhaus. Als Solistin trat Fräulein Mary Steinbeck auf, welche reichen Beifall fand. Das Mitglied des Kirchenchores, Hr. J. Hilgers, brachte als bekannter und beliebter Teuorist die Arie aus der Oper Der Freischütz und Das Gebet aus der Oper Stradella meisterhaft zum Vortrag; er mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Sodann bekundete Hr. Matth. Kreuser seine Fähigkeit auf dem Gebiete der Rezitation durch ansprechenden Vortrag der Gedichte Der weiße Schleier und Die Braut des Bergmannes. Die gemeinschaftlichen Lieder, gedichtet von den Herren Klemens Wiebel, Fritz Schaefer und I. Dreesen, worin das Lob der Pfarrgeistlichen, der Pfarre und der Frauen besungen wurde, trugen in hervorragendem Maße zur Hebung der Festesstimmung bei. Hr. Pastor Müller richtete freundliche Dankesworte an die Anwesenden für die lobenswerte Beteiligung an der Pfarrprozession, wie für alles, was die Pfarrgemeinde für die Förderung des Gottesdienstes und für den herrlichen Kirchenbau bisher getan, und sprach die Hoffnung aus, daß bei der Fertigstellung des neuen Gotteshauses im nächsten Jahne auch die Hauptfenster im Chore durch Mitwirkung der Vereine in der Pfarre vollendet sein würden. Sein Hoch klang aus auf die Einigkeit unter den Pfarrmitgliedern. Ein von Mitgliedern der JünglingsKongregation flott gespielter Studentenschwank Der Budenulk brachte das Programm zu einem schönen Abschluß.
6 Der Zigarrenabschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Montag im Löwenbräu eine Mitgliederversammlung ab. Dem Geschäftsbericht über das verflossene Halbjahr, den Hr. Jos. Schmitz erstatrete, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 979 auf 1039 gestiegen ist. Seitz dem l. Januar wurden 246 Kinder unterstützt, darunter 183 Kommunikanten bzw. Konfirmanden. Im ganzen wurden an Unterstützung 2173 M ausgegeben. Der Ertrag der Automaten ist um 514 M. geringer
als im Vorjahre und beziffert sich auf nur 265 M. Zum erstenmal ist dem Vereine eine Lotterie bewilligt worden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
X Volksverein für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld. Der achte Bezirk hält am Donnerstag den 20. d.., abends .45 Uhr, bei Heukeshoven, Subbelratherstraße 178, seine zwölfte Sitzung ab. Unter anderem steht auf der Tagesordnung ein Vortrag: Wie sollen wir agitieren? In Aubetracht der Wichtigkeit des Vortrages und der bevorstehenden Wahlen wird ein reger Besuch zu erwarten sein.
Kirchliches.
X Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= K. Claes, Neopresbyter aus Eschweiler, zum Vikar in Wissen, Dekanat Erpel;
= M. Hilbing, Neopresbyter aus Krefeld, zum vierten Kaplan in Rheydt, Dekanat Gladbach; s H. H. Meuter, Kaplan an St. MariäGeburt in Rheydt, Dekanat Gladbach, zum Rektor des neuerrichteten St. Josefsrektorates das.;= F. A. A. Heusch, Rektor der Kapelle im Arbeiterinnenhospiz in Aachen, zum Pfarrer in Köln=Bocklemünd, Dekanat Köln II.— Dem Kaplan= J. H. Dunker in Eschweiler wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Realgymnasium in Oberhausen erteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Rülheim(Rhein), 19.Juli1905. In der gestrigen Sitzung des Kreistages gab der Vorsitzende Geheimer Regierungsrat Landrat v. Niesewand Kenntnis von der Ueberweisung von 100000 M. zur Bekämpfung von Volkskrankheiten durch den Rittergutsbesitzer Paul Andreae zu Haus Mielenforst. Der Geschenkgeber hat an die Stiftung die Bedingung geknüpft, daß vom Kreise, so lange es die Ueberschüsse der Kreissparkasse erlauben, jährlich mindestens 2000 M. für die gleichen Zwecke zurückgestellt werden, bis weitere 50000 M. angesammelt sind. Die Stiftung soll den Namen Paul Andreae=Mielenforst=Stiftung tragen. Hauptsächlich soll die Tuberkulose bekämpft werden, und zwar durch Unterbringung der Kranken in Heilstätten und durch Gewährung von Unterstützungen an die Angehörigen der Kranken. Die Unterbringung von Kranken soll dann erfolgen, wenn die Krankenkasse keine Verpflichtung den Kranken gegenüber hat und das Heilverfahren von der Versicherungsanstalt auf Grund des Invalidenversicherungsgesetzes nicht übernommen wird.
Die Abgcordnetenwahlen in Bayern haben im ab gemeinen das Ergebnis gehabt, welches die Wahlmännerwahlen vor acht Tagen in Aussicht stellten. Nach den letzten Meldungen wird das Zentrum in der künftigen Kammer über 103 Sitze verfügen, hat also einen Gewinn von 19 Mandaten zu verzeichnen. Da die Sozialdemokraten mit 11 Mandaten, also in alter Stärke, in die Kammer einziehen, ist für die wichtigste Aufgabe der kommenden Session, die Wahlgesetzreform, die Zweidrittelmehrheit unter allen Umständen gesichert. Die übrigen 40 Mandate verteilen sich mit 20 auf die Liberalen, 2 auf die Demokraten, 14 auf die Konservativen und den Bund der Landwirte, 3 auf den bayerischen Bauernbund,
1 für die Mittelstandsvereinigung.
Kleine Nachrichten. Die Berliner Polit. Nachrichten melden, da voraussichtlich in der nächsten Session außer der Volksschulunterhaltungsvorlage keine größere Vorlage an den Preußischen Landtaa kommen werde, trete einstweilen kein zwingender Grund zu einer Herbsttagung ein.— Die ungarische Opposition hat eine Kundgebung veröffentlicht, in welcher sie das Kabinett Fejervary als verfassungswidrig bezeichnet und die Bürger auffordert, der Regierung alle öffentlichen Leistungen, Steuern usw. vorzuenthatten— General Stösfel, der Verteidiger Port Arthurs, wurde zum Kommandanten des siebten russischen Armeekorps ernannt.
Ein Kongreß der Börsenvertreter und Industriellen in Moskau setzte trotz behördlichen Verbots seine Beratungen über die russische Verfassungsfrage fort und sprach sich für eine auf Grund des allgemeine Stimmrechtes gewählte Volksvertretung mit zwei Kammern aus.— Wie der Voss. Ztg. von angeblich unterrichteter Seite berichtet wird, ist das Pawpolwsche Garderegiment bereits seit dem Monat Januar nicht mehr zur Wache befohlen worden, weil man in der nächsten Umgebung des Zaren in die Loyalität des Offizierkorps dieses Regiments Zweife setzt.
Der Krieg in Ostasten.
* Tokio, 18.Juli1905.(Draßtber.) Ein von Port Arthur eingetroffener Offizier berichtet, daß die Beschädigungen der gesunkenen russischen Schiffe einen geringeren Umfang haben, als angenommen wurde. Man habe gewußt, daß die Russen im Innern der Schiffe Sprengstoffe zur Explosion gebracht haben, daher wurden schwere Beschädigungen erwartet: doch seien die wichtigsten Teile der Schiffe auffälligerweise unverletzt gefunden worden. Am schwersten beschädigt sei der Bajan, der in den Hafen geschleppt wurde. Der Pereswiet sei imstande, mit seiner eigenen Maschine zu fahren. Beide Schisse würden demnächst zur vollen Reparatur nach Japan gebracht. Mau hofft sogar, die sehr schwer beschädigte Pallada bis Mitte August und vorher noch den Retwisan und die Pobjeda flott zu machen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.Juli1905.
Ein Lufidruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Grossbritannien, ein Minimum von unter 752 Millimeter über der Pommerschen Küste. In
ein Miimum Von Unter Vax imeterrPonhe
Deutschland herrschen Jebhafte westliche und nordwestliche Winde, das Weiter kig und kühl. Ueberall ist Regen getallen,—Prognase der Seowarte: Kühles, etwas aufklärendes Wetter mit abnchmenden Niederschlägen
ist wolki
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Juli l90#.
Mutmassliche Witterung für dan 20. Juli: Wolniges, veranderliches, zunächst für die Jahreszeit noch kühles Wetter. Wind West bis Nordwest. Keine oder geringe Niederschläge.
Rheinhöhe am 19. Juli, morgens 11 Uhr: 2,12 m.— 0,06.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> K.<space>
Die Magen= und Darmkatarrhe der SängLinge erfordern neben einer geeigneten Behandlung von seiten des Arztes vor allem ein den erkrankten Verdauungskanal wenig belästigendes, geringe Verdauungsarbeit benötigendes und dennoch kräftiges Nahrungsmittel. Ein allen diesen Anforderungen entsprechendes, glänzend bewährtes Prüparat ist Kufeke's Kindermehl, welches nicht nur die Nährstoffe in dem richtigen Verhältnisse wie die Muttermilch, sondern auch das leicht resorbierbare pflanzliche Eiweiß in Form von Dextrin und Zucker enthält und daher sehr nahrhaft ist. Den Krankheitskeimen bietet es einen schlechten Nährboden und bringt dadurch die Gärungsvorgänge im Darme zum Aushören. Kufeke=Mehl wirkt daher sogar im erkrankten Darme nicht nur ernährend, sondern tritt auch der Krankheit selbst entP
GardinenJahnstrasse 30.

Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 135&a Mittwoch, 19. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Winkelschmied
sowie einige
läger
erhalten noch Beschäftigung in der
Gesellschaft, Köln=Bayenthal.
Tüchtige ältere
uverläffiger gebildeter junger katholischer Mann sucht Stelle
gleich welcher Art(Buchführung,
Stenographie, schöne Handschrift), Vertrauensstelle bevorzugt, Kaution wird in jeder Höhe gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne lustige abgeschlossene
ohnungen
Dunger Mann sucht Stellung
1 zum Zweiradfahren.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer und Küche, Spind, Keller, Bleiche, mit Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Stlz, Zülpicherstr. 231.
nehst kl. Zimmer u. ger. gut. Keller v. erstklass. Spezialgesch. in frequentiert. Gegend sofort oder auch später zu mieten gesucht. Gefl. nähere Angeb. mit äußerster Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Suchen Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
#0
In ruhigem schön geleg. Hause
in der Gereonspfarre sind 2 oder## sch. große Zimmer 2. Etage an einen älteren Herrn oder Dame als einzig. Mieter preiswert zu vermieten. Das
Lippe-Zeitung, Haltern
Werkzeugdreher
für Hinterdrehbank bei hohem Lohn u. dauernder Stellung
Maschinenbau-Ansalt Humboldt Abteilung II, Kolk.
Bank= und Maschinenschreiner
finden bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
e
für Gasbehälter und Bassinbauten sucht*
Aug. Klönne, Dortmund
Kaffee=Nösterei sucht kräft. zuverl
jungen Arbeiter
für Brennerei und Lager.
Ang. mit Angabe bisher. Tätigkeit 1. Ref. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Haus ist vom Eigentümer allein bew. Ohl. u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gladbacherstr. 1, 3., Anbau, Spichernstr. 52, 1 Räume, Part.,
zu vermieten.
Bescheid Spichernstraße 52, 1
Etage
Färberei und chem. Waschanstalt
Telephon 6670. Telephon 6670.
Kranz Kinimann, an derseriktr.s
Damen= u. Herren=Garderob. jed. Art werden in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Std. gereinigt. Sämtliche Sachen
3 prachtvolle Zimmer
Waschküche, Badeg., in geschlossenem Hause für 30 Mark zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, part
3 schöne Zimmer
werden kostenlos abgeh. u. zugestellt. 3. Etage an kinderlose ruh. Familie Preise der Reinig. sind: Ueberz. 1,50, sper 1. August zu vermieten.
Rock 1,20, Hose 0,80, Weste.40, Damenrock v..50 Damenkost. v. 2,50 an,
Wollküche 4, 1. Etage.
Korbreparaturen
lumenstr. 3: l. Etage mit Mans O 5., abg. Keller, nur an ruh.
Leute, ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid Andreaskloster 6A.
I. Etage mieten.
Ursulaplatz 9
age 5 Räume zu 45 M. zi
Tadelloser Laden
Junger Beamter
sucht sofort einfach möbl. Zimmer,
event. mit voller Pension, bei einer sächsischen Familie.
Off. mit Preisang. unter C 24 an d. Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6.
übsches Schlafzimmer mit Salon od.
Wohnzimmer v. 22. Juli b. 5. Aug. Nähe Hansaring v. Reserveoffizier ges. Angeb. an A. Esch, Zülpicherstr. 38.
Der
Verkauf Lo0-schrsesächtie
Vertauf gmihgel Ziüsen
soll bis zum
31. Juli I. 3
8.
ausgedehnt werden, weil die Baubewilligung erst am 16. d. M. erfolgt war. Es muß jedoch nunmehr endgültig wegen
Abbruch des Hauses
Anst. Haus in g. Zustande od. Unter
A haus,—5.,., M. 1. Okt.z. m. g. Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Studenteneltern,
welche Theologiekandidaten Kost oo. Logis geben, erhalten als Entgelt dafür Gratis=Privatunterricht bezw. Nachhülfe für ihre Söhne.
Offert. unter A 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Flechten von Rohrstühle
prompt und billig. mieten. Bescheid z. Erage.
Audvig, Eintratztstaße 9. Wohn= u. Schlafzimmer
besseren Herrn zu vermieten
31
Etage.
gibt Unterricht
im Franz. und Englischen. War 6 Jahre in London. Gefl. Off. u. Nr. 99 a. d. Annahme stelle Friesenstraße 43 erbeten
Im Anfertigen sämtlicher Klingelputz(2, 1. Erage.
Buchbinderarbeiten s. Etage 3 Zimmer
owie im Einrahmen von Bildern! Manfarde an einzelne Dame zu
an nur besseren Herrn zu vermieten. Klingelpütz 72, 1. Etage.
Einleger und Einlegerinnen ges. Greven&amp; echtold, Brückenstr.6
Ein tücht. selbst. Schlossergeselle
gesucht. Unter Krahnenbäumen 75.
Ein besseres
welches in Hausarbeit und Bügeln erfahren, als Stütze der Hausfrau bei Familienauschluß gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen gründlich auszubilden.
Offerten unter A B postlagernd Geistingen, Sieg.
empfiehlt sich l und Mansarde an einzelne Dame zu
Hubert Breuer, Buchbindermeister vermieten. Blumenstraße 11
und Schreibwarenhandlung,**
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kalt, Kirchstraße 4.
sucht Kunden im Nähen u. Nührtin Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25
Hübsch möbl. Zimmer
Cf...- parmtoten
cranzösisch oder Englisch, Stunde nur
X—„
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstraße 54, II.
nier mit guter Pension
zu vermieten
Altermarkt 56, Metzgerei
Zu vermieten.
0
Kubnusimme
zu 16 M. zu verm. Ankerstr. 21.
Verwietung eines Lagerraum und Lagerplatzes
9 nette Zimmer, 16., Familie
zu vermieten. Weidengasse 14.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Erftstraße 25, 1. Etage.
Der im östlichen Teil des früheren##### Zimge part., an
Güterschuppens auf dem Personen= Eleg. mobl. Zimmer, bess, kath
35 an Fothodensäche haltenze Hern od. Dane zuverm. Ulrichg,.I1
Lagerraum, ferner der an der JägerProp. zuverl.
für einf. bürgerl. Küche u. Hausarb.
und jüngeres
f. Hausarbeit, welches etwas nähen kann, sofort gesucht. Keine große Wäsche. Kalt, auptstraße 34.
Kräftiges Lehrmädchen
für bess. Kolonialw.= u. Delik.=Gesch. unter günst. Bedingungen sof. gesucht.
J. Siepen, Kalk, Hauptstraße 34.
Schweinemetzgerei.
Gewandtes, braves Ladenmädchen sucht baldigst Jakob Roggendorf, Rodenkirchen, Hauptstraße 50A
Sanb. kath. Mädchzen v. Lande,
wenn auch noch nicht gedient, in kl. bess. Haush. gesucht. Palmstraße 21.
Gewandtes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Stdfr. nebenb. geh., k. Wäsche. Jahnstr. 4, I.
#g. Mädchen v. 14 J. f. morg. von •10 Uhr f. Gänge u. nachm. f. I. Handarb. ges. Burgmauer 30, 1. Et
unges Mädchen in eine Bäckerei für
alle Arbeit sof. ges. Heumarkt
Stellen-Gesuche.
Militärfreier junger Mann, 20 J
sucht Stellung auf einem Bureau.
Derselbe hat das Gymnasium bis Obertertia exklusive besucht.
Offerten mit Angabe der Bedingun gen unter B 138 a. d. Gesch. d. Bl
Jüchtiger Bäcker und Konditor
&a 31 Jahre alt, sucht Stellung in einem Kloster oder Anstalt. Gefl. Fr.=Off. u. U N 3931 a. d. Ge
schäftsstell; der Köln, Volkszig.
Kleine Mansarde in ord. Hause an Reinzelne Person zu vermieten. Preis
5 Mark.
Mauritiuswall 32.
Halbertusstraße 55 1. und 2. Etage
Ty je 4 Zimmer u. 1 Mans. zu vermieten Besch. Friesenstr. 19, 1. Et.
Orüsselerstr. 56 abgeschl. 3. Etage 4 ∆ Zimmer u. 1 9
Legerranm
straße zu Cöln=Ehrenfeld belegene, etwa 2560 qin große Lagerplatz, sollen unter den bisherigen Bedingungen vom 1. Oktober d. J. ab neu vermietet werden. Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen in Cöln=Ehrenfeld. Schriftliche Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen
sind bis zum 29. Juli d.., gor Besch. oas. I. Er. u. Frttesenstr. 100 1. 2e.
mittags 11 Uhr, zu welchem Zeit-##chöne Mansarde an ruhige Person punkte die Eröffnung stattfindet, an!7 zu verm. Maybachstraße 150, 1.
die unterzeichnete Betriebsinspektion.
Johannisstraße 25, postfrei einzu inden.
Cöln, den 18. Juli 1905.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion
Himmer u. Mans. zu vermiet.
Besch. das. I. Et. u. Friesenstr. 19, 1. Et.
ep 3. 1. Et. strßw., 2 Mans. a. anst Leute zu verm. von Werthstr. 22
Möbliertes Zimmer zu vermieten. 996 Marzellenstraße 58.
Auf Station Kalk Nord gegenüber
T1 dem Stationsgebäude, an der neuen Ladestraße sind 5 Lagerplätze in einer Größe von 100 bzw. 140 gin zu verpachten.
Die Bedingungen und Lageskizze können bei unterzeichneter Stelle, Jo hannisstraße Nr. 25, Zimmer 23, ein gesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote auf einen soder mehrere Plätze, veraier Zimmer,
2. Etage, zu verm.
Plankgasse
M. Gereonshof 1, II. E. Steinfdg.
Zu verkaufen.
Dellbrück.
das noch vorhandene große Lager in allen Sorten Schuhwaren bis dahin geräumt sein. Es ist dadurch jedem Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in nur guten Schuhwaren, keine Ramschwaren, zu wirklich billigen Preisen noch decken zu können.
Es sind noch vorrätig: Große Posten DamenChevreau= u. Boxcalf Stiefel von 6,50.4 an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel v. 4,25# an, Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Knöpfen, Schnür. n. mit Spange in imit. Chevr. v. 3A. an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, mod. Fassons, gut. dauerh. Stiefel, v..50 fl an, in eleg. Fass. v. 6,50 u. 3,50 an, der gl. Zugstiesel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass. 6,50 u. 3,50 an, Herren=Schuallen= sliefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von 6,50 u. 3,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Borcalf=Stiefel in sein. Ausführung, 27/30 4,75.4, 3135 5,50 fl. Schulftiefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schönere Fassons, 2730 3,50.fl, 3135.4 Ein groß. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. DamenPantoffel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
geb. Anna Maria Bolder
und deren verstorbenen Anver wandten findet am Donnerstag den 20. Juli, vormittags ½10 Uhr in St. Alban statt. Verwandte und Bekannte sind hierdu freundlichst dazu eingeladen.
39 Breitestraße 39# Herz-Zesu-Bruderschaf
das noch vorhandene große##nermenz: der Kunferagß.
in St. Maria in der Kupfergasst, Die Exequien für das verst. Mitglied die ehrwürdige Schwester Stanisla, geb. Amalie Kath. Krey, aus der
Kongregation der Cellitinnen zur heiligen Maria i. d. Kupfergasse finden
statt Freitag den 21. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Excquien für Herrn Jakob Weiler
find. Donnerstag den 20. d. M. morg. 9 Uhr, seitens der Marian Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hier durch höflichst eingeladen wird
Das Zstöckige Haus
Gladbacherstraße Nr. 170 ist billig zu verkaufen oder im ganzen zu vermicten.
Gebr. Sünner
Zechenbrauerei Kalk.
Für den Neubau der höheren Mäd chenschule am Karthäuserwall dahier sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 4. k. Mts., morgens
11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 18. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Städt. Straßenbahnen.
Robert Nowotuy
Schuhhaus, Breitestr. 39.
Wegen des zu erwartenden großen Andranges während des Verkaufs der Zeitkarten werden in der Zeit vom 25. d. M. bis einschließlich 5. nächsten Monats Schüler= und Ordenskarten an unserer Kasse nicht verabfolgt.
Die Direktion: Wattmann.
ahrrad, fast neu, mit Garantiesch. *) sehr billig. Marzellenstraße 58.
Nägmalchin ginggg. 55#, 5 Jahre
Ein schön gelegenes Eckhaus,
Gereonspfarre, verm. seiner großen Räume zu jedem größ. Geschäft pass., wie Konditorei mit Café, Kolonial= Engros oder große Bureaus preiswert vom Eigentümer zu verkaufen Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl
Sofa, gut erh., 18.4.
B
utgeh. Lebensmittelgeschäft wegen O anderweit. Unternehmen billig zu verk. Preis 1500 M. Ware n. Fakt Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. d. Bl
(Zwei Zimmer 3. Et. an stille Leute
zu verm. Kupfergasse-8, B. 1. E.
Hos und Logisb) gtolkgasse 37
Ladenschränke,
Regale, Schaukasten, Thenen, Wagen Maße, Gewichte, Schauseln, Oelbehält.
Käseschränke, Pulte, Glaskast.„Messing einrichtungen, Glasplatten, 1= u. 2sitzige Pulte, Kontorstühle, Kaffeebüchsen.
Jean Konen, Vor St. Martin 5.
radenlokal mit 2 1 Mans. zu verm
Wohn., Souterrain,
Josefstraße 24.
Hübsch möbl. Zimmer, straßw., billig
zu verm. Erftstr. 54, 2. Etg., I.
schlossen und mit der Aufschrift„Ver- wei möbl. Mansarden zu vermieten. mietung von Lagerplätzen“ versehen, J Wahlgasse 2, am Heumarkt. bis zum 1. August d.., vormittags
bis zum 1. August d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter in dem Amtszimmer der Betriebs=Inspektion I.
Cöln, den 14. Juli 1905. Königliche Eisenbahn BetriebsInspektion 1.
Schlafstellev-treitzeuggasse 30.
Istöbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M. A zu verm. Antant=nstua
Antoniterstraße 31.
Anbauzimmer 3. Et. an st. Leute
zu verm. Quentelstraße 3.
Der am Freiladegleis 21 des GüterD bahnhofs Cöln=Ehrenfeld
„####elo und
der Vogelsangerstraße, neben dem Deckerschen Wohnhaus gelegene, etwa 350gm große Lagerplatz ist vom Oktober d. J. ab anderweit zu vermieten.
Die Bedingungen sind bei der Bahn meisterei in Cöln=Ehrenseld sowie im diesseitigen Amtszimmer einzusehen Verschlossene Angebote mit ent sprechender Aufschrift sind bis zum 5. Juli d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter statt findet, der unterzeichneten Dienststelle, Johannisstraße 25 II., einzureichen. Cöln, den 13. Juli 1905. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion II.
ssippes, Abg. 3 gr. R. 2. Et. m. Ver.
lodes. abg. 9 g“.
z. v. Eintrachtst. 169, Uerdingerst.12
(.in leeres Zimmer an anst. Person C zu verm. Besch.
m. Pension zu verm. Neumarkt 44.
in 2fenstr. möbl. Zimmer straßenw. zu verm. Gereonswall 31A.
Möbl.
20 M.
und Schlafzimmer
Weidenbach 3.
und 2. Etage 4schöne Räume billig
zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Miet-Gesuche.
3 Zimmer u. Mansarde
Balthasarstraße 14.
Junger Herr sucht möbliert. Zimmer
zu verm.
mit guter bürgerlicher Pension
Off. m. Pr. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Amzugshalber bill. zu verkaufen
6 nußb. Stühle, 1 Tisch und eine Küchenanrichte. Händler verbeten.
Hunnenrücken 25, 2. Etg.
Ausverkauf in Nähmaschinen u. Fahrrädern.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245
Abbruch Mohrensraße 29.
Fenster, Türen, Treppen m. Geländer usw. sofort an Ort u. Stelle zu verk
Partie 1. Zigarrenkisten, schwere
# eiserne Geldkassette, verschied. schöne Vogelkörbe billig zu verk.
Kalk, Hauptstraße 34.
Fast neues Coupé,
leicht, und ein Ardenner Pfer. zu verkaufen. Kamekestraße 3.
Motor=Benzin 680er,
jedes Quantum, zu billigsten Preisen Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Zweischl. Nußb.=Bett, Kleiderschrank,
Vertiko, Tisch, umstdh. unt. Preis sof. zu verk. Händelstraße 16, 1. Et.
fast neuer Backofen auf Abbruch
billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 10
Jast neuer weißer Kinderwagen
(V mit Gummireifen, raummangels
zu verkaufen. Erftstr.
Garantie Marzellenstraße 58.
#a iner 2
Weidenbach 3.
Kauf-Gesuche.
mit Garten und Einfahrt in Nippes oder Merheim gesucht.
Ang. u. Nr. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
GetrageneHerrenkleider
kauft Meder, Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
28 PIg.
ein Paar platt. wollene
Manns-Socken.
ein Paar schwere wollene
Frauen-Strümpfe,
baumwollene Socken und Strümpfe 25, 35, 40 u. 50 Pfg.,
nur solide dauerhafte Qualitäten. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Gasmotor, 1 Pf.
in tadellosem Zustande, geg. ElektroMotor einzutauschen oder zu verk.
Weidengasse 68.
Stattern.
Fließende, unauffällige Sprache, Schwinden jeden Angstgefühls, sichere Beseitigung garantiert! In Köln nur ein Kursus!
Meldungen sofort im
Wiesbadener Julitat
Schildergasse 93, III. links b. Müller.
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3145, Eigelstein 102
Bau- und Kunstverglasung Geätzte Scheiben Blei- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Spezialität:
Fabrik k. Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder, Grabplatten Verzierte Scheiben
nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattieren von Glasund Metallwaren
* Glasschleiferei X 4
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertret. d. Kölnischen
Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
Sitz-Badewanne.—en
9
Kuch
65
Pfeilstraße 26.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21, E. Sch