Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
chlich in Rolm und in. Birtzteszep, Voetrauent: Jür Pgagz: 1 Senter omes Ausnahme wrenmgrih. St S Seg
werke und Hinterhäuser werden mit Jonniags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), II
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
heute 6 Seiten.
9. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 210. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Dekoriert!
Weiss!
Kaffee- u. Teekannen stuck
Milchkannen..—
Zuckerdosen—.—
Tasse inkl. Untertasse Untertassen——————
Kuchenteller mit Griff——.—
Stuck 12c)
Platten oval
Kaffeeservice steilig Tafelsenice esteilig oval, festonn.
von M.
rund, Rokoko
Hohe Strasse
Filialen
sowie alle Sorten
Mit dem heutigen Tage verlegte mein 15 Jahren in meinem Hause Merheimer betriebenes
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Kolonialwaren=GE nach meinem Keubau
S Merheimerstraße 149A.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
( Indem ich für das mir bisher geschenkte Ver### sa trauen bestens danke, bitte ich mir auch selbiges in 8)
Ha usvon uunen Leidte ulosebrisger Peihe * Durch bedeutende Vergrößerung meines Geschäftes bin) # ich in der Lage, jeder Kotkurren die Stphe zu bieten. gn G Nach wie vor soll es jedoch mein Geschäftsprinzip sein, Enur gute und beste Ware zu dem billigsten Tagespreis zu verkaufen.
(C. Als besonders gut und billig offeriere für jetzt: D
E neue holl. Vollheringe 5 Pfg. Tührahmbutter.30 M. 83 (6m Neues Hauerkraut 12 Pfg. Erische Laudeier9 Pfg. 6. C holsleiner Faktoreibutter.20 M. 0
G Hochachtungsvol Josef hecker.##
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquels Bargerl. Brauhaus). 9
Dortmunder Nktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen, 2
as täglich frische Füllung.## (Bierstal), Bierkellerei Plankg. L4. Fernspr.
Sterilisierte
m Gebrauch fertig in Literflaschen 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
r. k. Hintenlis, Fernrspr. 1860.
Apparate zur Herstellung
fabriziert als Spezialität:
Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
Souriftentaschen, Rucksäcke, Reisetaschen, Koffer,
usw. billigst.## Alle Reparaturen.
ntik. Oelgem., Molenaer, Holl. Meist.
Antik. Oelgem., Molenaer, Holl. Meist.
4t 1660. Holz, 84X 60 preisw. z. verk.
.Kesse., Mal. u. Anst., Gabelsbergerst. 27
Besichtig.mitt. v. 12-1, abds. v. 7½ an.
berg.
er.
ißericher. ter dem
öbbels.
emann.
helen.
ers.
Antoni. Stamm. Köller, solffs.
Ruhrig desselben 9 Uhr,
vorher
i) ist eben elben werigen Preise n Händler
15
Ist,
se 14.
zelegenheitsm Platze.
wagen
dorferstr. 2, sbahn.
rwerk,
von Stückch. Lchtl
en mit Preis ., Gaudin.
em Leiden der
zun
r Existenz, ev
ie Gesch. d. Bl.

und Goldwaren.
IPetochtie.
Beste und billigste
Größte Auswahl.(Pzsss.“) Größte Auswahl.
Ca. 1000 flinge, neueste Fassons, mit echt. Spal elt.
gterl gstenget von 3 Mpc. an, mit Rlomant die 200 We.
Cu. 500 geldene Proschen u. Ggruinge v. 3 Mk. au,
maderne Halskeischen mit Anhänger, Herz oder Kreuz,
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30 K
Gold. Herrenuhren von 30—300 K, in Silber von—50 K
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an.
Doudle von 4 Mr. an, Golbscharnter von 15 Mk. an,
massiv Gold von 20 Mt. on.
——
Wallfahrt
von Lindenthal nach Kevelaer
Sonntag den 13. Angut, norgens 5/ Uhr:. 5. Meste
Wbecbasch. Whsäher de B41sz.7 95 ie Khaleht
Sielen; bein Küicher Lanbertz, Satzeger
A. Abel, Braunsfeld, Kitschburgerstraße 242/244.
Sensie eltch, ie daece. an Lachaises weioder leisie Kausten it
gegeben
Einladung a in mate
** der faat bezt Aiteto hanseg(Anstas. Ke r. S. 77.7 im
— Versammlung.——
e dev. ern„Mist pig süte Zentsglsand picht möglight; Hon Jeds ad Faost Die. 3guigen weoder„ ne l4 Tg= et;
um rege Beteiligung bei denselben....—..—
Albert Schröter, Menerst. 11
81 den us urg Her 10. 5. Per aBend ver uihr, in der Flora, satsbenden Hartenseht mit Heuerveri. lev oiser hiant oie gziscts Bil.
Suhrvenich, zengtegz den). uund garten bei unserem Vorstandsmitgliede Waidmarkt 20, in Empfang zu nehmen.
Arrterschalzreichlg
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir 4
einen eigenen Beamten
a tentastalen, Vir Srauechen unere Freaus(auch in ded vor. 28
##orten und auf dem Lande) uns 5
2 Fälle von Tierquälereien, Vogelfang. Ueberladen d. S ∆ Fuhrwerke, Fehlen der Fahrbahnen bei Neuhauten#
P einschreiton zn Könr 11—h hashg Zeligstigung, für Ale 88
S esthege Pas rshnite chgegae
Obeitre pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag-3 Nk.) nimmt gern entgegen
4 Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 35, ATB 36 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher
Tahe stül...—
Der Vorstand.
Weinrestaurant
P. Baden
I..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine. Vorzgl. Küche.
lultiger Carten.
Reis
=Kleidchen
5
Der Vorstand.
Wilh. Windscheif, Obermeister.
Ortsbestimmungen.
Jull isoso und der Beichlüse der Stosthergrbizez. Leisanr gzlung
3. Januar und 10. Februar 1905 werden für den Umfang der Sta Kalk folgende Ortsbestimmungen erlassen:
Die Betträge für diesenigen Verlekherter Haue und HerungskrankenKalkt bestehenden Ortz, Ve=xrankenversicherung angehören, werden durch hasse, sowie der Gemeinde= Kraubenversteungg=Anstalt von den Arbeitgebern
deren Orgue Zu, HeiZem eingezggenen Beträgen entsprechenden Marken in
die duttungskarten der Verscherten eingeklebt und entwertet.
Auch
empfehle
Fragen elwa 8 3
Lohnzahlungsperioden für die Verscherten gezahlen Veiträge diesen in
Abzug zu bringen.
Alsbald nach erfolgtem Eingang der
Einziehung stel in die Duttungskarten der Versicherten einzukleben und zu entwerten.
Die Ausstellpe, durg., Intau'g, mit der Einzschung der Beiträge eansftragten, Stelen aettanfehen, sowveit es sich um die bisen Kasen augehörenden Versicherten handelt.
9 S Lic.; Sehscendact haschshasloe Lecoden, Fre Gastangesiäcte bei den Einzsehungestelen der betresenden Kasen zu Hinterlgen.
Gegenwärtige Ortsbestimmungen treten am 1. Oktober 1905 in Kraft. Kalt, den 10. Febrnor II9., Bürgermeister: Albermann.
Der
Genehmigt!
(L..) J. V. Dr. Blankenhorn.
Berlin W. 66, den 10. Aprn 120
Auf Grund des§ 153 des Invaliden=Versicheruzg= dee sezgsighutngneich, Haß
die Versicherten, die in der Stadt Holn on.., Orts., Betriebs:,(Fabrik.),
träge zur Invalidenverscherung beauftrag.eZz.meing..grankenversicherung
angehbren, verpilchtet sind. die Qutungskarten bei diesen Stelen zu
peutertge. Jz Minister für Handel und Gewerbe.
J. Nr. IX1. In Vertretung gez.: Lohmann.
wird hiermit auf Grund des§ 148 des Invaliden=Versicherung.=Gelches vom 13. Juli 1999(.=.=Bl. S. 463) geGein, bns ur. Aru.—. gl. g. Der Pgeguge risdent:
Vorschende Orichestunungen verden hernit zur Ssenlichen Keurtnis
s ee... August 1995. Der Bürgermeister:
Kot:.2 2. Angust I9. AIbermann.
von Matth. Münchrath Köln-Melaten, Ecke kloster. u.
este Haltestelle der Elcktrschen Bahn, 5
Sehr empfehlenswert für Kranke, Erheiungs bedürktige und Ferienkolonien.
Stets frisch gemolk. Milch von eigenen Rühen. Täglich frische Eier. ebrndes u. auf Bunsch geschlocht. Gestüger eigen. Dicke Milch mit Sahne.
Aufträge für Mllchlicferung außer dem Hause gehme germerngegen.
Telephon Nr. 802.
Ein grösserer Posten
abgepasster
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Waschkleidchen
78) sonst 1,20.44. Schulkleidchen 75, sonst 2,.30
Ripskleidchen
.65, sonst 1,95.4. Festonkleidchen 1,85, sonst 2,40.4.
nnum 114 Leichte
Wollkleidchen
nur 2,75##.
Weiße Knabenkleidchen jetzt 1,80.4. 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen.
250 weiße Tragkleidchen von.K. an zum Aussuchen.
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Schu
A.75,
3 Ripe
1
Peinster Aplelwein
Jägerhof Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer.
Retandsra,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr maßigen Preisen.
Für besseres Schuhzeug ist das allerbeste
Nigrin
Schuhzeug aus Kalbund Rindleder gibt
In
roten Dosen
prächtigen Glanz. Fabrikant:
Garl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Cart ugens
roe Perchs über die Metsandest des Vereiss, sowie zue
Healte 3. Bl. vorentaesios ülse indesmalgeans, Jlunerstr.33,
Iurücgelehrt hl Zurichgelcht
Dr.
Kysshäuserstraße 11.
Locales.
** Die fünfzigjährige Doktorjubelfeier begeht am
Henses fand, Später eing er an die
Seschsch esce escs ce esche e
atiana 1855/56 legte er das Staatsexamen ab. Hierauf trat er als sährig=freiwilliger Arzt beim Gardekürassierregiment ein. Nach
schchchchh
bfeskebtepgurch den Hinwoesk, auf. de Grindung des Nieder
seschchseschsc
sesc
ascste). schelech el eischeise beaie ele
ase 15s und sür dez, Deuschen I Weitere Meisterkaurst,, Siharzie Fa. Shähsle uoche Sa, bscher(Trchbesbauer beziunen d. Oktoder K. 3a, Jer ichen.
der Meisterkurse zu haben.—
Ftgochen. Sonmergerchen 110.
Sonnenbrand, man am vorteuhaftesen.
nur mit der in solchen Fällen glänzend bewährten
schen, Sommersprogen 4# am vorteilhafteste
Myrrholin=Seife.

Erstes Blatt.
Kölner Lecat-Rüzeiger Nr. 216* Unitwoch, 9. Rugust 1905.
Seite 3.
Locales.
0 Die Bandwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln
m in ihrer gestrigen Vollversammlung Stellung zu der Frage 49 Mefähigungsnachweises. Der Vorsitzende, Fritz Figge, herichtete über den Gang der Verhandlungen und das Zustandeonnen der beresfender Gesehenwütrfe, ung, an er ecghasern.
vorwies auf die Tätigkeit der Siebener=Kommission, die den Auftrag hatte, die Gesetzentwürfe auszuarbeiten. Erst später sei man zu der Auffassung gekommen, daß es für den Handwerker schwierig sei, esete zu entiverfen, daß es vielmehr prattischer sei, Leitsätze ausarbeiten und diese der Regierung zu, unterbreiten. Seit vielen Jahren sei die Einführung des Befähigungsnachweises von den handwerkern verlangt und vier Mal sei sie vom Reichstag anaenommen worden. Wem es um die Hebung des deutschen, Hand, zu tun sei, müsse auf dem Boden des Befähigungsnachwe hen. Namhafte Sozialpolitiker hätten sich für den Befähigu nachweis ausgesprochen. Von den Handwerkern selbst seien 10 Prozent gegen den Befähigungsnachweis. Er schlage vor, den Beschlüssen der Siebener=Kommission zuzustimmen.— Oesterreich sein erklärte sich gegen die direkte zwangsweise Einführung des
Efähigungsnachweises. Die Erwerbsverhältnisse der einzelnen Handvirter seien so verschieden, daß der allgemeine Befähigungsnachweis
nicht tunlich sei. Er sei dafür, daß man zuerst der Frage der Organisation des Handwerks näher trete. Das moderne Handwerk wolle nicht eingeengt sein. Wer als Handwerker etwas verdienen wolle, müsse sich heute auf eine Spezialitst, wersen, und die anderen Waren aus Fabriken beziehen.— Weineck(Köln) hebt hervor, daß das Handwerk bereits hunderttausende Mark für diese dee verausgabt habe. Der Kampf sei bereits 30 Jahre ohne Erfolg geführt. Keinen Federstrich sei man weiter gekommen. Endlich müsse man diesen Gedanken aufgeben und diese nicht mehr zeitgemäße Forderung in den Mülleimer werfen. Es würde ein Kulturfortschritt bedeuten, wenn man jetzt einen derartigen Beschluß fasse Redner verweist auf die Forderungen, die durchführbar seien, B. daß die Ausbildung von Lehrlingen nur solchen Meistern gestattet werden soll, die die Meisterprüfung bestanden haben usw.— oppelfeld(Mülheim=Rhein) erklärte, daß die Wähler seines kreises für den augemeinen Befähigungsnachweis seien.— Bianden(Köln) bedauert es, daß im Vorstand der hiesigen bandwerkskammer zwei Ansichten in dieser Frage vertreten seien. Es handele sich vorläufig doch nur um leitende
Grundsätze, die der Regierung als Unterlage dienen sollen.
Sattlermeister Oestreich(Köln) betont, daß durch die straffe Festhaltung am Befähigungsnachweis andere Momente verpaßt worden seien veil die letzteren immer mit der Forderung des Fefähzigungsnechweises
vergnickt wurden. Drechslermeister Weineck(Köln) erkennt die Verdienste des Abg. Euler an; Redner würde sich aber freuen, wenn sich Hr Euler etwas mausern würde, dann würde es ihm gelingen, das nie Handwerk hinter sich zu bekommen. Man einigte sich schließlic zu folgender Resolution, die dem Handwerks= und Gewerkkammertag eingebracht werden soll, wenn der Antrag Dortmund uf Vertagung der Angelegenheit zur Annahme gelangt und die korschläge der Siebenerkommission abgelehnt werden:„Wir halten mentwegt daran fest, daß das Ziel der Ordnung im Handwerk darin besteht, daß ein Handwerk selbständig nur von denen ausgüht werde, die den Nachweis einer ordnungsmaßigen Lehrzeit und der Befähigung für ihr Handwerk erbracht haben. Wenn zurzeit vegen fortgesetzten Widerstandes der in Betracht kommenden gesetzlichen Faktoren die Einführung des Befähigungsnachweises für das eesamte Handwerk noch nicht erreichbar erscheint, so setzen wir diese forderung einstweilen zurück, halten aber fur dringlich erforderlich, daß wenigstens unverzüglich für diejenigen Zweige des Handwerks der Befähigungsnachweis eingeführt werde, bei welchen die mangelhafte Ausführung der Arbeit Gesundheit und Leben von Nenschen gefährdet. Wir fordern daher: a. obligatorische Organisation des Handwerks; b. zur Sicherung einer ordnungsmäßigen, tuchtbaren sachlichen Ausbildung und sitlichen Erziehung der Lehrlinge erachten wir als dringend geboten, daß, solange der Besähigungsnachweis für das gesamte Handwerk nicht eingeführt ist, nur solchen Handwerkern das Recht der Ausbildung von Leyringen zuerkannt werde, die nach§ 133 der.=.=O. den Meister#itel zu führen berechtigt und nach ihrem sittlichen Verhalten dazu geeignet sind; c. dem Handwerkerstande in eine vesentliche Förderung dadurch angedeihen zu lassen, daß seitens des Staates wie der kommunalen Behörden bei der Zuschlagerteilung jetreffend die Vergebung von öffentlichen Arbeiten Leistungen und ungen bestimmt werden. Bei Gleichwertigkeit der Leistungen soll demjenigen unter den Handwerkern der Vorzug gegeben werden, welcher den Meistertitel zu führen berechtigt ist: d. seitens der Behörden, des Staates und der Gemeinden und namentlich seitens des Gerichtes sind zu Sachverständigen, soweit Angelegenheiten selbständiger Handwerker in Frage kommen, nur solche Personen u bestellen, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind e. seitens der Behörden, des Staates und der Gemeinden ist darauf hinzuwirken, daß zu Mitgliedern der Vorstände und Kuratorien staatlicher und staatlich unterstützter sowie städtischer Fach= und Fortbildungsschulen resp. Innungsschulen, soweit Handwerker in Frage kommen, nur Handwerker ernannt werden, welche zur Füh4 handwerks=Ausstellung Köln 1905. In dem morgen,
Donnerstag abend 6 Uhr, stattfindenden Orgelkonzert wird der blinde Organist Commans von St. Alban Mozartsche Kompositionen vortragen. Zu Ehren der Mitglieder des Deutschen Handwerkskunmer= und Gewerbetages wird Hr. Wilhelm Miller anz Freitgnachmittag 4 Uhr ein Orgelkonzert geben und außer Bachschen sompositionen die Fuge-moll opus 152 von Franz Schubert und de Sonate-dur von Mendelssohn zu Gehör bringen.
t. Futa-Ausstellung. Mehr als 11000 Personen besuchten ahletten Sonntag die Futa=Schaustellung neben dem Hohenzollen. garten. Das eigenartige ethnographische Bild, das sich den 3 schauern dort bietet, fesselt alt und jung in gleicher Weise. Erregen das Interesse der Erwachsenen namentlich die Szenen aus dem afrikanischen Volksleben, so ergötzt sich dle Jugend an den Kämpfen mit Schwert, Speer und Schild und an dem Karawanenüberfall in der Wüste. Die Direktion der Schaustellung hat die Einrichtung getroffen, daß während der Ferienzeit an den Tienstag=, Donnerstag= und Freitagnachmittagen Schüler in Begleitun Erwachsener zu bedeutend ermäßigtem Entree zur SchauI, der Flor“ fndet am Donnerstag den heit der Handwerkskammertagung in Köln ein Gartenfest statt, bestehend in großer Beleuchtung der Parkanlagen und Feuerwerk von der bewährten Meisterhand des Kunstfeuerwerkers Hilger kemer. Um das Fest zu einem richtigen Volksfest zu gestalten und gleichzeitig den weitesten Kreisen Gelegenheit zur Besichtigung
im großen Germaniapreis über 100 Kilometer erstmalig den eng lischen Champion Tommy Hall(London) an den Start bringen. Hall, der Sieger im Goldenen Rad von Hannover, war verschiedentlich
G Castan Danoptikum(Hohestraße) weist für den Monat August ein größeres Spezialitäten=Programm auf. In jeder Abteilung ist eine Neuheit zu schauen. Im Vortragssaale präsentiert sich Rosa Wedstedt als Riesin; ferner sind hier die kinemato graphischen Aufnahmen vom rheinischen Turnfest und eine verunglückte Luftballonfahrt zu sehen. Im Irrgarten stellt sich die durchsichtige Griechin mit der durchschossenen Brust vor. stellung macht einen großen Eindruck, weil man glaubt, sich in einem Saale zu befinden, der einige tausend Menschen faßt. Weiter werden in der Schreckenskammer mysteriöse Katakomben vorgeführt, indem man vom Leben zum Tobe und wiederum zum Leben zurückbefördert werden kann. Trotzdem diese Vorführung ernst erscheint, erregt sie doch große Heiterkeit, wenn das Skelett mit dem lebenden Kopf erscheint. In Auerbachs Keller führt das Kölner HänneschenTheater seine Faxen vor, betitelt Ein Turnerfest vor 100 Jahren. Diese Vorstellungen finden allgemeinen Beifall und werden vom Publikum mit Applaus belohnt. Da die Eintrittspreise die gleichen geblieben sind, so ist der Besuch des Panoptikums jetzt, zur FremdenKölner Liederkranz. Der Besuch der Ausstellung der dem
Verein gelegentlich des goldenen Jubelfestes von nah und fern zugegangenen Geschenke(Kristallpalast, Schildergasse 107109) war gestern ein sehr reger. Die reichhaltigen und prachtvollen Gaben fanden allenthalben großen Beifall. Die in geschmackvollen Arrangement zusammengestellten Geschenke können heute und morgen(9. und 10. August nachmittags von—7 Uhr noch besichtigt werden.
% Die goldene Redaille erhielten bei Gelegenheit des Kongresses des Verbandes Freier Vereinigungen selbständiger Barbiere, Friseure und Perückenmacher Deutschlands in Dortmund die Firma J. Herz, Damenfriseur, Hohenzolernring 2d, sur hervorrggende
ges
W
Firmen wurde vor wenigen Wochen in. Mäinz auf einer AusstelG Mlilikrisches. Das Plonier=Latalgn. Nr.10, Nelchzes ober
halb Kölns bei Zündorf eine Brückenbau=Uebung abgehalten hat, nimmt bis zum 17. August an einer großen Belagerungs=Uebung teil, an welcher auch die Truppen der hiesigen Garnison beteilig sind. Am 17. August kehrt das Bataillon wieder nach seinem
G Ein schwere Automobilunfall hat sich vergangene Nacht gegen 12 Uhr auf der Bonner Chaussee nahe der militärischen Ringstraße ereignet. Der Betriebsmeister Paul Peters von der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge, hier, kehrte mit vier Herren in einem Motorwagen nach Köln zurück und fuhr an der genannnten Stelle in voller Geschwindigkeit gegen einen quer über die Chaussee gestellten Möbelwagen. Die Lenkstange seines Gefährts drang dem Betriebsmeister in den Unterleib, so daß die Eingeweide hervortraten. Ein Arzt leistete ihm in einer nahegelegenen Wirtschaft die erste Hülfe, doch starv er schon bald nach seiner Ueberführung ins Bürgerhospital. Die übrigen Wageninsassen kamen mit
Df außer de Chauffeur verletzten Herren sind Metzgermeister Peter Remmlinger aus der Poststraße, Photograph Josef Esser aus der Schildergasse und der Direktor des Kolosseums Karl Mathäus aus der Schildergasse.— Von anderer Seite wird uns zu dem Unglück ergänzend mitgeteilt: Das Automobil fuhr mit voller Wuch gegen die Deichsel des Möbelwagens, so daß die Insassen zum Teil herausgeschleudert wurden. Das Motorfahrzeug flog in den
dem sich ein Häuschen befand, versteckt gehalten. Als nun gestern
mehrere Kriminalbeamte den Nachen betreten wollten, sprang er, nur mit Hose und Hemd bekleibet, in das Wasser und rheinabwärts. Er setzte sich dann in einen Nachen und ruderte bis zur anderen Seite des Rheines hinüber, wo er ins Feld lief. Die Beanten fuhren dem Menschen nach, und es gelang ihnen auch, ihn nach kurzer Zeit festzunehmen. Der Jagd nach dem Entsprungenen schauten am Rheinufer in Mülheim viele Neugierige zu.
19 In Streit gerieten gestern nachmittag in einer Wirtschaft an der Severinstraße zwei Installateure. Hierbei zog einer einen geladenen Revolver aus ver Tasche und bedrohte damit seinen Gegner. Es gelang, ihm die Waffe abzunehmen. Ein hinzugetommener Schutzmann brachte den Revolverheld zwecks Feststellung
Keine Zufuhr.— Hen 5,60-.80, Meste P- e. Gesend=80, Riellstroh(klesaldruseh.50-000, KrummChaussegraben und wurde falt gans zertrümmert. Der Chaufsur ein 31 Jahre alter Mann, verstarb noch in der vergangenen Nacht an 3 Uhr im Bürgergospital. Die verletzten Herren sind nach Aulsage des Arztes außer Lebensgefahr. Der Unfallist dadurch mutstanden, daß der mit zwei Pferden bespannte Möbelwagen unbeleuchtet war. Die beiden den Möbelwagen begleitenden Fuhrleute gaben an, sie hätten vom Geschirr einen Ring verloren und daher die Laterne vom Wagen genommen, um den Ring hinter dem
Mlesen beiseite sasen, oder dage, wouiche bersche zur nuch uiche
der die Interessen des Geschäftes wahrnimmt, ist der Laufbursche eines hiesigen Zigarrengeschäftes— wie ich bei einer Straßenszene zu beobachten Gelegenheit hatte. Er traf mit seinem Kollegen, dem Laufburschen einer Tapetenhandlung zusammen.„Sag Schäng, saate der letztere,„dat well ich der ens sage: dingen Här dat schingk mer ene richtige Knieskopp ze sin. Dis Dag wor ich doy un hann e schwer Packett met verzig Rolle Tapet derhin gedraage; K nit emohl ens dat'e mer en Zigar gegeove hät!“„Nu bes ald stell“ entgegnete der andere.„Do hät mingen Här ganz räch dren!— Ich ben ald'e su off bei dingem Ahl gewähs un rach— half Mill Zigare gebraht— dä hät mir och noch nie en Roll Tapet gegevve!“ Dabei machte er die bekannte Daumen# Ban der Straßenbahn. In Sülz lief gestern ein zweiähriges Kind kurz vor einem Straßenbahnwagen über das Geleise; 2 hr rhe umgeworfen und geriet mit einem Beinchen unter den Bahnräumer. Es erlitt jedoch hierbei nur eine geringe Hautoschursup. Auung. Gestern entstand auf dem Altermarkt
dadurch eine Verkehrsstörung im Straßenbahnbetrieb, daß von
wurde im Hafe ein Kutscher vom
geriet ein Mann
Frauensverson in Streit. Der einschreitende Schutzmann
schlieklich so hart bedrängt, daß er von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Durch das Hinzukommen eines zweiten Schutzmannes
igt Roheiten. Gester, abend gerieten in der Hirschgasse mehrere in dessen Verlauf einer der
hurchgeprügelt wurde. Zwei des Weges kommende Männer baten den Mann doch in Ruhe zu lassen. Dafür wurde gespielt. Die Rowdies mißhandelten sie, wobei einer eine erhebliche Kopfverletzung, von einem Messerstich herrührend, davontrug. Der andere Mann wurde vor das Rad eines
stroh.00 die 100 Kh.„
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Buch= und Zigarrenhändler an der Jabachstraße hatte in diesem Frühjahr eine Simplizissimusnummer im Schaufenster ausgehängt, die eine unterbrochene Ehebruchsszene, betitelt In höchster Not, darstellte. Auf Anzeige des Hrn. Pastors Wendland im Auftrage des Evangelischen Männervereins erhob die Staatsanwaltschaft gegen ihn Anklage wegen Verbreitung anstößiger Bilder. Gestern kam die Sache an der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Der Staatsanwalt beantragte eine
Geldstrafe von 150., mit der Begründung, daß eine Fahrlässigkeit bei dem Angeklagten nicht vorliegen könne, denn er sei schon zweimal wegen des gleichen Vergehens mit je 50 M. vorbestraft.
Gericht erklärte sich zwar für überzeugt von dem unzüchtigen Charakter des Bildes, sprach den Angeklagten aber frei, weil es zu seinen Gunsten annahm, daß ihm das Verständnis für derarSchöffengericht. Der Fuhrunternehmer und Wirt Peter Reuscher zu Bayenthal, welcher Vorsitzender der Freien Wirtevereinigung ist, klagt gegen den Wirt Rudolf Gasten und den Redakteur der Rheinischen Wirte=Zeitung, Otto Berbig, weil dieselben ihn durch ein Zirkular zu Köln und an anderen Orten, namentlich in Bonn und Elberfeld, öffentlich verleumderisch beleidigt haben. Einen Vergleich einzugehr waren die Beschuldigten nicht geneigt. Das Urteil lautete: Es ist festgestellt, daß die Angeklagten Gasten als Anreger, Berbig als Verfasser, ein Zirkular in die Welt gesetzt haben, in dem folgende beleidigende Aeußerungen stehen: Der Angeklagte, als Vorsitzender der Freien Wirtevereinigung, genieße die unbedingt erforderliche allgemeine Achtung nicht, er habe gehassige Agitation unternommen. Der Vorsitzende müsse ein tadelloser Charakter sein, der Kläger sei die zum Vorsitzenden am wenigsten geeignete Person. Im Falle einer Wiederwahl des Klägers würden die in Ehrensachen empfindlichen Kollegen aus der Vereinigung austreten. Die in dem Zirkular enthaltenen Tatsachen sind nach Ansicht des Gerichts nicht notwendig beleidigender Natur. Daher sei die Anwendung der§§ 186 und 187 des Strafgesetzbuches nicyr angängig, es komme nur der§ 185 in Frage. Aus der Form und den Umständen, unter denen die Aeußerungen vorgebracht sind, geht die Absicht der Beleidigung hervor und diese sei auch öffentlich geschehen. Die Angeklagten wurden zu je zwei Wochen Gefängnis und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt.
Aus dem sozialen
00 Zum Ausstand der Dachdecker, Bauklempner und Installateure. Einigungsverhandlungen zwischen der Kommission der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbes für Köln und Vororte, einschließlich Mülheim und Kalk, und der Lohnkommission des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes sind vorläufig gescheitert. Eine Versammlung der Mitglieder des letzteren Verbandes hat erklärt, mit einer 9½stündigen Arbeitszeit und einem Mindest=Stundenlohn von 50 Pfg. im dritten Jahre nach beendigter Lehrzeit nicht zufrieden zu sein, und beschloß ebenfalls, heute früh die Arbeit einzustellen bzw. die Kündigung einzureichen, wo solche besteht. Dieses ist heute morgen geschehen. Gestern abend tagte ferner die Kommission der Vereinigung der Installateure mit der Lohnkommission des freien Verbandes und dem Bezirksleiter Spiegel(Düsseldorf). gemachten Vorschläge sollen den Mitgliederveru n t o r b r e i t e t<space> u n d<space> d i e<space>
Die beiderseitig„
sammlungen der Meister
116
9esetzt. Es sei darauf hingewiesen, daß die Ausstellung bis zi einbruch der Dunkelheit geöffnet bleibt, sodaß die Besichtigung u der Besuch des abendlichen Festes sich sehr gut vereinigen lassen.
0 Kölner Sportplatz. Die Rennen am 20. August werden
die Räder nicht über den Hals geeom#nmm
rter„eogge bei Müschein
summtungen der Meiner bzw. der Gesellen unterbreitet
Verhandlungen aufangs nächster Woche fortgesetzt werden.
B Die Schlosser-Zwangsinnung beschloß gestern mit gegen 13 Stimmen die Auflösung der Innung.
sa Solingen,.Aug.1905.(Eig. Drahtber.) Für den ganzen Kreis Solingen ist gestern abend die Lohnbewegung im Baugewerbe durch Abschluß eines Tarifvertrages beendet worden. Die Bauarbeiter forderten eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. pro Stunde. Nach dem Tarifvertrage erhalten die Maurer nun vom 18. August ab eine Lohnerhöhung von 50 Pfg auf 52 Pfg. und vom 1. April 1906 ab 54 Pfg., die Handlanger vom 18. August ab statt 42 Pfg. 44 Pfg. und zum 1. April 1906 46 Pfg. Stundenlohn.
Nachrichten.
In 26 Volksversammlungen verlangten am Dienstag die Berliner Sozialdemokraten Oeffnung der Grenzen für die Linderung der Fleischnot. Es verlautet, daß sämtliche Vorsitzende der Landwirtschaftskammern zur Beratung über die Fleischnot am 11. August in Berlin zusammenkommen.— Der Kaiser kommandierte gestern in Posen ein Exerzieren der vereinigten
Papst Pius X. bestieg heute vor zwei Jahren den Stuhl Petri. — Zurzeit sind in Frankreich 15 Bischofssitze vakant.— König Eduard von England soll, so verlautet jetzt, auf der Rückreise von Marienbad mit dem Präsidenten Loubet zusammenkommen wollen.— Die Aufständischen auf Kreta bemächtigten sich ein Zollhauses in einem Dorf; ein russisches Schiff darauf durch ein längeres Bombardement.— In Portugiesisch=Westafrika, nördlich von Deutsch=Owamboland, griffen 6000 Eingeborene
die portugiesischen Ansiedler an. Die meisten Bewohner der Ansiedelungen wurden niedergemetzelt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 9.Aug.1905.
würtigen Witterung wahrscheinlich. g 4 1908
Wetterharichtsder Kölnischen Volkszeitung. Kölm,.Aug.1905. Mutmassliche Witterung für den 10. August: Mässig warm und veränderlich. Strichweise Gewitter.
Rheinhöhe am 9. Aug., morgens 11 Uhr:.93.—.00. * Wasserwärme am 9. Aug., morgens 11 Uhr: 19½
Immer wieder verlangen frauen und erfahrene, tüchHr. Thamaian’s
19e Prschertin., misan ehen aus Ersahrung, daß es bis auf den
heutigen Tag kein besseres Waschmittel gibt.— Ueberall zu haben.

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 9. August 1905.
Sa
16
Blumen
Erstes Blatt.
und Pflanzen- Ausstellung rheinischer Gartenfreunde
Reichshallen-Theater.
Telephon 1593.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Räuchener Franziskaner Leistbräu.##aner Urgsell, Kuimbacher Kapozinerbräu u. Wermser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Enderberg-Beonekamp, Katsers Kaffee. Stollwercks Schokniade, Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächtere!
Speisekarte für Donnerstag, 10. Aug.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hobestrasse 53
Hamburger Klops
Prihft. Worst.-Strt.u P. Flet- Beefsteak m. Salat
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Korteffetsuppo mit Einl. Bauern-Frühstück Ungarischer Gutasch Kalbsnierenbr..Kohlr. Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Himmelu Erdem. fr. Brtw. Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Gerstensuppemit Elnlage Rosggetraten###m. Sal.
3. bis 14. August
II. Hahn mit Kompott Schweinrück. m. Brechb.
FFf. Wurst m. Skrt. u. Für. ½ Jungen Hahn m. Komp. Eigelstein 66.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Mähnchen-Ragont Schmorbraten.Gemüse[Magdeburger Schnitzel Klops a la Königsberg[Roastbeef m. Gurkensal.
Täglich:
103
in der
Donnerstag den 10. August!
Beleuchtung und Feuerwerk.
Eintritt EH Pfg
2 für Flars und Austelung rS2 zusammen täglich: Kinder 25 Fig.
Die Florz-Abonnenten und iktonige baben kreien Einkritt.#
* Die Ausstellung bleibt täglich bis zum Eintritt der Dunkelheit
geöffnet. 89
* Zoologischer Garten.
* Dennerstag den 19. August 1965, abends 8 Uhr:
s Großes Extra-Konzert.:
&amp; Ganze Kapelle des Inf.=Rgts. Frhr. v. Sparr,#
&amp Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
„*
Manner
8
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum fünften Male:
Der Schlager der Saison:
Eine Spritztour durch Köln!
Wahre Beifallsstürme!
Donnerstag und folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln!
Sonntag den 20. Auanst 1905:
Erster Start
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 A. 4„„„ Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
8
Patent Sielaff.
Die Kölner Strassenbahn
hält unmittelbar vor der
Futa-FutaKarawaneam Riehlertor.
Großes Judanesisches Vorf. 55 Menschen und Ciere.
Ihre sensationellen Vorführungen, darunter
Ein Karawanenüberfal in der Wüstek
und
Die Befreiung der geraubten Sklaven
PWP BINTTIIMT üEr K
I.
∆ R. Wagner.
X 1. Tannhäusers Pilgerfahrt a. d. Oper„Tannhäuser“.
G 2. Szenen a. d. Op.„Der fliegende Holländer“.
3. Gr. Phantasie aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“.
X II. 4
W 4. Tonbilder a. d. Märchenoper„Hänsel u. Gretel“ Humperdinck
# d. a Dagen=Arie a. d. Oy.„DDie Hugenotten„ Solo 6
X für Klaxinette.......... Koschat.##
a i. Ate a d. dd, Dbie Zeniderlüste Hook. Jesianne Mogan.
6. Walzer über Motive aus Offenbachs Oper„Hoff=
manns Erzählungen"....... Fetras.
e Großer Leuchtspringbrunnen. 2
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:#
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig.*#
des berühmten und besten
englischen Champions
*
[OMES 13
sind das
von Köln.
Eintrittsgeld 50 Pfg., Kinder u. Militär 25 Vorstellungen: 11, 4. 6. 7½ Uhr.
à 20 Pfg. Entree
zahlen während der Ferien
S Schüler in Begleitung Erwachsener zur##
à Futa-Karawane 4
Dienstag-, Donnerstag- und Freitagnachmittag. X
Neues Programm
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt.
Mysterlöse Katakombe.
Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph:
Aufnahme desrheinischen Turnfestes Festzug u. Schauturnen.
Die Mitglieder sämtlicher Turnvereine
Verhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Familienmitglieder*
Preisermässigung bis zum 15. August.
(London)
Stunden=Weltrekordmann Sieger im goldenen Rad von Hannover im großen
Germania-Preis
über 100 km mit Motorschrittmachern.
Franz Lier.
#K L
*#
Id
Sonntag, 13. August, abends 6 Uhr;
Volksgarten.
E
Café„Palant“
Inh.: Wilh. Hünnes. Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliobten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 80—85.
Silberne HochzeitJulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
Donnerstag,
nachmittags von 4 bis 11 Uhr:
Grosses Hilitär-Konzert
des ganzen Musikkorps des
Schleswig-Holstein. Ulanen-Regiments Nr. 15
aus Saarburg. in Uniform,
unter Leitung des Königl. Stäbstrompeters Herrn H. Falber.
Eintritt frei.
9
—#IR
AOET
FAN
anschliessend:#
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 1905.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Zoologischer
arten. g
An jedem Wochentage I von nachm.—10 Uhr abends:&amp;
KONZERT.§
Eintrittspreis K
nach 7½ Uhr abends: 8
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Flora.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt aratia. Biutritt täglich. s Chr. Schuhmacher.
Täglich
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
0
Mettwurk p. Pfd. 0,90 z. Plockwurs„,„,.00; Zervelatwurh„„,.20
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Unter Seidmacher 8/10.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Pbilha Fhlina
Verlag u. Druck von.P. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reutr für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, aue in Köln.

216* Mittwoch, 9. August 1305.
Seite 1.
weltes Blarr.
Bekanntmachung!
Mitbürger!
Die freie Vereinigung der Arbeitgeber des
P Hann
Gewerbes für Köln und Vororte einschl. Kalk und Mülheim bringt hiermit zur öffentlichen Kenntnisnahme, daß sämtliche bei iyr beschäftigten Gesellen, welche einer Organisation angehören, in den Aastand getreten sind. Biele andere Arbeitswilige sind von diesen gezwungen worden, die Arbeit niederzulegen.
Der von den Arbeitgebern aufgestellte und den Lohnkommissionen maesandte Lohntarif, welcher eine beträchtliche Aufbesserung entsielt, wurde von seiten der freien Gewerkschaft nicht beantwortet, so daß mit dieser eine Verständigung überhaupt nicht angebahnt werden konnte.— Mit der christlich=sozialen Kommission sind Verhandlungen gepflogen worden, welche zu keiner Einigung
Dy das Vorgehen der organisierten Gesellen sind zirka 80 Dachdecker= und Bauklempner=Geschäfte in Mitleidenschaft gezogen und werden dadurch unsere Kunden schweren Schädigungen
Wir richten deshalb an das p. t. Publikum, unsere verehrliche Kundschaft, die Herren Baumeister, Architekten, Bauunternehmer und besonders an die staatlichen und städtischen Behörden das ergebenste Ersuchen, uns in dem uns aufgedrungenen schweren Kampfe unterstützen und nur solche Arbeiten jetzt ausführen lassen zu wollen, welche unaufschiebbar und dringend nötig sind.
Wir nehmen noch Bezug auf die bereits veröffentlichte Reso lution unserer Vereinigung, wonach ein jeder Kollege sich ver pflichtet hat, während der Dauer des Streiks keine Arbeiten von einem anderen Meister zu übernehmen, die dieser infolge des Streiks nicht ausführen kann.
Die Kommission der freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempner=Gewerbes für Köln und Vororte einschl. Kalk und Mülheim.
Vollfetter Holländer
(echt-Gouda—)frisch M1.-alt.K 1,20
u. ganz vorzüglicher echt- Emmenthaler
Schweizerkäse
im Schnitt M 1,20 das Pfund.
Gustav
usC
Fernsprecher 1758.
780
Hohe Pforte 21.
LederputzGreme
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Pendel-Waschmaschine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Bshandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz,
Immer grösser
Köln, Weyerstrasse 45.
n
Hüttenkoks,
Destillations., WürfelIn
1 Liter enthält den ½ Ltr.-Flasche
Hessine
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. saft vou ca. 70 Zitronen.
Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasch.
9 M. M..20 M..70 M..40
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg 3Telephon Nr.
S
sämtlichen Körnungen
für
403
A. Umé, Konserven-Haus. 2
von Bildern, Reinigen und Bleichen alter Stiche zu den billigsten Preisen.
Renovierung der Grabdenkmäler,
Vergolden von Schriften, Spiegel= u. Bilderrahmen, Anstreichen u. Reinigen von Marmor oder Sandstein, sowie Vergolden von königlichen Wappen, Medaillons und Zinkbuchstaben 2c. 2c.
Vergolderei und Kunsthandlung von Karl Müller, 17 Duliesbach 17.
Peter Kön
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen
sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten
wird die Verbreitung unserer Roland=Räder, weil sie durch ihren auffallend leichten Lauf und geschmackvolle elegante Bauart die Bewunderung aller Fachkenner erregen. Durch Verwendung von prima Material und technische Vollkommenheit halten die Räder auch auf die Dauer der Zeit ihren leichten Lauf bei. Sehr günstige Preise, gegen Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 M an. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20— 40 A, monatliche Teilzahlung—10 K
Die Roland=Motorräder werden mit 2¾= u. National=Motor geliefert. Sie eignen sich für die schlechtesten Wege und funktionieren unter den schwierigsten Vexhältnissen vorzüglich. Sie zeichnen sich ferner durch größte Einfachheit in der Handhabung, unerreichte Zuverlässigkeit und größte Leistungsfähigkeit aus. Sehr günstige Preise. Auf Wunsch
Lieferung zu den kulantesten Bedingungen.
Die Roland=Nähmaschinen sind Meisterstücke der deutschen Industrie und werden in allen Systemen und Ausführungen in unübertroffener Vollkommenheit geliefert. Sie sind aus besten Materialien mit denkbar peinlichster Sorgfalt fabriziert, und nur dieser gewissenhaften Prazisionsarbeit ist ihre unbearenzte Leistungsfähigkeit zuzuschreiben. Sehr günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern eine Tret=Nähmaschine von 48# an. Lieferung zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung —10 M, wöchentliche Teilzahlung—.50 K. oder monatlich
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig. 3..: AzetylenLaternen.88 K. Oel=Laternen 82 J. Kerzen=Laternen.60 Carbid. Kilo=Büchse 49 9, Wettermäntel.40 KK, Rucksäcke .35 K. Glocken 18 3, Radlaufglocken 90 3, Fahrradschhassel 29 J. Luftpumpen 35 3, Fußpumpen 95 h, Jugruhen 22 J. Reinigungsbürsten 10 3, Fahrrad=Hochzuge.30,K., Gamaschen *<space> F r e i l a u f n a b e n,<space> w e n n<space> a m<space> R a d e<space> g l e i c h<space> m i t b e s t e l l t,<space> Freilaufzahnkränze 3 J, Pneumatikschläuche mit 6monatiger Garantie.50 K, Pneumatikmäntel mit 6monatiger Garantie
Man verlange Katalog.
Eigene große Reparaturwerkstatt. Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen, schnell und billig.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 210.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radenmacher, Pantaleonswall 41.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1905.
Jetzt in konner Geldschränke
st die heste Zeit. das Reinigen der!v. masban und Einrichtungen
Teuristen- und Reisetaschen, Rücksäcke, Reisenecessaires,
alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Marzellenstraße 42.
zimmer auf und ab. Ja, was wollte er denn eigentlich wieder
hier? Kaum acht Tage waren verflossen, daß er nach Paris geist die beste Zeit, das Reinigen der Lefen u. Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werd.prompt u. fachlich ausgeführt von
Verd.promptn. fachtichanry„
in allen Größen und Einrichtungen billigst von 170 K an.
Th. J. Langenberg
Utrichgasse 13C.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels Aurecht.)
44] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Sie sind ein Narr— ein Schafskopf! Da kenne ich die Nänner doch besser. Man ahnt ja freilich nicht, was zwischen den Eheleuten vorgefallen sein mag, ist auch nicht fein und klug genug, das zu begreifen; aber, wenn er der Schwarzen nachläuft, dann geschieht's einzig nur in seines Herzens Bitterkeit und Groll.
sich
Der sinnbetörende Luxus der französischen Metropole, Lust Raffinement, ja Licht= und Schattenseiten ihres Nachtlebens alles das hatte ihn plötzlich gelockt. Hineinstürzen, hineinstürzen wollte sich Gregor wieder einmal in den w Strudel— wie einst, um zu vergessen— die Gegenwart zu
Allein schon der dritte— vierte Tag belehrte ihn ganze Leben und Treiben des modernen Babel ihn anekelte. Wie ein müder Greis, kraft= und energielos, ja übersättigt, hatte er sich durch die Straßen geschleppt. Anstatt mit sich klar zu werden, feste Vorsätze zu fassen und durch neue Eindrücke den in ihm sich regenden Dämon zu bekämpfen, war er unschlüssiger, verbitterter, elender heimgekehrt als je zuvor. Und dennoch fühlte Gregor, daß ein Dasein, wie das jetzige nicht weiter gehen durfte
Das Weib, welches vor Jahresfrist sein ganzes Fühlen und Sein beherrscht, das er angebetet und verehrt gleich einem Götterbilde— es hatte ihn zum Narren gestempelt— betrogen! War seine Liebe zu Ilse tot? Harte etwa die brennende Eifersucht auf Herberstein, welche trotz alldem in seinem Innern nagte, ihn heimgeführt? Er wußte es nicht,— wollte diesen zwecklosen Gedanken nicht hingeben, und mit wahrer Gier hatte sein zertretenes Herz nach anderen Empfindungen gelechzt.
Da trat ihm Elisabeth von Hausen in den Weg. Ihre kühle, gemessene Art reizte ihn. Die großen, ruhigen Augen redeten eine Sprache, welche er nicht verstand, aber dennoch zu ergründe verlangte. Sollte des jungen Mädchens ihm gegenüber stets an den Tag gelegte Zurückhaltung einen tieferen Grund haben? Barg jenes keusche Herz etwa Gefühle, stille, hoffnungslose Gefühle— für ihn? Wer hinderte Gregor denn daran, diese seltsame Entdeckung auszunutzen, um dort Entschädigung, Trost, Liebe, ja alles das zu suchen, wonach seine Brust so heiß verIm tiefsten Grunde der Sele zerfallen— aber um nicht ehrParis!
dann geschieht's einzig nur in seines Herzens Das ist meine Ansicht!“ gab Marie zur Erwiderung.
Doch plötzlich stutzten beide. Entferntes Rollen machte
Es donnert!“ meinte Josef und schaute zum Himmel empor.
I bewahre! Ein Wagen ist's, der eben über die Brücke fährt. Echen Sie, da biegt er schon in den Parkweg ein.
Josefs Blicke flogen nach der angegebenen Richtung hinüber; dabei hatte er sich aber leicht verfärbt.
Nun, was ist denn los? Warum erschrecken Sie denn so? Der Sechsuhr=Zug war ja eben am Bahnhofe Weylern angekomnen: man hörte deutlich das Pfeifen. Der elende Mietklepper bringt vielleicht Besuch für Reutmeisters.
Marie sprach in altklugem Tone.
Nein— nein doch! Es ist ja unser Herr Graf!“ stammelte der Leibjäger verwirrt; dann raste er quer über Wege und Rasenflächen dem Schlosse zu.
Madame Klein hatte auf Wunsch des Heimgekehrten in Windeseile ein Essen herrichten müssen.
Etwas Bouillon und Fleisch war befohlen worden; allein die hinsichtlich der hohen Kochkunst äußerst gewandte und perfekte Lame wußte es so einzurichten, daß Graf Weyl nach kaum funfundzwanzig Minuten ein kleines Diner bekam.
„Er schaut zum Erbarmen schlecht aus!" Diese Nachricht brachte Josef mit hinunter ins Küchendepartement.
Gregor wandelte nach eingenommenem Mahle in seinem Arbeitslos, feige zu werden an sich selbst— um dem bösen Feinde seines Innern zu entrinnen— reiste Gregor nach Paris. Und heute?
Das Gewitter war mit elementarer Gewalt heraufgezogen. Sturm und Hagelkörner peischten an die Scheiben und prasselnde Donnerschläge machten des Schlosses Grundfesten erzittern.
Gregor stand am Fenster und stierte in den Kampf der wild entfesselten Naturgewalten hinaus; seinem eigenen Dasein ähnlich erwies sich dieses zerrissene Bild. Hier draußen aber gab es wieder Ruhe— Friede— Sonnenschein, nach all dem erbitterten Toben,— wogegen sein Leben!——— Stöhnend
wandte der einsame Mann sich ab und dem in mattes DämmerAber wo bedeutete denn das? Träunte er? Waren seine Sinne so mächtig erregt, daß er Phantasiegebilde zu erblicken wähnte? Unweit der Türe stand eine kleine, schmächtige Gestalt
Onkel Gregor!“ scholl es plötzlich mit von Schluchzen halb erstickter Stimme zu ihm herüber.„Onkel Gregor!
Dann stürmte das kleine Etwas mit ausgebreiteten Armen auf den noch immer sprachlos verharrenden Grafen zu. Ein von Frost geschütteltes, völlig durchnäßtes Körperchen schmiegte sich an die breite Mannesbrust, während abgerissene, unartikulierte Laute dem zuckenden Kindermunde entschlüpften.
May!— Um des Himmelswillen, wie kommst du hierher. In diesem furchtbaren Wetter— allein und zu Fuß?!“ Tief erschreckt und so gut es sich beim Lichte des scheidenden Tages erkennen ließ, betrachtete er die zitternde Gestalt.
Onkel Gregor! Onkel Gregor! Ach, bitte, schilt du mich Ich will ja alles sagen— alles bekennen, nur versprich mir, daß du nicht böse bist!“ stammelte die Kleine und preßte ihr Köpfchen, von welchem das Haar in nassen Strähnen niederhing, abermals angstvoll an des Verwandten Arm.
Nein doch, May! Wie vermöchte ich dir zu zurnen, Liebling! Dazu kennst du mich wohl zu gut,“ beruhigte sie in ärtlich weichen Lauten der Graf.„Aber vorerst fasse dich und lasse dir schnell trockene Kleider anlegen; dein Anzug ist völlig durchnäßt, mein armes kleines Ding!"(6..)

Zweites Blatt.
Mittwoch, 9. August 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216+
Geschäftsste
Kleiderschrank, Pult,
(.in 2tür. Kleiderschrank, Pul.,
Kontorstuhl, Kopierpresse,„Packtisch, Konversations=Lexikon billig zu
verkaufen. Marzellenstr. 58, 1. Et.
Ausverkauf in Nähmaschinen u. Fahrrädegn.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Die Seelenmesse von seiten des St. Johannes Berchmans=Bündnisses für das verstorbene Mitglied Frau
M. Kerzmann
findet Freitag den 11. August, mor, gens 7¼ Uhr, in St. Agnes statt wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
Anzeige
zeigen(erst und Arbeit: Wohnunger die Zeile.
werden v. erfahr. energ. Mathem. u. Sprachen in kurzer
Zeit auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2 Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Referenz
6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zub. sof. od. spät. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. Dülpicherplatz 8 3. Et. 5 Zim.,., I Mans. u. Zubeh. p. l. Okt. z. v. Besch. d. 3. Et. u. b. Egt. Hohenzoll.=Ring 34, I. b. Eigentüm.
Offene Stellen
Lande, der reell und brav. geGute Pension u. 30 M. Lohn
monatlic
Gute
seugnisse u. Empfehl. Beding. 22 Paulstraße 22.
Brandholz,
Ferienunterricht
Aratro täglidh XO häusere werke und Hil
Postpreis: 54
für Handarbeiten!
Junge Mädchen und Kinder, welche daran teilnehmen wollen, finden Gelegenheit bei staatlich geprüfter Handarbeitslehrerin.„„
Näheres Niederichstraße 38, 2. Et.
Knaben,
L hano finden
trocken, zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
ant. Spieg., Spinnr., Flinte, Kruzifix A u. Bild zu verk. Greesbergstr. 20.
Im Donnerstag den 10. Aug., * vorm. 10 Uhr, werden im hie, sen Güterschuppen, Schalter, 1, 60
ka ungebr. Kaffeeabfall, 1 Kine arfümerien, 1 Ballen Tapeten und ne beschädigte Badewanne öffentlig eistbietend gegen Barzahlung verk Cöln, den 8. August 1905. önigl. Güter=Abfertigungsste Gereon.
tüchtig und erfahren, desgleichen
Lübeckerstraße 25, part.
über 40 Quadratmeter groß nebst Wohnung zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 149.
Kauf-Gesuche.
Suchen Sie Dienstmädchen
ür größere vertikale BohrDrehwerke, sowie
finden nach
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schut. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Rippes
so inserieren Sie in d Zweck so viel benutzten
Veranda und allen
Unterhaus mit Bequemlichkeiten
Gartens nur a vermieten. Bes
it Benutzung des ruhige Leute zu
für Kopier=Fräsmaschine zum sofor. igen Eintritt gesucht.
Nippes.
Ein kl. Haus mit Garten zum Preise von 15-—18000 M. zu kaufen gesucht.
Wohnungen
Kapitalien.
Abteilung II, Kalk. Tüchtiger erfahrener
für Kolonialwaren ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Th. Fuhrmann Koblenz, Marktstraße 6.
In meinem neuerb. Hause zu l. Etage von 5 Zimmern und 5 sardenzimmern zu verm., ganz geteilt. Mich. Reck jun.,
2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, gas und alle Bequemlichk. zu
öbel aller Art werden angekauft.
Rothenberg 3, 1. Etage.
das feinste, was importiert wird ohne vortretenden Fruchtgeschmack garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
Teleph. 1 VImXSteiuwee
.403.H. UIITC Nr. 5.
161.1779:
h. Haushalt sofort gesucht.
Schufter, Venloerstr. 228.
Vermischtes
beleiht Ia. Objekte
mit 60% der Tax
für eine Gisholtrevolverbank, sowie ält. erfahrener
Klingelgütz 56.
öbelstraße 17
melden: Ehre
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Aurippastrasse 5.
Hypothekenbank
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht.
Kalk. Hauptstr. 229, 1 Treppe.
chlafzimmer
IU Tag jede Woche. es. Niehlerstraße 52. Mädchen f. Stundenarb.
billigst
Friesenstraße 23.
er in besserem Hause, Paulstraße 9.
In unserer Maschinen bau=Abteilung finden noch einige gute
katb. Haush. sof. ges. Röhrerg. 1
beleiht gute Objekte mit 60% der Taxe unter günstigen Bedingungen, bewilligt auch
Baugelder
durch ihre Vertretung in Köln
Hansen, Allerheiligenstrasse 11.
ndenfrau für morgens gesucht.
Fleischmengergasse 49 i. Laden.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen vin. zu verm. Besch. das. im Metzgerlad.
groß, hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohn. Wohn. b. z. o. Luxemburgerstr.59
Stellen-Gesuche.
B
Für jg. Mann, 16., sch. Handschr., wird Trullinusnrur urs. Bureau
Cacnort-IKol
Rothgerberbach 33
dauernde und
Kölnische Maschinenbau=Akten2 Betten, vorzügl. Pension, billig zu
Krefelderstraße 17, Hochp.
LincrustaV und alle Sorten
Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsäscholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11 K
A(früh. Sterneng. 57.) 4 J. Küser. □
verm.
Zu verkaufen
2 Zimmer s. Etage
stille Leute zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße
Eifelstraße 5
und 3. Etage zu vermieten. Bescheid Salierring 25,
Gesellschaft, Köln-Layenthal.* Tüchtige
Sandformer und
Leilungsbe
Arbeits-Gesuche.
und Schlafzimmer Möbliertes Zimmer Weidenbach 3.
De
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkaufen.
Dasselbe eignet sich für jedes
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasseh 8
Ecke Neumarkt.
chneidermstr. empf. s. f. n. einig. K. i. Anf. v. Herren= u. Knabenanz.,
. Ueberz., Herrenanz. 10-15.4 Ueberh. 10-15, Knab.=Anz.=12, Ueberz.9 2„.,H.u..je-3,50 00 u. g. Jul. geänd., rep., ger., sch aufg. schn. bill. K. g. Thieboldsgasse 117, III.
Hängegerist,
40 J. 4#####0 3 einschl. Abwaschen.
le and. Maler= u. Anstreicherarb
neu, bill. u. gut. Tapez. p. K u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl.
stelle, 50 Quadratmcter, II, luftig, zu vermieten. Kaft, Hauptstraße 223.
nieten. Weidengasse 32.
uwohnung, drei Zimmer u. che, p. sofort zu vermieten.
Schildergasse 110.
wv. mit kl. Parterre Mariengarteng. 50
finden dauernde und lohnende Bechäftigung„„
Eisenwerk Langenfurt
G. m. b. H.
Köln=modenkirchen.
Keine Ladenmiete und hohe Geschäftsunkosten. leg. Schlafz.=Einr. in hell. Satin, aus 2 Betten, gr. Kleiderschr., schkommode mit Kachelspiegel, htschränkchen, zus. 195., bessere 350, 450, 550 M. Elegante
rrsch. Landhaus Rosbach,(Sieg),
10 Zimmer, neu erbaut, Pferdestall, Remise, Garten, eingeschlossen. Hof, Wasser## leitung, elektr. Licht und Badeeinrichtung ist wegzugshalber zu rkaufen. Aerzt
verm.
eine größere Anzahl
Messerputzmaschinen
). Art repar. schnell, gut und bil Auen. Kupsergasse 29.
sch. kust. Him. ge 4
bill. zu verm. Luxemburgerwall 14.
wei Zimmer,. Et.,„straßin, an einz.# verm. Propsteia. 11.
eine leere Mansarde billig zu per mieten. Schildergasse 110.
sch. Zimmer bill. z. v. Follerstr. 24
illigst Koft und Logis
9 Bechergasse 17, a. Dom.
Zimmer 1. Stage billig zu ver mieten. Marzellenstraße 58.
Jakeb
Zugialonsien
„„„ von
Stühle, Trumeauspiegel, zus. 205., bessere in Nußbaum u. Eichen 350 u. 450 M. Eleg. Kücheu. zwar: Büfett,
Anrichte, Tisch, 2 Stühle, zus. 82 bessere auch in mod. Stil, 100, 120, 150,175 M. Schönes Bett mit guten Einlagen 48., extra groß 58., bessere in Nußb. mit Wollmatratze zu 75, 85, 100 M. Schöne Kleiderschr. zu 32, 40, 45, 54., einige extra groß in Nußb. 78., Nußh, Vertiko mit Säulen u. Spiegel 47., bessere 50 u. 60., Nußb.=Ausziehtisch 24, 30, 40 M. Einige Büfetts in Nußb. u. Eichen sowie Schreibtische, Spiegel, Stühle, Bilder sehr billig.“ Beethovenstraße 25, Hochparterre,
auf dauernde und lohnende Beschäf tigung.
Jacobs&amp; Gramm,
Schildergasse 20—22.
18000 M. ihr gesunde pracht äh. d. Ph. Rüdig
inschluß. Postagentur Rosvolle Gege
Telephon=:
nutes Haus
oder ganz zu vermieten. 1124 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Umständehalber *. 10 Brillanten, 1 SaDertsche erstklaseige Roland
Fahrräder amp; Motorräder auf Wunsch
aufTellzahlungAnzahlung beifatt,
rädern 20-40 Mk. Abzahlung. Mk. monatlich. Bei Barzahlung n fern Fahrräder schonvon 05Mh Man verlauge Katalog umeon
Roland-Maschinen-Gesellschat
" Comn, Stvermstrasse
Holbeinstr. 11.
en 1. Et.
gut empfohlen, fü brik=Etablissement
vermit Schnurgasse 56.
Priüäutting, phir, auffallend schöne
Meilantring ,Peris.19Peslanter. Kringntring, selten reine, sein geschliffene Steine, 145., zu verkaufen. ••n Soperinstraße 133.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
KS
Nachhilfe=Unterricht
nebst Waren, verbunden mit Br filiale für 500 K in bar zu ub
tragen. Rinkenpfuhl 30
Wanzen!
vertilgt allein radikal
Bussa!“
H. Gerstner Nachf., Breitestraße. Fr. Druais. Barb.=Orog., Weyer
;<space> d e r<space> E i s f a b r i k<space> d e s<space> s t ä d t i s c h e<space> chthofes zu Cöln ist Eis ren Posten avzugeben. Au erteilt die Schlachthofdirektion
t= und Kraftanlagen
für elektr. Lich
Elektrotechnische Anstalt Bonn a. Rh., Rheinwerft 24
Massiv goldene
Samnastnl- u. De utmulfuch
besond. auch für Schüler der ob Klassen(Sekunda und Prima)e während der Ferien, event. aue später, durchaus erfahr. Fachi Näheres Erststraße 6, 1.
Buchführung,
Stenographie, Schreiben rc. unter Garantie in und auße Hause erteilt.
Trauringe
per Litert jedes Qu
Cölner Wein Carl
Antwerpene
Rebenverdienst
Große Posten mageren Bauchspec und fetten Rückens###ar billig abzu geben. Agrippastraße 30.
Zirka 50 Raninchen
zu verkaufen. Belgische Riesen= un Kreuzzuchten. Schöne Exemplare.
1 Brauerstraße 15.
Altbekannte
für 5
Junge Mäd varan teilne legenheit bei arbeitslehrei Näheres
anbachstraße 143, II.
sucht achtbare Herren gegen
I. 10
schriftl. Offerten Beckerstr. 3,.,
IIohestrasse 1310. vis Café Palant.
gesucht. St Hermann!
2 Salontischchen.
25, 2. Etage.
#l ov. Rußb.=Tisch,: Hunnenrücken