Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Ftel*:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Niel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 349. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 18. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 252, 38., 42.. Heute 10 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
ließ
usen.
3 in
sei, chtige dieser Vater
r doch Schnee e die
locken
lauter
enberg leinste Bunsch nahm am ein st mir ringen. im abEr zog dig die Paket fiel der e nicht sondern ite den indigen. seg war der Eile ihn.
er sich
immern,
Schnee
Walde
glich ein).„Ihren nd ich ihn haben ihn Ihre Angst
dankerfüllt uf. Eine
1
Waidmarkt.
gegr. 1838. Telephon Nr. 338.
Bis Weihnachten
gewähre ich, um vor der Inventur möglichst zu raumen, auf alle
BIUSen in Wolle, Sammt und Seide
einen Rabatt von XO und 20 Prozent
wrie un u. Damen-Konfektion
Jacketts, Paletots, Capes, Abendmäntel, Kostüme, Kostümröcke, Morgenröcke, seidene Unterröcke etc.
einen Rabatt von 20 Prozent.
Ferner werden die noch vorrätigen
Weihnachts-Artikel
weisslackierte Phantasie-Möbel, Chiffonièren, Arbeitsständer, Cretonneschachteln, Goldgondeln, Goldhocker. Handschuhkasten, Kissen, Nähtische, Postamente, Säulen, Staffeleien, Zigarrenschränke
mit einem Rabatt von
Prozent verkauft.
Grünbaum'g
„Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobhin
Schnellnähmaschinen
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten. Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich *<space> u n b e d i n g t e,<space> m e h r j ä h r i g e<space> G a r a n t i e.<space>
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
Robert Grünbaum, Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
Handschuh ReinigungsMaschinen!
Dominikaner 19.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher Gehrock Rock sose este
.50 M. .50 .20 .80 .40
Kostümröcke Blusen Kostüme
.50 M. bis 1,60 M. .00"".30„
.50"„.00
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Lotterie.
Bücher=Revisionen grestellen von
Bilauden 4t besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener ollänzen EIe. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
hristbaumschmuck.
Bei jedem Einkauf von 3 M. an gebe eine Hausapotheke gratis. Linden=Drogerie, Lindenstraße 48.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Hanze halbe viertel achtelLose
à 40.K 20 K 10:„.4.
Portis extra, event. per Nachnahme. Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung,
sehr feststehend.* Hübsche Muster
von 1,75 bis 5,40 M.
Max Franzky
42 Breitestr. 42.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Tornister, Bücherträger,
Damentaschen, Herrentasmen, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Leder=Manschetten usw. Billige Preise. Solide Waren. Große Auswahl.
Peter Mandt neifer Severinstraße 183 perlengraben

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Montag. 1d. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
ernspr. 4230.
Kaffee Tee Kakao
Lambertz’ Printen, Klever Mandel-Spekulatius
empfichlt billigst
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
Gibt es wirklich.
Wunder!
Aachener PatentChristbaum-Liehthalter
e Io
Trotz billiger Preise!
Andre Faure, nur Hexerstrasse lo,
— gegründet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert,
empfehlt zu Weitznachten sein reichhaltiges Tager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doubli, Goldscharnier und
Gold von—300 M.. 160 m
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Ruster in echt goldenen Kingen v.—.600 M. Boldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten
Reaulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 m. an.
hachfaine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen,
Triumphstühle v. 2 M. bis.50 M. Brillantstühle v..50 M. bis 34 M. Sessel
in denkbar grösster Auswahl.
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144 540,
ein Wunder technisch. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen. keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. U. doppelt e0 lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückge nommen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
In2Tagen nachweislich
So wirdjede Kerze 18000 Stück gerlagst. stehen! Preis per Btzd. mk.
mit Metalltannenzapten Mk..75
Grosse Weihnachts-Ausstellung
Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber.
-elnndents-Au
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrioses Breunen.
-ernspr.
Phonographen Pathé Paris,
Regulateure, 14 Cage gehene,##i Aphaum und Eichen.! Unter Garante iu gerau.„—..„„
escher igei, ani ianr Aiter, u Meie BAaben und behe, grägstes Spezielscher am Platse für Porrol- und
Stand=, Kuckuck, Weckeruhren u. die seinsten Hariser Hendulen. Gasbeleuchtung..
Erstes Spezialgescha.. Seit 38 Jahren beste und billigste direkte
in Sraurtngen, in seder Schuere vorallo, Lonuggggolle für Lamgen ggner zur.
gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.###geosn
Möchte meine werte Kundschaft bitten.I IV#, nan
e Werte Kundschaft..
Semi=Emaillebilder
recht
nicht
— BERI-Ummmesheer unnnan
frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung. nicht garantieren kann. Empsehle Semi=Emailebilder in Broschen, Schlipsnadeln, Anhängern 2c. nach jeder Photographe.
Köln.
10.
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an. auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittol Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
Fernen“
166
Fessat
45/47.
Slache
Rabattmarken
oder 15 Prozent
gebe bei Einkauf von 3 Mark an.
Th. Bochum
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren, Leinen- und Baumwollwaren, Kleiderstoffe, Herrenwäsche, Ber Krawatten, Hosenträger, Biberhemden, Macowäsche, Normalwäsche, Damenwäsche, Kinder# wäsche, Bettwäsche, Schürzen. Röcke. Korsetts, 1 Strümpfe, Bettstoffe, Schlafdecken, Bettfedern. Daunen, Hasenspitzen, Pflanzendaunen, BettNocken usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
nesnemens Bureeruem un uerar
Für das Weihnachtsfest
ennsehle alle in der Mussebranche ersstierenden Streiche.
##. Schlag= und Blasinstrumente.
Rleichste Auswahl in
F AIXT
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A, Telephon 2030,
bringen ihre
ameril
(Derby Decks)
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Sppoauund
jeglicher Art in nur gediegener
zu billigsten Preisen.
Alspraktische und elegante Lestgeschenke
besonders empfohlen:
Aktenständer, Zigarrenschränschen, Postformuarläsichen Anteuschränke, Konfolvretter,[ in verschiedenen urren,
Veisetztischchen, Etogeren,
Kleiderständer,
1
CAE LIRRRR
#### g
23
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag- und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgeln für Kinder und Salon=Drehorgeln,
Christbaumständer mit
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit aus wechselbaren Notenscheiben.
und Platten.
#s das Beste der Welt: N, Edison und Freeisior.
Ebenso das Beste in Phonographen=Walzen Edison Goldguß M. 1,50. Excerstot M. I.
sabber gearbeitete Phokographen von M.
Original=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.
Haus Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
Neujahrs- und Tieitenkarten, E
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo. Breitestr. 96
Buchdruckerei.
„„„ Ikölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan
Kranlenchter Flur-Garderobewände.“ enzsezeszich frisch uls puleades Meihnacztsgeschent
eredee.. tenszrecher s13. Housisatei I. A. Kutz. Zerlich.
Gas- und Petrol-Lampen
Sowie Gas-Heizöfen
unter Einkaufspreis abzugeben
s= T
Städtische Sparkasse.
Die bisher mit der städtischen Fahlstelle Ehrenfeld, Rathaus, vervundene Zwrinstelle VIll unserer Sparkasse befindet sich von Dienstag den 19. Bezember 1905
9115 Smüber d.
in feiner Quulität von 90 lig. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
er Einkaufspreis abzugeben. kasse vennder sich von Lcerrr#„ Kr annennasse 45
Mauritiuswall 98. s5. im. Hause Veuloerkraue 890, segenuver Ver Geschw. Clemens, Telephen 2389.
K
ar"

Kölner Local-Anzeiger.r. 349* Montag, 18. Dezember 1905.
Seite 3.
906 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
2
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Ischaft.
Geschäftsstelle:
schaft, Zimmer Nr. 4.
vovaure Neues Stadt=Cheater.
am Täglich nachmittags 3½ Uhr:
: Konzert.
Elntritt 50 Pfg.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11—1 Uhr zur Ausgabe der Mitglied karten à 12(einschliesslich Mütze) geöffnet.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
66
A
en von
ungsssage
5/47.
Streich=,
Drehorgeln
Nusik,
mit aus
tten.
Welt: reeistor.
tzen
r M..—.
5,75 an.
d franko.*
gasse 9.
arzipan
schenk
Verlich V.
18 2u
Mlonial8SO
389.
15
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urqueil. Kuimbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
—
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eitene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 19. Dez.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfe.
Platten à 30 S, Plattan à 50%
Hohestraase 53.
Erbsensuppe m. Speck Rehbraten m
! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
DUS DUs
PschorrbräuBierhallen 9
Eche Strasse 38. 2 Täglich 4
Militärkonzerte
0 Heute Montag: Feld-Art. 59. 0 5 Morgen Dienstag: inf.-Reg. 65. 4
0 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.gy
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtig keit, Kalk= und Zementmörtelput In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf
Pritz Marz,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 19. Dezember 1905.
6. Vorstellung außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Teller=Habelmann, Roghers
Weinmnann, Koerner, Turriag, Reitz, Porz, Veitelheim=Gabilon, Heber, Kiesau, Nitzgen, Maus, Kienscherf.Ikr 4 11hr.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 11 Uhr.
Ermäßigte Vreisr. u.##mn am. p
Mittwoch den 20. Dezember 1905. 104. Ab.=Vorst. Serie D.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Praise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 20. Dezember 1905. 114. Vorstellung.
Neu einstudiert:
im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthau.
#abreike.
Rehbraten m. Kompott
Roastbeet.Blumensohl Wiener Schnitzel.Salat
Fleisch-Cregu..Kart.-S.
Hasenpfeffer Frkfr. Wurst m. Skt. u. P.
Hohentrasse 103. Gerstensuppe m. Einlage 1Kalsbraten m. Spinat Hamburger Klope[Filetbraten m. Kompott Rehragout Speckpfannk. m. Salat
Täglich frische Seemuschein 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg
Breitestrasse 48—30. Kart.-Suppe m. Einlage 1Ged. Kalbsbrust m. Komp Kalbsragout braun Paprika Schnitz. m. Salat Schweinekot. m. Rotkohl! Hammelrück, m..Rüpen.
Eigolstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst) Hasenpfeffer Gef. Kalbsbrust m. Kart.) Kaiser-Schnitzel Schweinebr. m. Rotkohi Filetbraten mit Salat Hammelkotelett auf Pür.
Täglich:
Dinere S 80 J, 3 Gänge u. Dessert à 1., 4„
Deutsche Friedensgesellschaft,
Köln.
Bezugnehmend auf den mit so großem Beifall ausgenommenen Vortrag der Frau Baronin
Vertha von Suttner
werden Freunde und Freundinnen der Friedensbewegung, welcher Partei und Konsession sie auch angehören mogen, zum Beitritt freundlicht aufDer jährliche Beitrag ist in das Belieben der Mitglieder gestellt. M lieder mit mindestens 1 Mark Jahresbeitrag erhalten das monatli Organ„Die Friedens=Blätter" gretio zugestellt.
Meldungen zum Beitritt nimmt entgegen:
Fritz Decker, Karolingerring..
Baumkerzen
in allen Sorten stets vorrätig!
Verkauf nur an Händler.
Ludwig Franke
Kyffhäuserstr. 50 Kyffhäuserstr
50.
10
Pennc
Vorz. Moselwein, p. ½1 El. 30j.
Joselwein, p. 171.
s Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
S 10•8
#
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 20. Dezember 1905. abends 7 Uhr:
Vierter Husik-Abend
(Kammermusik u. Chorgesang a capella).
I. Orlandus Lassns: Quam benignus, fünfstimmig. 7. F. M ndels- an:„Ehr sei Gott in der Höhe.“ für Doppelchor u. Solo
Weihnachtslieder von Practoris. Riedel, Herzogenberg, v. Othegraven. Eintrittskarten àmp;.— Mk. abends un der.n
Fernspr. 4230
„Zum eisernen Kinderwagen
RERN
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg. Ausschank des allgemein beliebten
—„ 89## 2
•
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 31—
83.
Festgeschenke?
Tollettespiegel
in jeder Preislage Brennlampen
Toilettegegenstände
in weissem Zellulo d
I0:
Haarschmuck in jeder Ausführung alle in- und ausländischen
Seifen und Parfüms Puder sowie Haarfärbemittel
Kindertische
ES nur in gutem Buchenholz, von M. 4,25 bis 8,50
5 Kinderstühle
niedris und verstrpon z., 60g bs, J5 g edenen
S Kinderbänke
flein lackiert, Buche holz, noch ca. 30 Stück à 3,75 u. 4,50.
Die Ränke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
eisernen Kinderwagen. Benesisstrasse 29 h Damenschürzen in Alpaka u.
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen.
E. Pohlen I
C4
ei—•2
vis--vis Schildergasse.
Sesi e
un
Sie haben Bedarf in
Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden Bachemschen Glückwunschkarten
indinhochfeiner Ausführungpast. Hr Sihal.
Entwürken hergesiellt, ung nur bei mir Huer„
Pin, nebst Freielisle laztenirei zu Diensten us
I. P. Bachem, Bkidenz-Brch- u. Krnstdruckerel Köln, Marzellenstraise
Vereins=Nachrichten.
* Das zweite Konzert der Kölner Orchestergesellschaft war wieder reich an musikalischen Genüssen. Im ersten Teile hatte nur Mozart das Wort, wohl mit Rücksicht auf den bevorstehenden 150. Geburtstag des Meisters. Prof. Schwartz wartete zunächst mit der-dur=Sinfonie auf, die in allen Teilen meisterhaft zu Gehör gebracht wurde. Dann spielte Valerie Quehl aus einem schönen Ibach das Klavierkonzert in Cwoll mit der Kadenz von Reinecke. Man hat schon oft Gelegenheit gehabt, das Talent des 15jährigen Fräuleins zu bewundern, aber die jetzt an den Tag gelegte tiefe und gesunde Auffassung mußte geradezu überraschen. Die technische Seite ihres Könnens zeigte die Künstlerin, die Dr. Neitzel unterrichtet, in dem Spinnerlied aus dem sliegenden Holländer von Wagner=Liszt und dem Scherzo in Es-moll von s. Brahms. Den Beifall beschwichtigte sie durch den Vortrag der Verceuse von Chopin. Ein lebhaftes Interesse brachte man den Gesangsquintetten(Frl. Adele Appell, die Herren P. Baltes
C. Appell, W. Schumacher, H. Dicks) entgegen. Frl. Appell schnitt dabei am besten ab. Das Orchester verdient noch ein besonderes Lod für die klare Wiedergabe des dritten Brandenburgerkon zertes
* Dr Stollwercksche Männerchor Theobromina(Dirigent Hr. Musikdirektor Mathien Neumann) feierte am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft sein zehntes Stiftungsfest. Die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments leitete die Feier durch den Festmarsch von Gounod ein, worauf der Ehren=Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Heinrich Stollwerck, der Freude Ausdruck gab, daß der beliebte Vorsitzende, Hr. Prokurist Peter Harnisch, von dem Unfall, der ihm auf einer Erholungsreise passierte, wieder hergestellt sei. Der Verein habe sein Stiftungsfest verschoben, weil er ohne den verdienten Vorsitzenden dasselbe nicht feiern wollte. Nachdem der Vorsitzende dann die Ehrengäste und die Vertreter befreundeter Kölner Vereine herzlich begrüßt, brachte die Theobromina die prächtigen Chöre Morgen im Hegar und Dem Rhein mein Lied von Schwartz klangschön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Voxtrag. Hr. Kommerzienrat Peter Stollwera, der Senior=Chef der Firma, wies in seiner Ansprache auf die schönen Erfolge der Theobromina hin und überreichte dem Vereine als Anerkennung für seine geangliche Mitwirkung anläßlich des Verbandstages deutscher Schokoladenfabrikanten einen von diesem Verbande gestifteten prächtigen silbernen Pokal. Hr. Konzertsänger Willy Metzmacher sang hierauf die Lieder Aus deinen Augen fließen meine Lieder von Ries, Serenade von Bruch und Wenn du kein Spielmann wärst von Hofmann und errang sich mit diesen Liedervorragen reichen Beifall. Hr. Generalkonsul Karl Stollwerck warf einen Rück blick auf die zahlreichen Konzert=Veranstaltungen des Vereins und bezeichnete als schönstes Blatt im Ehrentranze der Theotromina die Konzertreise nach England, wo der Verein am 11. Mai 1902 im Buckingham=Palast vor König Eduard sang. Im Namen der Firma Stollwerck überreichte er dem Vorsitzenden zwei Sparkassenbücher als Fonds für spätere Konzertreisen. Die Theobromina brachte hierat. drei Voltslieder, das altdeutsche Ständchen von Jüngst, das oberbayrische Volkslied Was i hob’ von Bohm und das Kärntner Volkslied D' Hamkehr von Koschat zu Beifall, solo fang,
seilt sein Jadren, die Theobreniza. Keitst, Lszeden. Vorstenden
küinften Stiftungsfeste ein Prunkpokal gestiftet worden sei, so beim füumsten Stistunostein; Stistungsfiste dem Dirigenten auch einen
Pokal und zugleich mit dem ersten und zweiten Vorsitzenden ein Vereinsavzeichen. Dem Königlichen Musikdirigenten Trenks, der seit zehn Jahren mit der Artillerieskapelle bei den Festlichkeiten des Vereins mitwirkt, ließ er einen prächtigen Lorbeerkranz überreichen. Herr H. Stollwerck teilte dann mit, daß die Firma durch Herrn Regierungsbaumeister Moritz bei dem Erholungshause in der Korneliusstraße einen prächtigen Konzertsaal erbauen lasse, so daß die Theobromina ihr elftes Stiftungsfest im eigenen Vereinslokal feiern könne. Mit den sechs altniederländischen Volksliedern von Kremser, bei denen Herr Metzmacher das Baritonsolo sang, und Herr Heber vom hiesigen Stadttheater den verbindenden Text sprach, fanden die Liedervorträge einen schönen Abschluß.
Fröbel'sche
1
Gegrünbet 1370. Fabrikation
Vermanente Ausstellung.
Kinderspiele Baschäftigungsmitte! Gesellschaftsspiele, an gros—en Gétall.* M. Weiden. Richmodstr. 31.
EEE
ME

Seite 4.
Wie Geedt-kundeer dr. Sh. Montag fR. Venarihen küth.
Erstes Blatt.
Aufklärung
Der unterzeichnete Verein erlaubt sich, beim Herannahen
en Haite, Aisien. Beise Keaie.; Shekeslelis 2. b=3 siet, Pignel eugegeiseten ua uer.
ene Gentes Besoel Enen beser,„baten dis prine Spchalatigs 2u. 13. einstaute Soeiastets sen mis.
s be, uen uene eee n en eebee, elcher Glaliat Gzi, 2äich hnis den äuse beisen Biülszen erinten und den eut wurde, Jeder Holeou en hebenwil. Ebenso verhät es Sch Wit. harsastelten Merzipansachen k. isch
dem er bsesereutueh en geergändich, dass die von uns Kondtoren 43gur..- Then, wuescher mindernerige Surogste
Sein eiee erch. n Au
brickt in Nr. 36 vom 6. Bo. 1905 Voberse 2 Bie Ssnge, 4 hlo Zickhast in secder besseren Konctoret beitcht üsreigen aus 1 Klie
-veschnete Verein fühlt sich verpfichtet, dieses öfientlich bekannt zu geben im interesse des
und der Vororte.
Fritz Dolhausen, 18 Präsent
** SnIhsese TuA l Lnan ei. sehr vorteilhaft in nur
*--öAnmasse 104— Schildergasse 104
Schliderronee seur uem Kedessum.
gegenüber dem Kolosseum. 5
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Unter Fettenhennen 4.
Fernsprecher 2169.
Spezial-Geschäft für
Moderne Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 Köln
Brückenstrasse 15
Telephon
7055.
Telephon
7055.
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
gegr. 1868.
Theateraläser von dergg’igischegg##
-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Pese checl. elcent e eie e e
Silber-Doublé-Brillen u. n. van u..gg#n
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung:
Habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
* 8
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetzbare Bücherschränke, PrivatSchreibtische, Rolljalousiepulte,
Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke, Privat-Aktenschränke u. dergl.
Mk..50
u Herzogstr. 40
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
Haben Sie faule Aussenstanue?
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
316 Taufe Aussehetunne.wrrr- Wyy
nisaos-Begulerungs-Heshalse„Abeidlaus“ m J. Jeloner, Kaffee
" anarhar&amp; Co., Köln a. Rh.„ f.„ Tr. selr.nan
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regulierungs-Gesehauts„Kueinlaud“
**
Gelder täglich angeliefert bezw.
zugesandt.
„*
Büsten, Figuren, Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als
passende Festgeschenke
Juwelen, Gold-, Silber- und Altenidewaren. Scoie kausral in geldenen u. ub. Uiren, Kand- u. Saudairen, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Aurinn.:155, Garamgte.
-.- TI- drei Jahre reelle schriftliche Garande.
Zn Jeder Uhr dre...- empfelle mein
Brautpaaren grosses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299
Marke 2/12- und 102 709 Marke 4/55 Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Aites Gold u. Süber vird in-Htregg rgeier gegienung Billigste Preise.
90 pfg.
Gake Mergardi. Eche Ehren= und Aldertusstraße.
kräftig, hervorr. hochf. 80 s per Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutsehermäntel, Fahrdeeken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
Varl Gohirh in Köln, Hohestr. 61
Kaff SCIlll D neben Schildergasse-Ecke.
: Als hübsche Weihnachts=Geschenke:
: engl. Fischereigerätschaften:
2(Allcock)*
AUNTarI mt Gold= und anderen Zierfischen
Aquärten bepflanzt und unbepflanzt
** mit Inhalt von.25 an.
Revolver, Floberts, Luftgewehre, Munition usw. 2
sehr preiswürdig. 2
Karl Zimmermann:
(Engelbert Schweinem Wittwe),
: Köln, Friedrich Wilhelmstraße 9. 2
—„—„ gur 464
Verlag und Druck von J. H. Bag;. gnt Verantwortl. Redacteun: für den allgemeinen Ceil

Seite 1.
Ludwig Creutz
ältestes und grösstes Spezialgeschäft in
Naturbutter und Eiern
(gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle
dselbt ebenkls angenommen, seioch ertoset der Verand soroh in die Sadkt vie nach ausärts ur
Telephon# LF* ∆ Telephon
619 und 1160.
Lintgasse 6
619 und 1160.
Filiale: Severinstrasse 72, Tel. 2719.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 7476. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 22, Tel.
Alex Katsch
9 Obenmarspforten 9
Alfenidewaren Fabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken seins reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lukussegenständen.
Grosse Auswahl
in
modernen Besteck-Mustern.
Emnfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Versilberung zu ganz billigen Ausverkaufspreisen.
Fernspr. 1055—. Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
* LUDWIG SCHUTT*
Geschäft ersten Ranges.
u Pilialon- Glockengasse 56, Uirichgasse 45,
Fillalch: Sternengasse 66. Reinoldstr. 20 A,
AI Drususg. 17, Aachenerstr. 76, Siebachstr. 51.
A Neu eröffnet: Kurfürstenstrasse 2A.
Chem. Reinigung von Winterroben.
Puppenkleider!
Bei jedem Auftrag in onem. Reinigen oder Färben in der Höhe von 1 Mk. wird ein Puppenkleid gratis gereinigt.
1 Auf Wonsch werden Reparaturen an HerrenGarderoben sowie Aufsetzen von Sammetkragen mit ausgeführt. 6
auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 20. Dez. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in zuppes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspest.
dürkopps Fahrräder.
Modell 1906! sehr preiswert, gebrauchte Dürkopxs Räder in allen Dreislagen unter Gar. Alleinverkauf Jabachstraße 8 an der Sternengasse und Marzellenstraße 58.
Fernsprecher 8570.
Gute Hof u. Logis Mütezkrobe
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben bei
Hennes, Köln. Blaubach 30 Niederlagen
Große Auswahl
in Barometern, Theater= u. Reise=Verspertiven, Brillen
und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Feinrich Schieren,
Fuh. Gustav
18-20.

5
T
Kölner Eecal-Aüzeiger Nr. 349* Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 181..—
Zweites Blatt.
Cöln
Cords
Resonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Gius dumm Reste-Verkauf
Roben und Toupons der neuesten schwarzen, farbigen und gemusterten Stoffe ganz unter Preis.
Grösste Auswahl
r Sctcehoten
von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1900.
□d." Henry Lambertz,
Königl. Hoflieferant,
Huchen.
000 Silberner Sonntag.
Momentbilder von der Straße.
de ose m. Ddgaz lalten heligen Koln. Deru.=hlist Alberter durch die Straßen des alten B. Go, u. ux Weihnachten der den
ortutrs ,eiggeben ist. Die Kausteute hofen, heute einen großen
Teil ihrer Weihnachtsvorräte los zu werrgr., ulles, was in der
Die Hohe Straße ist schwarz von Mien).,.1 auf den Beinen.
Roche teine Beit zum Foste eine mertwüirdige Mischung von Du. Und darum sieht man heute eine mer..— großen Welt, die mit
blitum. Da ist die etegante„. lehten Augenblick ein Geschenk
#tgefürten Lie gzeziegene Proch im beps Li, Arbeiterfrau, die sonst
auten mut; die gedtegene Vunr Oeteten Fenstern und den geputten
vielleicht schnell an den hellerleuchteren Verh..gt, man sofz mit um
Lamen vorbeischlüpft., eute Hostenlose Bergnugen des Betrachtens Zweitbesten: einher, um dos. I9/aunens und Kritsserens. Mann der Schaufenster Zu ventehrup, tzr uch Zeit an, und betrachtet alles, ud Kind itr auch bove, ndhepösterung wogt dazwischen,— Land wie im Theater. Biel Landbevölkerung wogr Oozt., gauptrau, die
in allen Schattierungen. Da Ift bre gge fgz, bepuhr. und die pielen
sich nur durch die stämmige Figur, bos, poezgereruy, and da. mit
Pakete als Köln=sand verrot, hn,„ten gopflüschern mit Henlelden großen kleidsamen, franzenves.g der Mundvorrat für den
öröchen und Taschen, in benen). Schaufenstern der Geschäftsbeutigen Vittag heigeigr, Vor den Schou zimmert und glänzt häuser steihen be woe eing.. ur„in Waradies scheint sich aufzutun
(s von wunderbaren Auslagen—, ein Paraor: uun halbe Stunden
it überirdischen Schätzen. Und da halten hr.J, Miäter aus der
hoch, das Vorjüngste muß der Aingepogene„Robauer„P gchen hrshige Khande von ihremt nite
wärts, dann rückwärts und geben Von,.19e.., g nien Dentzattel auf
schen Doseim, IHhie,163 E, ero, geber“ gie bergnügen sich königlich kur gesetlich geschitztes Fell zu geven., ziner Auf, und Abwande.
übetz, gept even der, einent scharf, zizenden Blick hinüber, so sind rina vorbei und wirfteinen, schorf Pr.,.., merkwürdigen Gesie das Bild der Unschuld seiver.„AEzex Jugen in den wenig
kalten wit den vunruhightern. sier scheinen mit dem Rücken das
vertrauenerweckenden Gesichtern, ve sper.,,teit zu fühlen. Die
Nahen des greifenden Armes der Gerenzrigtrt. a. eirgersag in
langen, beweglichen Einger, die I,annen, halten sich so ruhig in uderer Leute Eigeneu,„Litigen oder auch eleganten Ueberzeher,
nur Die lngen slackern nerosz.— auch se hofen au„ülbernen
De bov, zAaste eie Kaut sch un den Sehsalnagergeschslen,
dieselben Straßen. Sie staut so) u1.u— au gwie die braunen,
taunt die beweglichen Kolner, Hoi.u. hen Kriege gefolgt sind—
les heschchsce e de de i. ch se oe e Alchung Fr igk. ischg er gesheae haes Aickendbes, Wnkandes ais unslehung ins Schaufenster gestellt vor..3, wird kritissert. Entin den Fenstern der vornehmen Geschäft., agesagten Preisen, zickende Kleider hängen da zu fabelhaften,),„ Orer, Zenuer au
Plusen von iener Volendung der Ain noch Geld kosten, finden sie
schätzen weiß. Aber da sie immergrr..9,—:ig Mark fur 10 ine
den Beifall der Menge nicht unbedingt.„Tur7rage de Chines—
eibde Duse. äächen, das vielleicht als Näherin etwas mehr
sot eim bunge“ anstogten,#. gt.:Frepp— da kann mier sich sa von der Sache versteht.„Achwatt, Crepy V. 2 dig Briglanten an
gur und gern ne erdene„mresper, lassen, I, angestaunt, noch mehr
eun wunderborer, az egiperne Sornt, wos:.iLuus por jiene Schanaber drängt sich das„ütverne vozatio, Vu ushalen, die Similis
Straßen und auf dis gichtzimmer in verschzwerzgrtiher Zeisct. par
individuellen Wunsche entsprechend nicht meyr Aangn in mit.,
alzu groben Andrauges ggrgfäaltig ausgewählt zur den kritschen leren und kleinen Läden sorgfältig ausgerunz gupenen Sonntag
Käufer bereit lagen. Für den silbernen und.t, Leshalh wirg
don siberzen ode, golderen. Sirnue, der in deten Lagen ficze
auch zu allen der Wellenschlag dringen.
Vereins=Nachrichten.
Saschecd bie iestich anl ehecele csee
schoven boge, Der ochier bdes Hrn. Oberpotastenten a. 9.
an der Krivve, Anbetung der v. ,gler Winkel angeordnet und
eisd dber elide der Laschelng anghase, die lisehang esihge.
Der Volksverein in Rippes hat bei der Veranstaltung dieses Abendt
eine sehr glückliche Hand gehabt.
übrigen kothotischen der Zertgreitung passender, Zugendlektüre für 8. d. M. in Sachen der Verbreitung pussenver. Passe unwpesend,
Weihnachtern, Lnd Ernatzut, Ziesarpingelegenheit zu widnen. Soda
Weihnachten,
durch die Zeitungen bekannt gewordene Angelegenheit betreffs Eröffnungsfeier des Schiller=Eymnasiums
genheit betreis Eröstrutgsergereins hin hat eine zahlreich
über. Auf die Einladung de.den von Vereinen beider Konbesluchte Versammlung der Vorstenzigrnlichkeiten statgefunden, in esionen und fonftigen vomogft, ATezr, ung gewählt worden ist.
Hierauf hielf Hr. Kapla
es wurde algemein bedauert, vop Papsteg Pius IX. der Redner mit der ersten Regierungsget des Poyfteing sephafte Distussion seine Ausführungen abbrechen mußre. Eine eevhrg murge ge,
rief die Verlegung de.„. die Versaminlungen nicht mehr Freitags, schlosen, daß versuchsweise die zag ame u. he.zaltg piele Gewerbesondern Mitwochs stattfinden solen, wos sitzen werden. Nachden treibende und,Geschäftsleute freudig bephite. I. gemacht hatte.
nun noch der Vorsitzende bie zgzigespagh, Petrent.,a Pharzig über.
daß die Mitgliederzaht beständig uo giclaien, doß der Verein
schriten habe, wurde weiterhin ,Moch, alcglgiege, mit den Sotalin Zukunst in weit gröberem.„—.b, ich ferner bemühen solle,
ineressen Ehrenfelds sch bersteu perschiedenen anderen Gebieten
und rehy, Her sletite Paunck der Tagesgednung;, Besprechzug
Perschoget.... für das katholische Deutschland
aen boelthsibdngesbend, Diesdgreshunge
der Form mit der Bedeutung und Notwendigkelt der
ente a. ahiste der Rolksbildungsabende g
dun Lerictegeslhaick sad hanst de Kehsen, ae. hlise
ge angperinz Köln=Phippe, itragen. Dieser schönen Aufgabe wurden bibdungsabends wesentlich bertragen, Wbeser.Iongenung, pünktichem
dieSänger in hohem Maße gerecht, u.—. Le Feäftig aufstrebende
Susatz und beine, Zietg mit pon Angerer, Slavonisches Ständchen
Verein den Chören Bre) m. en Boltsliedern Der Lindenbaum und von Jüngkt und vor abem den Pirtzngter=pit ihren Sopransolis
Elslein von Caub zu packender Wirrung..„(F66s
ide Vei. esobech Aadrer, Aehise eichel Siagmnice seih is
au dem Celo it pr. Ktart—., Hastan mit sicherer Technit Schzumann und., ote, Venigezhg Hiachte, Eisten tüchtigen Beund bebevoler Hiugabe gu. Vuy..—, Auch für der instrumendleiter hatte der Seuit, iu hev, Kapelle, des Akrtilleriestegiments oien eu vo., gewonnen, unter denen der Pistonbiaser er. 59, gure beryy,„fihligen Vorträge wegen besonders genannt vr. Frauzen Veiner veonyuhlgey, Herteg Zeck und Lühring stelten
sei; die Trompetensolt der werren. m Rozellen
gleichfalls eine bemnertenswerte Leistung var. Pr.Tiug uuit wielen
uchu Verautastung, den,„Hastzitwirkenden herzlichen Dant obup vorv evrei,a4 Zabez dem Zedauern Ausdruck, datz gevisse wogl. habende und sozial höher stehende Kreise zu dem schönen Feste
1 Afeffernder••* 0„
daß der vorgerückten Stunde
wegen
d Theintise, de Veinbescphenzere hasenhastigsete woisckend. und remt Glitzern durch die ungeheuere Massenhaftegtetz wit ung gung
ezt alle die biuligen. Vrgz. Argischen und die Ketten! Wo mögen
dazu aue die billigen Facher, Aasmchen, I. gettens Wo mögen
sie ale bleiben, ven beglücen se mit ihrer ausolden und Do den ochute zungz oanghelich, Resten den hauten Aigesnunb
unt aus.— bunt ud vun. enl tliegen die merkwürdigsten
bast cd. hasdengs besen Pisae. Jasaidhen und Sche.
Locales.
4 Stadttheater. Am Dienstag, den 19. ds. gelapgt„Wallen,
Sprchhounden Iud Pit, Versgng Sternengeteh. Der seckense
Summibatton von: axg bekzestat, aus der dem Ruck
I a. ei. fienf gat ian Vetgesige. Pte. ir die gals
Meche a. saiz hen esersis eoslals an, Hascen, sshangt,
dos eiremn Laune hrungerogeihgeltet das Verehlche leit der
eschsch, tiche eteichsehsheähhge
es Pehtesc esle ecicelagtes schechaic an
De Meserheld. Iun der Nach, Sanstag aui. Sezig de.
Konroleur der Wach, und Schlehgesealschaft setzgetalten und der
Polizei überliefert.
E2 BV• 1111—.
Zweites
noldushofes westfälise der Provinz, die Versamm der westfälise geordneten n v. Hertling, führte Graf Hrn. Verlege den gegenwä Westfalens, Fragen, Fri giösen Frage Versammlun Dresden reiche Pro Landtag tausend Per beziehungsw Als hier die zwei Schi schließlich m Nacht setzter Punkten der Wahlrecht Die Ar 17.Dez.190 berg: Die
land. Sie drohen Lib ster Gefa Die Aufstä bach als Dez. 1905. Südlivland steht. Auf schossen. burg wird Lemburg begossen eine Bren die Güter den 34 Strecke vo haben.— Die revol den nör völkerung.
— Ri unter Vi Unterhank Herausga Reichsan erkannt zugelasser erlassen: Mitau d listen wi Schloße Aufständ Erlaubn schwedise
* J
6 Solda 120 Dr fielen, ist ein wurden
bad Portenonnate üit
einen Messer erhebliche Verletzungen in den Oberartz u
Salse asch chen licehich e Leshest. chesesalee
erles
zwei der Beteiligten mißhandelt und Mchr. Hereug ggagg.
wurden.— In derselben Nacht fand in der Spul
unter mehreren Personen eine Schlägeret statt,##g####
blurig geschlagen wurde., Her Nacht zum Sonntag wurde in der genommen werden.— Ov, 1gn, Aouu..4 zinem Messerstich in den
Machabderstraße em Mann durch erneg, Weig, uund, un Rücken erzeblich, verletzt.— Heute, frauhz dr zge, am Mana vent
mehreren anderen Personen angeblich überfallen und übel zugerichter.
1 rat be Hr. Vi wurde so da wird Aufsic und! L den Köln, Andr. belieb Vort währ stim war Pau
zeite
Tref bilb auch wir Ope wir! Sch nich aua

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 u Montag, 18. Dezember 1905.
„„.. hao" horen
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Dortmund, 17.Dez.1905. Im großen Saal.
noldushofes fand hente nachmittag die Versammlung der
mestfälischen Zentrumspartei statt. Aus allen Teilen
der Propinz, beonders ader au Vormug, A Her ggeges ganse
die Versammlung sehr zahlreich besucht. Auch der Klerus sowie
der westsälische katholische Adel waren stark vertreten. Von Abgeordneten waren auwesend die, Herren, Prusz., Sepolt, görsge
n Hertling. Levvelmann, v. Savigny, Wattendorf. Den Vorsiy führte Graf d. Galen. Nach einer begrüßenden Ansprache des Hrn. Verlegers Lensing sprachen die Abag. Saviany über
Kaschies Seraich ie in Kaisen 2e. b. eschiche
dien besoht Reselig. Lehshez bich der Seasenie
von peuz, Ie..190b— Heuite aberd, wirzeg der gei.
reiche Protestversammlungen gegen das bestehende Landtagswahlrecht veranstaltet. Danach zog eine..
tausend Personen starke Volksmenge nach der inneren Stad., beziehungsweise zur Wohnung des Ministerpräsidenten v. Metzs,. Als hier die Polizei der Menge entgegentrat, fielen aus dieser
zwei Schüsse. Ein Polzist wurde verletzt. Die, Menge wurde
chließlch mit blauter Wasse zurnagerieben. Bis., tzlhüte
Pasten der Siot oitz ie punden Hochise au daet elgeneine
Die Anarchie in den Ostseprovinzen.
17.Dez.1905. Die Blätter berichten aus Riga über Königsberg: Die Revolutionäre beherrschen Kurland und Liv land. Sie setzten Riga und Mitau in Brand und be drohen Libau. Das Leben aller Deutschen ist in höch ster Gefahr. Von Kreuzburg bis Kowno steht alles in Brand Die Aufständischen behielten Baron Korff und Baron v. Rosenbach als Geiseln in Kreuzburg.— St. Petersburg, 16.
Dez.1905. St. Petersb. Telegr.=Agent. Ueber Eydtkuhnen. Aus Sstddntacd wich genebet, doh dostebe in heiten Vurruhe steht. Auf die Gutsbeamten wurden von den Untergebenen ge schossen. Die Landsitze liegen in Trümmern. Das Gut Jürgensburg wird von etva 200
Lemburg wurde in Brand gesteckt, nachdem es mit Petroleum
begossen worden war. In Allasch wurde ein Wohnhaus und
eine Brennerei eingeäschert. Von Mitau bis Segewold wurden die Güter eingeischert. Von 120 ausgerückten Dragonern werden 34 vermißt, die übrigen erzählten, gleichfalls auf einer
Strecke von 126 Kilometer überall brennende Güter gesehen z haben.— Dorpat, 16.Dez.1905. St. Petersb. Telegr.=Bur. Die revolutionäre Bewegung in Livland ergreift nunmenr auch den nordlichen Teil des Landes mit seiner estnischen Land17.2ez.1905. Die hiesige Stadtverwaltung steht unter Vorwissen der witterschaft mit den Aufständischen in
Unterhandlung. Letztere verlangen von der Ritterschaft für Herausgabe von 17 Geiseln, unter denen sich auch vier deutsche Reichsangehörige befiunden, daß die lettische Republik a. erkannt und die völlige Lossagung von Rußland zugelassen werde.„Alle Pachten und Loskaufzahlungen sollen erlassen und der Belagerungszustand aufgehoben werden.— I Mitau dauert der Kampf fort. Unter der Führung von Sozialisten wurde ein Angriff von bewaffneten Banden auf das dortige Schloß ausgeführt, der abgeschlagen wurde, jedoch erzwangen die Aufständischen von dem schwedischen Konsul, die von ihm erteilte Erlaubnis wieder zurückzuziehen, wonach die Deutschrussen die schwedischen Passagierdampfer mitbenutzen durften.
* In Mitau sind in einem Straßenkampfe- Offiziere und *<space> S o l d a t e n<space> g e f a l l e n.<space> B e i<space> L e u n e w a r d e n<space>( S ü d l i v l a n d)<space> w u r d e n<space> 120 Dragoner von einer Uebermacht angegriffen. 40 Dragoner fielen., der Rest schlug sich durch. Auf der Riga=Oreler Bahn ist ein Militärzug gesprengt worden, über 200 Kosaken wurden getötet.
hat ihnen so gefallen, daß sie ihre große Kunst bald wieder in den Dienst de' Volkes stellen werden. Die Auswahl der Quartette: Variationen über Gott erhalte Franz den Kaiser von Haydn, Canund Presto von Haydn, war gut eetroffen; es war Musik, die zum Herzen des Volkes spricht. Frau
troffen: es war Musik, die zum Herzen des Volles speicht. Iean
Louise Höpelmann=Tornauer verfügt über eine ausgezeschuet geschulte Altstimme, mit der sie ein Volkslied und Der klein an seine jungen Freunde, beide von Karl Maria v. Wever, und Dies und Das von Robert Franz meisterhaft sang. Es ist die große Künstlerin, die wir auch zum ersten M
den Volksbildungsabenden hörten. Dieser künstlerisch vollendeten Darbietung folgten drei Quintette, vorgetragen von Frl. Adele und den Herren V. Baltes, C. Appell, Willy Schumacher und 5. Dicks. Fast ware das Publikum um diesen Kunstgenut geterungsverhältnissen zu leiden hatte, aver da drei Lieder gewählt wurden, in denen er seine Stimme nicht allzu sehr anzustrengen brauchte. merkte man kaum etwas von Indisposition, und die drei Lieder O träume nur von Necke, Waldnacht von F. Möhring und #eo einer Mutter von Mathien Neumann gelangen ganz ausgezeichnet. Im zweiten Teile hörten wir das Konzert für Flöte von Molique. Hr. Erich Schliewer erwies sich als ein tüchtiger Künstler auf der Flöte und erfreute das Publikum mit seinem schönen, weihevollen Spiel, zu dem ihn Prof. Schwartz diskret begaleitete. Frau Louise Hövelmann=Tornauer sang noch drei Weihnachtslieder: Die Könge, Christus der Linderftezngz, beide von Peter Cornelius, und Maria an der Wiege von A. Bungerr.
Den innigen Ton dieser Weihnachtslieder traf die erthastezit oten; sogut wie den schelmischen im ersten Teile und riß das Puoliku - faut, daß sio sich zu einer Zugabe bequemen mußte; sie wahlte dazu Kein Haälmlein von F. Vach. Gegenuber all diesen kunste.
eichen Lestungen hane Hr. Veltbr Deuper a.2u. eesesheng
chor von St. Mauritius keinen leichten Stand. Aber er wußte sich
mit seinen fein herausgearbeiteten Darbietungen zur Geltung zu bringen. Die Lieder Weihnachtsglocken, Huldigung dem Jesuskind, M
süßzem Jubelschall klangen wunderschön. Das Rezitativ aus dem Messas von Handel sang wieder Frl. Appell recht ausdrucksvol, und der sich anschließende Chor Ehre sei Gott in der Hohe 1 mächtig und ergreifend. Es war nur eine Stimme des Lobes über die kunstlerischen Leistungen des Abends, und in den Dan.,
hören von 56 deutschen Rechtsschutzstellen 41 an und von den 3
15
Peitlon aun den Minster des Iunern die Zezisheaus R7.,Srauen zu den kommunalen Rechtsauskunftsstellen betreffeno
eschchesehesece
Sechses csele. eseheese s ce
Mietsstreitigkeiten 76., Dienst= und Lohnstreitigkeiten 944, Alimen tation 1174, Geldforderungen 188=, Angelegenheiten von, Hardets oder Gewerbegehülfinnen 19., Strafrecht 48=, Vorzandschaft 270,
der eiterlichen Gewalt 45, Stielerelanation 78, Unersüzuge, Siedenes Silt, usammen 1074, Aisckast über Verisuast. 12.
nabe 80 Proz. erwervstatig waren. Der Jahresbericht erwähnt auch der Vaterländische Frauenverein vom roten Kreuz beginnt, sich für die Errichtung von Frauenrechtsschutzstellen zu interessieren. Die erste Generalversammlung des Rechtsschutverbandes wird in Wien stattfinden.
Standesamtsbezirk
(Vom lo. bis 17. Dezember 1905.)
0 Geburten. Bernhardine, T. v. Josef Gerlach, Anstr., LeyendeckerDisch, Fabrikarb, Nußzbaumnerstr. 349.— Joh, Gir gh, Ahghrsch., spendelin90
Tocales.
:<space> B r.<space> S t a d t s c h u l r a t<space> V ö l c k e r<space> i s t<space> z u m<space> R e g i e r u n g s=<space> u n d<space> S c h u l <space> = Königlichen Regierung in Wiesbaden ernannt wordenHr. Völcker, der am I. Dezember 1898 von Gelsentirchen hierherberufen wurde, erfreut sich allseitiger Beliebtheit in den weitesten Kreisen
Aufsichsbeziries, die ihn als ebenso plichtreuen wie gerechen Köln, sand: Sonntagaber ir großen Gürzenichsale statt. Der
Kishmasie ob eice, Selant oer Vangzuich ier sih he.
bt# S.###, vom Wach prächtig vortrug. Und nun kam ein
she esanden Gereis sche Vogetechese begant und busche dater
93eh oe, Asckeiten d ecästesk ect he ceulch
ste bel Aunstletigten, Leintigte und Schiler Elderiage, war
vr. Lihelmy, em hunge..., der Boden, den die berühmte
Költer Trias, Eidering, Schwarsz und Grütmacher bereten bat,
die kunstlerischen Leistungen des Abends, und in den Dank, den Rektor Schumacher allen Mitwirkenden aussprach, stimmten all
wosh das Versändns, wiches, Daz
brachte. Ein Volksbildungsabend wie der gestrige ist die be
2 Das hiesige Konservatorium der Musik wurde nach dem Geschäftsbericht über das Schuljahr 1904/1905 in der ersten Abteilung von 168 Schulern und 217 Schulerinnen besucht, in der zweiten Abteilung von 37 Schulern und 48 Schutexinterz.„ An den Seminarübungen nahmen 8 Schuler und 28 Soytr.: vaniauug
Die Gesamtzahl der Besucher betrug 548, gegen 514 im Vorjahre. Davon entfallen auf Deutschland 490, die übrigen sind auslander. Planmäßig erteilten 46 Lehrer Unterricht in 50 Leyrfachern. Die Anstalt hat unter der Leitung des hrn. Generalmusitdirettors Fritz Steinbach einen weiteren Aufschwung genommen. Auch in diesem Jahre sind großere Zuwendungen zu verzeichnen. Das Komitee für
das Wullner=Denkmal hat dem Konservatorium die Summe von
1067 M. überwiesen mit der Auflage, die Zinsen von 1000 M. jährlich am Schlusse des Schuljahres zu einer Ehrengabe oder als Wüllnerpreis" fur den talentvollsten Besucher zu verwenden. Am 25. September traf das Konservatorium ein schwerer Verlust durch den d des Professors Isidor Seiß. In der gestrigen GeneralHru. Regierungsrat Dr. Curtius wurde Hr. Kommerzienrat Louis Hagen gewahlt. In der Vorstandssizung erfogte die einstimunge Wiederwahl des bisherigen Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden. der Herren Baron v. Oppenheim und Dr. W.
G. Gegen einen Straßenbahnwagen gelaufen ist ein schwerhöriger Mann aus Worringen. Er wurde von dem Wagen zur geschleudert und erlitt dabei eine erhebliche Stirnwunde. a diebstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem
ais corldate uic, etese liagen lase eienls l. 5i serchest sum Sonntag stagt auf den Ursulaplatz ein Mann
Weihnagtspaum,.6. Nippes. Die am Sonntag getätigte
Wahl der Arbeitervertreter zur Ortstrankenkasse Nippes hat mit
boagebeuaen Sitanmnen, ersteltean die Latdguten der Ghrsticgen Ge.
aültig erklärt. Bei der letzten Wahl vor drei Jahren siegte d lieder sich an der Wahl beteiligten. Viele Arbeiter aus den VorJosef; S. v. Gustav Klingner, Steinhauer, Venloerstr. 351.- Maria,— v. Peter Wenz, Gerichtssekretär, Barthelstr. 86.
Wilh., S. v. Peter Berners, Fabrikarb., Hüttenstr. 20. Leonard Hohns, Kutscher, Thebäerstr. 12.: Jophio,—.#r Siughgl.
Joh, Verdegepal, Schloser, Lakustr..,
Christian, 5. v. Gerh. Schöneck, Kesselschm., Philippstr. 38.= Anna, 2. 1 Josef Oeuers, Zinngießer, Marienstr. 112.: Jos., S. v. Frieer. Prizzgg
Vogelsangerstr. 49. Kath., T. v. Bernk
T. v. Heinr. Weinreis, Kutscher, Bartgetst. 10. Juin.- Agenter, Iin
Kieer, Packer, Körnerstr. 54.- Marg., T. v. Wilh. Dahlhen#er, 2
streicher, Vogelsangerstr. 44.- Helmar, S. v. Rich, Berretz, Buchdruchter, Rotehausstr 42.- Joh., S. v. Jc
sowohl wie allen Mitgliedern zum Segen gereichen. Maschinenstrob.(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krümmstroh .-0 die 100 Ku.
I. Bäln. 18.Dez.1905. Am 20. Dezember feiert im St. Josefshofpikal und Mägdef au in der Streitzeuggass), und
Mutter Franziska Schervier, zur Seite
wundeten auf
licher und gestiger Feische inu. Ct.
der ehrwürdigen Jubilarin noch viele Jahre in ihrem sch
segensreichen Verufse beschieden seit.
Aus
Frauen, der berendet wird. ü zu entnehunen: Dem Verbande ge.
v. Friedr. Gottlich, s. Ma
esiangershr. 49.: Josek. S. v. Joh. Stosselo, Dacker, Sinrotzstr. 1d.
teer, Packer, Körnerstr. 54.- Marg., T. v. Wilh. Dahlhem#er.
S. v. Joh. Busche, Schreiner, Philippstr. 51.: Friederike, T. v. Matth.
Stolberger, Glasmacher, Hubbelratherstr.-41. Be., MKaurer,
Mariere, Kar v Sall Setigmann, Waschmstr., Philipstr 4.
S. v. Heinr. Meller, Tagel., Venloerstr. 25d.— Anna, T. v. Joh. Rauch, Oreher, Veipedersr. 59... udan Vouer, Schiaser,
brikard, Sübbelratherstr. 45.„ib uheret, Landgerichtssehr, PlusPeter, S. v.
wacherlteler, Grevenbraicherstr.—. 13 J. Landmannstr. 13.— Agues
Ssch el. e. eseche e elehce.e be 15
Knisster, geh. Henseler, 85., Köln, Gr. Spitzengasse 69—71.„ Kath. Voringer, 2 ur., dipv Hirscgf grstr, u. Sibolla Kahn, beide SeneNatth. Dick, Gesch.=Reis., Köln, Breizestr. 98,., Katzh.
Bücher, hihnannlt Ppos. u. Det. a. Aung Peckert,
Geisselste. 69.: Wilh. Lamperts, Fig, Overbeckstr. 65, u. Maria Leyndorff, overbechstr. 21....„—, Karl, Fabrikarb, Iltizstr. 25.
Wiesdor, 1. 9, J. sr. 38. u Eisab. Dominik, geb. Sauer, Witwe, Hanse.
eugraße 2 Thrist. Wilquin, Schlosser, Lindenthal, Classen=Kappelonp) obe z1. u. Gath. Vorowy, Sömmertnaur. a48.: Peter Breiner, Eilsenh.=Arb Banieum(Kr. Neuß), u. Gertr. Otten, Gutenbergstr. 8. Wich Bletsgen, Handelen, Sinrotzstr. 6, I. Her. Mosez, Lexenbeter.
istr. 6, u. Gerrr.
Preher, Fröbelstr. 17, u. Rosina Appelmann, Herkulesstr. 109.- Rob. Mon, Fabrikarb., u. Ida Zimmermann,
beide Chamissostr.
deutschen Seewarte. Jiaergherrg#
Ein Luttdruckmarimum von 775, Milimever„Fekanerrassland. in Deutscheine Depresion von under 725, Hlezier ziemlich kalt und meist trocken.—
teils nebeliges, sonst
trochenes, Demlich kaltes Weiter vahrscheinlien.. 1e war 10g.
Vetterbericht der Kölnisohen,„ue Geger g.%n Somber; viellch beiteres, im Rheintale morgens dunstiges bis nebeliges Wetter. Kalt bis zu Frost nachts und morgens.
morgens 11 Uhr:.44 m.—.32 m.
Solinger Stahlwaren
Rich. Wagner, Köln, Ehrenstrasss 1416.
Watfenhandlung.„„ Schlittschuhe.
Zehnfach prämiiert.
Millionen Stück Doerings Eulen=Geife sind bis Ende 1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Euten=Seife welche zum Preise von 40J p St. überall zu In eleganten Weihnachts=Kartons ohne

Seite 4.
Offene Stellen.
2 Zimmer und Küche,
abgeschlossen, Iu.,Aittsizweg 7.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 349 K mentad. 1d. Vezember 19.
Drittes Bl.
Kapitalien.
Tüchtiger erfahrener
Hammerschmied
für kleinere Fassonstücke sowie
Winkelschmied
für dauernde Beschäftigung gesucht bei gutem Verdienst.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Abteilung III, Kalk.
Iuschöner tlage d. ad. Venkadt
(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45 M. sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I. Et.
Die Sparkasse
Glas= und Kristallwaren.
Möblierte Zimmer mit oder
ohne Peusion zu vermieten.
Severinstraße 164.
Köln=Silz,
Marsiliusstr. 14, 1. u. 2. Et. je 3 Zimmer zu 19 und 18 M. zu vermieten. Bescheid Moltkestr. 85, part.
Bescheis Vierruri.-—
wei durcheinandergehende Keller,
jeder 145 □Meter, zusammen od. 34 an vormioten am Thürmchensgeteilt zu vermieten am Thürmchens wall. Bescheid
Unter Kahlenhausen 13.
Suche per sofort ein
Deh
Lindenthal.
Abg. schöne Mans.=Etage, in besserem Hause,.B, a, Sealkgorzimmer u. all.
eines bedeut. Wohlfahrtsvereines beleiht mit 60% des Wertes
10 Jahre unkündbar
gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße.
Bei Beleihungsanträgen sind nur
Grundbuchtavelle und Tare, aber keine sonst. Nachweise beizubringen. Außer der Provision sein. unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastr. 5, 1
beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln
amer leiht einem Familienvater, molcher durch
ause, 5., m. Balnongenen==.—
sequemlichk. an ruh. Leute z. verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
in herrschaftlichem Hause.
Lindenthal, Weyerthal 137.
„Lbnne part
leiht einem Hemssern,
#. Unterbeamten, welcher durch Krankheitsfälle in Not ger., 100 M. bei monatl. Rückzahlung n. Zinsen? Off. u. Nr. 1717 an die Gesch. d. Bl.
Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luft. Besch, daselbst u. Pantaleonswall 9!
Stellen-Gesuche.
Unterhaus, 4 Zimmer,
billig zu vermieten.
Rippes, Escherstraße 121.
Konditorei.
P LEEGII G
Möbl. Zimmer iu verniehen
Daselbst Kost u. Logis, monatl. 40 M. Eintrachtstraße 108.
Für einen großen kräftigen Jungen vom Lande, 15 Jahre alt, wird
Lehrstelle
Of. u. Nr. 1219 an die Gesch. d. B.
Hinterhaus 3. Etage zwei schöne e' Zimmer mit zwei Speicherzimm. .<space>##<space>## t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Zimmer init zwer
an ordentliche Leute,zZudgafgrigzen.
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen
werden schnell und gut angefertigt Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
erfekte Köchin, empfiehlt sich für
Festessen. Stolkgasse 21, 3. Et.
Zu vermieten.
Etage zu vermieten.
1. 6.
WVerkstätten,
EtaIl m
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Pei Zimmer„part, nehst Speise
* kammer und Kochgas, sofort an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 100
Dienstag, 19. Dezember, und folgende Tage, morgens 10 Uhr, naomittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im
Eigelstein 51,
Toreingang,
einen kolossalen Posten
Zu verkaufen.
Neumarkt.
zuckerschalen, Salatschalen. Kompottschalen, Fruchtschalen, Konfektschalen, Butterglocken, Butterdosen, Milchkannen, Wein=, Bier=, Likörgläser, Bier= und Likörservicen, Teller, Becher, Kelche, Groggläser, Champagner= gläser, Blumenvasen sowie eine große Menge andere Sachen
meistbietend versteigern.
Stets uarrätig in verschied. Grössen u. Husstattung. bei:
arers burrunig-arocroue-.-—
Gustav Zeimke, Köln, Blauhach 32. 8 J Ne
schinen und Kraftbetrieb„
Grosse
seninen und Kralsen!—
eingerichtef. Reparaturenwerden auf Wunsch abReparatur-Werkstätte gehoftu.giederzugestelt
oder m Nanse gemacht:
VrOßerrs Oer
daselbst, ca. 500 gm groß, für grö ßeres Geschäftshaus oder Privatbau geeignet, mit Ausgang nach der Thieboldsgasse,
ist zu verkaufen.
. on u1 4 1
Näheres bei V. Böll, Köln, Vondelstraße 28 II, oder beim Eigentümer in Essen a. d. Ruhr, Bahnhofstraße 93.
Kleine Mohnungen 15-31 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Rothgerverbach 26.
I. u. II. Etage billig zu vermieten, alle Bequemlichkeiten u. neu renov.
alle Bequemtichnente..
durcheinandergehende Linner
n. 1 Mans. zu verm. Antwerpenerstr. 10.
angrundslück
in der Gemeinde Köln-Deutz gelegen, geg. günsige Zahlungs bedingungen zu verkaufen. Bescheid: Kalk, Neuerburg. straße 9.
In der Nähe von St. Gereon ist in herrschaftlichem Hause eine sehr freundliche,
reunbliche,
schöne erste GEtage
2) Zimmer, straßenwärts, 1. 6 an einz. Dame z. verm., a. d. HerzJesukirche. Off. an Zülpicherstr. 4.
— 4 große, 1 kleines Zimmer, welches auf Wunsch als Badezimmer hergerichtet und mit Einrichtung versehen wird, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung des Gartens— auf sofort oder später
zu vermieten.
Dreis 1200 M. Eventuell wird auch das Parterre(ähnliche Räume) zu 950 M. abgegeben. Bescheid im Hause Klapperhof 16 oder Mohrenstraße 28.
(' bill. zu verm. Follerstraße 24. 1(0
Roonstraße 53
abgeschlossene 2. Etage, Zimmer, Ruche u. Zubehör,
übsch möbliertes Zimmer, I. Et., straßenwärts
Eine Partie
seidene Blusen
#seine Musterstücke
enorm billig. Benno
*.0„.. Rürzonich
Sehr günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer und Weihnachtsgeschenke.
Max Simons,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Eislergasse
Autike Gesäße(Imit.)
—#albura. u Schliemannfunden
nach Saalburg= u. Schliemannfunden in größter Auswahl.
Keramisches Spezialgeschäft
Passage 43
Willkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein
anerkannt vorzüglich, 5M inkl. Verpackung.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten Köln a. Rh.
Stubentapeten,
neue Muster, billig.
Martinstr. 39, neben der Höhle.
Geschäfts-Eröffnung.
Kopf=, Kleider=, Zahn=, Nagel*, RIIEPT
Bürsten
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
Köhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberer
—„ k enta und reelle Bedienung der Kund
in vorzüglicher Qualität.“
Friedr. Jnnter, Hohestraße 26.
eröffnet habe. Werde mich durch gute und reello Bedienung der Kund schaft beliebt machen.
H G. Redlich.
Prehms Tierleben
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
für nur 80 Mk. zu verkaufen.
Neue Langgasse 2.
Ziumer*
Eigelstein 10.
eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg., rot von 80 Pfg. p Liter an, Sherry, Samos, MaEtage, Kadentstaße 10.— Peiznagteischen warden gen
—,. 9. J. Kuniel, Mütelt. 1.
weil verfallenes Lagergut, weit unt. Preis zu verkaufen. Lungengasse 44, am Neumarkt.
2 Garantie, Anlernenf..3
Frisch eingetroffen große Sendung
Koch= und Tafeläpsel
„**<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i,<space>
darunter 10 Sorten prima Amerikaner, sowie Ananas, Feigen erunter oren, Baum= und Haselnässe 2c.
Rheinische Obsthalle, Taach Nr. 3.
Bsarrnnhen#rtn
Geg
Telep
ropere Schlafstellen zu vermieten * 1,50 M. Burgunderstraße
Scladenlolal Peeh au. 4
9 und 2 schöne Zimmer zu vermieten. 9 Ninnes. Christinastraße 76.
Eine
Unterröcke
4 Etage 4 Zimm., Küche, 2 Mans.
1, zu vermieten. Siebenburgen 57.
aus einer Musterkollektion, einfach und elegant,
mit Balkon, 70 M. sofort abzugeben Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch. Lindenstraße 69.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
9 ar. Zim, I. Et., straßenw., zu ver I Matthiasstr. 14, Bescheid 2. Et
Nastalst##9 abg. Woh., 2 Zim„Küche Dasselst. 62 m. Spind sof. zu verm.
billig.
*** Volzeugasse
am Gürzenich.
Leuno hirsch 3 Bolzeugasse 3.
Kost u. Logis. Vechnr Von.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Für ein Eisenwarengeschäft ein
günstig gelegenes
nstig gelegenes
Ladenlokal
zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Gemütl. möbl. Zimmer
breiswert zu vermieten.
Angebote unter Nr. 1709 an die
Gesch. d. Bl.
Nippes.
„. Etage 4 Räume
zu 33 M. Unterhaus mit 3 Räu
men zu 27 M. zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Et.
1.
48 rachtv. 3 Zimmerwohnungen,
* straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu vermieten. Besch. daselbst
I, Privateingang, Unterh. r.
mit Frühstück per 1. Januar in der Nähe der Domstraße% 6,g%g.
Gefl. Offerten unter O C. postlagernd M. Gladbach.
Unterricht.
ormal..-D.„
Garantie, Anlernen frei. Marzellenstraße 58, part.
“ Minuten vom Hauptbahnhof.
Vermischtes.
(Dwei prachtvolle Oeigemälde
#d guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1.
# Dauerbrenner, Irisch, 10 Osen, und 16 M.„Aufsetzen frei.
Felfenhemd. sehr stark, Ia. Ou.-41 25 halbwoll. Qual., extr. schwer, 41.40
Normalhose m. Satinbord Ko, 95
Billigste Engros=Preise. Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
Große Partien
Vorhänge, Rouleaus, Stores, portieren, und Rouleausstoffe
n enorm billig.
Benno Hitsch, am Gürzenich.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
nachts leuchtendem Ziffer# blatt für nur 3 Mark.
Marzellenst ane ?<space> M i n u t e n<space> v o m<space> H a u p t b a h n h o f.<space>
Strauffedern. 50x ar 5is, 5 M.
auch Waschen, Färben und Krausen. Frau A. Strack, Höhle-6.
Weil überzählig, älteres
Karrenpferd abzngeben.
Kriegshof Pesch bei Köln=Longerich. 4Sroßes Kinder=Korbbettchen(neu) (9) sowie guterhaltener Sportwagen billig zu verk. Näh. Frannstr. 8, I.
Kiwans und Salonzarnituren
D billigst....
Wormserplatz 11, Hochparterre.
Bek
Es sind ernannt: a. zum Bezirks=Vorsteher die Herren: Geschäftsführer August Ernesty, Wormserplatz 9(Bezirk 14), FuhrDas Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau
Wwe. Wilh. Kaehren
geb. M hr,
findet statt am Dienstag den 19. d.., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Feuille
Wormserplah####ege th. Ju.
unternehmer Franz Hammelrath, Melaten, Aachenerstraße 261(Beihmaschinen zu 18, 20, 40, neue 60,75, 95 M. Nirpes, Siebachstraße 32.
eschl. Bettst. m. 1- u. 3 t. Matr. bill.
* verk. Johannisstraße 82,—
b. zum Vorsteher=Stellvertreter, die Herren: Kaufmann Jakob Baehren, Kaiser Friedrich=Ufer 43(Bezirk), Rentner Christian Hackhausen Eintrachtstraße 169/171(Bezirk6), Justizrat Rechtsanwalt Franz Gaul, Elisenstraße 20(Bezirk), Lehrer Johann Wirges, Sachsenring 3(Bezirk 14), Architekt Gerhard Denhoven, Melaten, Aachenerstraße 207A(Bezirk 160), General= agent Wilhelm Zimmermann, Brabanterstraße 43(Bezirk 204). Cöln, den 7. Dezember 1905.
Der Obervürger neister.
J..: Schmitz
Htart fürnnr
— 3 J. schriftl. Garantie
W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
raße
erteilt Einzelunterricht
A. Büchler, Rothgerberbach 4.
a: gebr., billig zu verk.
Piano, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Ladenregal für Kleider lang,
I7: 7 1841d verdienen HändlerViel Geld und Händlerinnen d. d. Vertrieb eines neu ers. Hausbedarfsartikels. Jeder ist Käufer. Auskunft gegen 10 Pfg. in Marken
durch zu. Höbe, Juisburg a. Rh.,
*<space> S c h w a r z e r<space> W e g<space> 5 5<space>
3½ m hoch, 80 cm tief zu kaufen ges Off. u. Nr. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. M b. W. angekauft. Achterstraße 4.
Rat in Zivil-= und Strafsachen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements Steuersachen usm.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Jakob Billstein u Wilhelmine geb Ceelen
sowie für deren verstorbenen Anverwandten findet statt am
Dienstag, den 19. Dezember, morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind, hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mit glied Hru. Jos. Klinkhammer, Gr. Brinkgasse 14, finden statt Mittwoch den 20. Dezember a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Nsüsds- Auud ue unu#. i e
(.inf. Fräulein, kath., mit 8000 M.
Vernögent, 4Ht. B5 ae schse,
R Vermogen, sacht dir
eines ruh. kath. Herrn(am liebsten Bäcker), mit tadellosem Lebenswandel,
Of. v, Nr. 1724 a. d. Gesch. d. Vl.
81
Der Ak kleidet;e ein verkli Wesen ur die fromi deln läßt So dü die zierli dem Str verbarg. empfäng zu Mute Paula schritt d „Weld voll ged Mutter, Mann: Er he soweit Namen „Fra „Das b Ernst schaute bet!“ 1 den Ta aus sei Hier des M In der
jener selbst

Räiner Tecal-Anzeiger Nr. 349&a Montag, 18. Dezember
Seite 1.
Geschenk für den Weihnachtstisch
RAIsonep Oesenenr“.
Bequeme Haussoppen, Velour, Sammt von M. 12 bezw. M. 27 bis M. 50.
Schlafröcke..... von M. 11 bis M. 90.
Behagliche und warme Schlalröcke
Fantasie-(Sammt-Seide) u. Pique-(Frack) Westen
in hellen und dunklen Dessins, für Festlichkeiten von M. 2 bis M. 20.
Ferner unerreicht grosse Auswahl in:
Marran u. Kunbenzd u. Ferz, Gaunsei gnge eeen, Mosen dile.
BssTäe# nie e Fagr ud. Teuadier Brüie
bei billigen aber streng festen Preisen.
Reelle fachmännische Bedienung.
Duisburg.
Hettia
Eeke Schlder.Perleugasse. Düsseldort.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für bessere fertige Herren- und Knaben-Garderobe.
„**
Für Weihnachten!
Zum Einkauf empfehlen unser reichhaltiges Lager in praktischen
Weihnachts-Geschenken
und gewähren bis auf weiteres auf die ohnehin schon billigen Preise einen
Extra-Rabatt von 10%.
esgr. Grz. Geschw. Schloemer Köln
Mäbel-Fabrik.
W. Franken,
A
***VE„—
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
—
Telephon 1913.
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
esetr Aun# Hieinr. Schmitz&amp; Co., Köm. St. Agatta 3.
Local=Anzeiger. 18. Dez.
— Standhaft und treu.
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
S„„ mit roficent
81 Eine rheinische Geschichre von W.
Der Abendwpwnd houyt zun sez. vsgghaten getrüchen Jntliz an
lleidet; auf dem veinen, von, E hoshzeligen Unschuld, die ihr ganzes ein verklärter 3ug, und in., auiz ein himmlischer Genius, den
fromme Sage an“, en Abenden zwischen den Gräbern wanseiner Seite gestäßt regungslos an
die Vierlich=, Asehrtshtging an vist„ühe sine innere Bewegung dem Straucge lehnte, ugi, A pngserz ist allemal für das Schöne
beanglich, und auch ihm, dem angehenden, Künstler, war selfsan
empfänglich, une auch von Lex zugendlichen Beterin.
zu Mute bei dem Anbliche., Grahstätte, und mit neugieriger Haft
Paula entfernte sich von der ter gentsie.— veriasen.
schrit der Fremde zu dem Ort, den he eves, Lusg, Wesen sg liehe.
welcher Tote tnag dort ruhen, vesen ogzreiten,„ueneicht eine
vol gedentt““ fragte er V1, 2. Das letzte Wort wagte der junge Mutter, ein Bruder oder
Nann vicht, 4h. Hami Grabe genähert und forschend spähte sein Auge,
sowpet es die Dägmnertung Krlazske,. 16ch.der Schrist, de ihm der „Franz von Srehlings flang es im Tone höchster
die Grabischriste.. JSpeich fülr mnich ein fil Geschaute er auf die Grabschrift. gs inniger nie gesprochen seit
den Tagen der Kndzeit, lano u den
aus seiner tiefbewegten Se.,., das bestimmteste— die Gebeine
Hier ruhten—. er..:. Mater ihm so oftmals erzählt hatte.
des Mannes, von dem sein Voater Vym,)„inen Bicken laa, hate In dem stillen Dorf am bthenn, nung sein Leben beschlossen, und
jener also m freiwillige, Peram;, n zelbstgewähltes Eril nicht beselbst dem einzigen Bruder wox Izte der längst verstorbene Vater ber noch einmal die veragnaenen Stunden
an seinem.., zvojich Hen napolconischen Kriegern, die der
Pruders gedacht, der sch den nopo, Aonen iberischen Halbinsel Schlachtenuf des Korsen nag, u.... zeiue rbeinische bei.
bevt, ie fuoche, Hate, so er ails Verscholener betrauert wurde mat aufgesucht hatte, wo er als Verschreten, lentie der Fremde
In ernsterer Stiumung., aleh aber vor dem Holzgitter wie
seine Schritte dem Ausgang du,.. Zauf, die uch an den Stamm
angewurzelt stehen: auf der bhein, Li, Beterin, die er soeben an
ener mächtigen, 3oaue behnu,„as hatte, das Köpschen auf den drem gestist, der auf der, Jehie der Naut ruhe. Ihre keisen
tenzäge vertickeu, bob,vestur gende unschalds: Kusterte Weilch liebliches Büd., Dte. 1o..., das Matliz Paulas ganz
in der., bef achten und ihre zarten Züge bewundern, ohne daß
die Schlummernde gg, Pjunge Mann hatte unwillkükrlich die auf
Wdie geschay“, 1. Haud der Schläferin ergriffen und war schon dem Schos liegende Hand der Schlafern..Ja zin rauher Windin Begriss, ve au, Hog, Bauhrn u.. und ian zusammenfahren ließ.
wollte ich beginnen!“ flüsterte der Maler, sich
ürse machend,..5u, Momente der Dezembersturm um die
Leichensteine, dunkele Wolken türmten sich zu Häupten des jungen Wonn=2, bos Ltrggz, eiwne= gahnt hent grestrgen. Eituation zu erFrauz von Strehling begam., Lunkelgrauen Winterhimmel
Peruiber, eum Dan, wieder beforge auf der zungen Gestalt der
risch mus sie wecken;, wer weiß, ob ihr der
Er hatte Paugs Hand ersaßt und sie leise
Wederum erdob er seine Stirgnz sen ta re Hand
Mein Fräulein, ich ugehtz,—. grang hez Nadelbaumes erhob ein
Eine Pause folgte. In der Krone ve) Geschrei; eine Fiederausgescheuchter Nachtvovehirch den Eurm emporgeschrekt, und zum
Vertlasen ihzrs Selgestainisch, darch die Duntihzet bewugen,
änastlich zwischen den Totenhü#n
Ke ealcs ecscheche selhec elc ies chesele ln
tänden oft kein Erwachen kennt. Jiug Viertelstunde verträunt
an den einsanen Grabhigel gestanden und alersei
Segungslofen..... Mxust Raulas; das Auge
Ein tiefer Atenzug entrang sich der Bruft,gt, zinen uiet der
des Malers leuchtete auf. Zu berigäfich noch ein tiefes EmNächstenliebe verrichtet zu haben, gesellte s1. 16
pfinden, das er aber vuich).., Zgiche an die Lippen, und deutlich
Noch einnal hiet er i, be,iey., Die Gestalt des jungen
Noch einmal hielt er ihr
gewahrte er bald die= gbrgte tu.., erschien wieder das
MRädchens bewegte sich, auf hren ,u blichen iüre ar
Mädchens bewepve,„ib traubesangen blicken
1 dem Manne hinüber, der jeder ihrer Bewegungen mit zärtlicher
E—
Besoranis folgt...... sammeln zu können; doch unartet erhob sie sich nunmehr, und innige Dankbarkeit sprach aus erwartet erhop ste, 0 Jh, Küsterte:„Ich danke Ihnen tausendmal. Nicht wahr, Sie haben mich dem nahen Tode entrisen; Ohne Ihr Dazwischentreten hätte ich meine Unvorsichtigkeit schwer gebüßt. Der Maler sah ihre Augen feucht schimmern.
„Gedenken Sie nicht des unscheinbaren Dienstes, gnädiges Fräulein;
“<space> m<space> M i t m e n s c h e n<space> e i n e n<space> B e w e i s<space> s c h ö n e r<space> M e n s c h l i c h k e i t<space> g e g e b e n<space> z u<space> haben, ist ein erhebendes Gefühl, und die stillen Wonnen, die es bealeiten, sind durch nichts zu ersetzen.
Er lieh Paula zur Begleitung den Arm, und befangen schritten
sie den Hügel hinan, der zum Gute führte. (Fortsetzung folgt.)

1Anzeiger Nr. 349 4 mentag, 15. Dezember 1905.
üsüier Gscnute bbrche## eg
Drittes Blatt.
Ausverkauf wegen
Esser, Schildergasse 55
neben der erangel. Alrehe,
Schreibsessel, Schreibtische, amerik. Roupulte, Diplomatent., Büfetts
in Eichen u. Nußb., kompl.
zimmer in Mahagoni u. E u. Satin mit 2= u. Ztür. Spiegelschrank, Waschkommoden, Klurständer, Diwans, Garnituren.
stau Bolständige
Speisezimmer
in Eichen und Nußbaum, Tepziiche, Läufer, Rohr= und sowie 2 sehr feine May.=Salons, Eichen=Truhe, Lelgemälde, 50 Gasöfen.
Unter anderem kaufte
ein großes Kontor, Möbelfabrt. Lager, Registratur= u. Aktenschr., Rollpulte, Diplomalentische zu Eichen und Pitchvine usw. usw. fast zur Hälfte des Wertes.
Josei Grewe,
nur 27—-990 Neumarkt 27-39.
Die nützlichsten
Weillnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
Ge
Damen-wasche
Unterröcke
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild verschen sind.
Schürzen
Taschentücher
Enor
m
Herren-wäsche billig
Krawatten.—
Handschuhe
Unterzeuge
Man verlange
ée Brandsma
∆
.8 Areibe Stracze Rd. Hereriustrasge 285
Schiterase-12, Vrenie- Au ee!.
Innamtin: Zurücknahme! und
* Garantie Ladenleitern
00 3 an
ochfeine holländ. Mischungen.
Von Kennern bevorzugt.
— 6—
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen# Geschäften.
Franz. Champagner Rhein-, Mosel-, AhrBordeauxund Burgunderweine
Griechische Weine
(der Akt.-Ges.„Achaia“, Patras)
Sherry
Madeira
Portwein Marsala Malugu Samios Tokayer
Vino Vermouth di Torino
Französisch. Kognak (Bisquit, Dubouché&amp; Cie.) Rum und Arrak
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser Köln, 3 Wollküche 3.
—
Folgendes
Weihnachts-Sortiment
" bestehend aus:.„ H
vezagene en.
passend als Präsente für Erwachsene und Kinder,
" nanr. 8n Ter Bei Nachnahme
## liefere bei 2 MlK. 60 FIG. 20 Pfg. mehr.
de echecie, Sesechescheie ce
üles Bel voac 3 Mat.#9
selbstfahrend mit mech. Wellenbeweaung und ebrehrbarcg der Biseitels De neite 2 5
ven ap i; Dieser Apparat dient vermöge seiner##
um die et#er: Erwachsene sowie auch.
##
Rechenmugsct, Jahtrische Taschenlaterne„Pro G2
1½ Volt gg. 6000 Zündungen. S 2
und
Ladenleitern
von M. 3 an Fensterputzstühle, Wasch schragen, Trockengestelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände.
Doppel=Anlegeu. Dachdeckerleitern,
Meßlatten und Pikettstäbe.
Zaus, im Pius=Bau Fernsprecher 5555.
Schrankfertige
eferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Man Verlange Preisl...
Abholung u. Zunellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne;
Verhält man die billigsten Schildpattwaren
* Toilettegarnituren, Haarschmuck usw.?
Bei
Einseppe Gallone aus Neapel,
Hanter Taschenmacher. Scke Klelime Budengasse.
19.1779
R
* billigst
—%
2% 8 Eilige
RAR
schnellstens
Rothgerberbach 33
Achleulandlung
38 Franz Spohr, 38
Lirichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
Seiten stark.
0. Das schönste Weihnachtz ge.
schenk für den Haushalt.
Eine reizende
Hausapotheke
aus starkem Holz mit imitiertes
Butzenscheiben oder geschnitzt(stehe
Abbild.). Füllungen in Flaschen,
Dosen Paketen 2c Während
früher diese Hausapotheke
allein 5 Mk. und noch mehr # gekosiet hat, liesere jetzt das ganze Sortiment für nur
3 Mk. 90 PIg.
solange der Vorrat reicht. r
Täglich erhalte Anerkennungen
Graetz,
Versandhaus, Berlin 70. 55,
Marienburgerstr. 39.
E7 55b) 883A
Wegen Umgestaltung meiner Lagerräume verkaufe einige kompl. Zimmer-Einrichtungen, darunter
Salon, Essund
Schlafzimmer
auch verschiedene einzelne Möbel sowie Sofas und Garnituren zu bedeutend herabgesetzten Preisen Alle Möbel sind wie bekannt erstklassig.
Wilh. Schlösser
Lungengasse-11.
Mein Lager in
Wiener Meerschaum=Waren Bernstein=, Zigarrenund Zigaretten=Spitzen
hochelegantester Ausführung,
Pfessen und Sorten CtAels von den billigsten bis zu den feinsten Stocken, moderner Art um
halte ich in diesem Jahre ganz besanders reich assortiert und bietet
Weihnachtsgeschenken
die größte Auswahl.
Jean Schmitz Wallrafplatz
früher Hahn&amp; Samib Domkloster.
EIEE TEAE TEEE LEE gant sad, Bucharusterei ester, As Ahage
se Zwangsversteigerung
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GruneGrammophone
Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preise und auf„Wunsch, auch zu den
auf Wunsch
günstigsten Bedingungen
Neueste Platten von 70 Pfg. an.
—#P
Neueste Platten von 10 4
##., svaßer Walten 25 cm ar
2scem große Platten schon von.5027. MN.
anr. besondele Raume G. der Platten stehen den Besuchern zur
Roland=Maschinen=Gesellschaft
„ nin 7am Waidmarkt)
Kleiderstoffe aller Art, Weißzwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, TamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck- und Steppdecken, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen zu billigsten, festen Preisen.
M. H. Schönen,
. 19 Ehrenstraße 19.
Schmodstr
Echtes hochseines
Laude
per ¼1 Flasche 603, per 1. Flasche 35„ in Kistchen von 1/1 Kr. in Kistchen von 62 Fl. K..90;
Adrian Graven, Eigelstein 75.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
lien Volkszeitung
buche auf deie Rarsen des Foseanterchners Hehtuich Alele zui Giln 61.
1682/15, Balthasarstraße, Garten,—33 Ar,
am 28. Dezenber 1905, vormitags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerschtstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
(Coin, den., Or geörigl. Amtsgericht, Abteilung II
Hausversteigerung zu Cöln.
Am Mittwoch den 20. Bezemper, d..,
vormittags 10 Uhr, im Restaurant Comp
unbe a e ue. Peshhe eee sceee a. iscees
s duer Aug Seo. gu.26 Nr..85 Meter Froute und 30
Neubau geeignet, zur
einer öffentlichen Versteigerung aussetzen. Cöln, den 25. November 1905.