Juli.
Pfarrkapitol
idlichst
vom ffentliche ichtlinie e
ne Straß nkte da r Felten punkt de “<space> m i t<space> d e<space> er Frohn aße un tlich fest dermannz erbureau, iegt.
neister. ger.
1
nien.
nnen auch Zahlung en Ferien. nen teilie Ferien5 zum 3. ie Milch5. August Schule eresuchen. ahme=Anjücksichtigt
satzmeister Schmidt,
3, einzu5.
ner Ver
nien.
neter.
iten.
laufender laufenden in Cölnverdungen
sichnungen inden auf latz 5, zur
gen bestell00 M von fbauamtes
ossen, vorder Auf1
ist 1905.
unterzeich
ichen, zu twart der Rathaus1 geöffnet
5.
ispektor.
ung.
1905, vor der SchiffDeutz alte öffentlich ft werden. er BrückenDeutz.
*
spektor.
hagen
C. Könen
E. Schlhb
inzen!
kal
straße 111. leyerstr. 9.
c
ich zur Josef ni 1905
Diensten ornahme irgend idere zur ittierung ir meine
tem Tage
905.
apeten
mann
48.*
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
i5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzetgen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeits=Geruche sowie Miel=Anzeigen für kleme Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
died Aotich en Rotn und in Amtlichen Voerorten in ale Uuten
11 hanter ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
30 Ofa. ernoben.
Postpreis: 56 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 195. 19. Jahrgang.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Hygienisch— Praktisch— Sparsam
dabei
mühelos zu verarbeiten
ist
S
Parkett-Rose erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe und ist frei von jedem belästigenden Geruch.
Preis per ¼ Dose Mk. 1,50, per ½ Dose Mk. 0,90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Farben- und Lackfabrik,
— München.—
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31, Fernspr. 3882.
Engros-Niederlagen:
Domstrasse Nr. 69, Oskar Opdenhoff Nachf., Steinweg Nr. 7, Karl Heinrich Nebinger.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8, Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
Altermarkt N. 62 Tleiur. Käsnache„Farben- ur Lackhandlung.
Andreaskloster Nr. 31. Heinr. Renter. Kolonialwarenhandlung.
reltestruge Dr. Jagäote, Biemanne ächt,
Bos Pr. 14 Dr G. Herm. Jos. Müler, Materialwarenhandung.
Elelateln Dr. 3e, olost a Schanlite. Hrosen. u. Msterisnezganhandlaug
Eiselstein Nr. 32, Imhon. v,..—„hragen. u. Materialvarenhandlung.
Friesenplatz Nr. 24, Otto Böckmann. Stadtgarten-Drogerie.
Friesens rasse Nr. 85, Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie.
Habburgaring Nr. 25, Kack.=Jake eu&m Co. Proser
Hunnenrücken Nr. 50, Joh. Peter Basten. Drogerie.
Luxemburgerstrase Nr.., Literscheid&amp; Mlüinch, Materialwarenhandlung. Matthiasstrasse Nr. 26. Johannes Jung. Merkur-Drogerie.
Mauritiusteinweg Nr. 30,., Beuoeroionigl. und Materialwarenhandlung. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- und Materialvarenhandlung.
Seschtiae heis seche lecde Kease ekitet, eege
Soverinstrasse br., 19, Oto;,inschaus, Drogen- und Materialwarenhandlung.
Nr. 140. Apotheker R. O. Kranz, Drogerie.
Nr. 172, Apoth. Heinrich Katterbach, Drogerie.
Spicherstrasse Nr. 63, Hleinrich Käsmacher, Farben- und Lackhandlung.
von Werthstrasse Nr. 1, Ernst Schneider vorm. Aug. Hübges. on Verthetrue Nr. I,„akob Hamacher, Drogerte
Weverstrasse Nr. 15, P. W. Bollig. Material- und Farbwarenhandlung.
Nr. 91, Fritz Drugies, Drogerie.
Nr. 08. Otto Blecke, Drogerie zur Eule.
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 146.„##., P..og
Heinr. Eidloth, Parkettfabrik.
Nippes, Wilhelmstrasse Nr. 15, Ernst Carl, Kolonial- a. Materialyggenhana## Kalk, Hauptstrasse Nr. 18., AProrfgzilt, Materialwscenhandlung.
eim a', Berlinerstr. Nr. 71, Reinbard Schwartner, Drogerie.
ubeim..., Buchleimerstrasse Nr. 32, Klemens Jung, Drogerie.
Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch die Parkettfabrik Heinr. Eidloth in Köln-Lindenthal.
se u u.. l. a Wegen Verkaufs meines Grundstückes an die Stadt Köln
AUSVERKAUF. gepe ich mein Geschäft volständis auf
und soll mein grosses Warenlader. bestehend aus Nouch—.
Luxus- und Gebrauchsgegenständen,
PuPren. u z1 Zächlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen Oelgemälden, Kupter- und eramiauenen, neussepe.#t.#rgncen.
modernen Waren in hochfeinen und feinen
Es bietet sich eine sehr
Calanenheit die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen. n ue unun sch gelsch ieshige
eie hieraut gaur besendern audnerisng.
Ich mache Vereine und Wiederverkaufer###„„„„„„ EK
R. Bursemeister, Hohestrasse 55
elhds ganse grose Werenlaner anl unichr dn Aahr aul bhndkantr-Aurdun in gauzsen uter sehr ginengen Bedngungenshrt:
zu verkaufen.

Deutsches Reichspatent Nr. 141400
deren Herstellungsrecht wir erworben haben und deren alleiniger Hersteller wir für den hiesigen Platz sind.
Wir gehen mit der Behauptung nicht zu weit, wenn wir sagen, dass diese patentierten Sohlen geradezu eine Wohltat für jedermann bedeuten.
Ein Versuch wird Sie zweifellos veranlassen, in der Folge nur Dauersohlen für ihren Bedarf zu verwenden.
Vorzüge:
Dauersohlen halten zwei-, ja dreimal so lange als alle anderen Dauersohlen eignen sich für Schuhe und Stiefel jeder Art. Dauersohlen sind also im Verhältnis billiger als andere Sohlen
Alleinige He
Heinr. Lindener. Schuhmachermeister u. Schuhwarenhandlung, Köln-Nippes, Neusserstrasse 289.
Herm. Reuter. Schuhmachermeister, Köln-Lindenthal, ClassenKappelmannstrasse 3.
Lorents, Schuhwarenhaus, Köln, Luxemburgerstrasse 11.
Wilh. Esser, Schuhmachermeister, Köln, Rotgerberbach 50.
Scite 2.
Kamer Local-Anzeiger Nr. 199 a. Sonntag, 23. Juli 1905.
Erstes Btatt.
Möbelhaus □ Rath. a#r. ay#
KKäuter, Solkl
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern. Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne u. einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
„ur Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Fernsprecher 8635.
Sr
äußerst solide mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr, tadelloser Sitz, Preis 4,— Mk.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c. empfiehlt
Math. Siegberg, Telephon Cö4z.
Ansertigung aller Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1905.
S 2„Pars diaboli.“(Des Teufels
27] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Was für eine Sache ist es denn? Wer schreibt!“
„Geldangelegenheiten! Etwas, was ich selbst ordnen muß," gab er ausweichend zurück.
„So—! Weiter nichts! Nun, wenn dies eben dringend nötig, dann reise nur getrost!“ Ilse beugte das lockige Haupt wieder über den Schreibtisch nieder uno naym die Feder zur Hand. Das um ihre Lippen zuckende widerspruchsvolle Schelmenlächeln gewahrte Graf Weyl daher nicht.
„Du wirst also vernünftig sein, Kind?“ fragte er noch einmal dringender.
„Ich: Natürlich vernünftig! Du sollst staunen," versetzte die junge Frau mit leichtem Spott.
„Gut,— so kann ich meine Vorbereitungen treffen und beruhigt sein,“=sagte er sichtbar erfreut und ging hinaus.
*
Als der Graf nach etwa einer halben Stunde sein Toilettenzimmer betrat, wo Josef bereits mit dem Packen der Reiseeffekten beschäftigt war, hörte er nebenan im Schlafgemach gedämpftes Sprechen und das Geräusch von auf= und zugezogenen Kommodenschubladen. Befremdet öffnete er die Türe, wobei ein Ruf der Ueberraschung seinen Lippen entschlüpfte. Dort sah er mehrere aufgeschlagene Koffer am Boden stehen, in welche die an der Erde kniende Zofe ihrer Herrin Garderobe möglichst schnell zu versenken sich bemühte. Den Arm voll aufgebauschter Seidenröcke und Blusen stand Ilse daneben und überreichte ihr Stück um Stück.
„Was— was hast du denn vor?“ Unwille und heimliche Freude stritten sich in diesem Ton.
„O! Nun hast du's schon entdeckt! Es sollte ja noch ein Geheimnis sein. Ich reise mit, Gregor," erwiderte sie bestimmt.
„Mit? Treibe keinen Scherz, Ilse. Das geht ja nicht, das
wäre einfach leichtsinnig. Bei uns in Deutschland ist es noch kalt.“
„Ich reise mit!“ wiederholte sie eigensinnig.
„Nein, Kind! Der Arzt wünscht, daß du noch bis Mitte April hier bleiben und vor der Rückkehr noch vierzehn Tage nach Luzern gehen sollst, damit der Unterschied des Klimas sich nicht gar zu fühlbar macht,“ gab Graf Weyl, das vor Erregung gerötete Antlitz kopfschüttelnd betrachtend, zur Erwiderung.
„Aber ich wünsche abzureisen. Was der Arzt sagt, ist mir völlig einerlei!“ rief Ilse lachend und gab der Jungfer einen Wink, sich zu entfernen. Als dies geschehen, trat sie dicht vor den Gatten hin.
„Gregor, lasse uns einmal ernsthaft reden. Als du vorhin von deiner unbedingt nötigen Abreise sprachst, da regte sich auch sofort der Entschluß in mir, dich zu begleiten. Unter keiner Bedingung bleibe ich zurück; da magst du reden so viel du willst, — denn, denn...!“ Unterdrücktes Schluchzen unterbrach den Erguß.
„Ilse—, um Gotteswillen, rege dich nicht auf; es könnte dir schaden. Ich habe ja nur dein Bestes im Auge," beruhigte er sie sanft.
„Und bedenkst nicht, daß mich hier, so weltvergessen allein ein brennendes Heimweh überkommen und todelend machen würde. O, Gregor, ich habe das hiesige Leben schon so schrecklich satt. Fast zehn Wochen— bedenke nur. Die Palmen— der ewig blaue Himmel— das Meer langweilen mich. Ich sehne mich nach unseren Wäldern— nach Tannenduft! Und wenn jetzt daheim der Frühling kommt, unser deutscher Frühling, wenn die kleinen braunen Blätterkapseln springen und das erste zarte Grün hervorsprießt, und ich könnte— sollte dies nicht sehen dürfen, dann würde ich trostlos sein— glaube mir!“ Mit einer an ihr ganz seltenen Heftigkeit stieß Ilse all jene Worte über die Lippen und faßte dabei bittend des Gatten Hand.
„Du törichtes Kind! Meinst du wirklich, ich wäre solcher Unmensch, dir einen Wunsch zu versagen?“ fragte Gregor warm
Erleichtert und strahlenden Angesichts atmete sie auf.„Also
wir reisen zusammen! Ich danke dir! O, wie werden Papo und Lie sich über mich freuen. Ich bin ja kerngesund und eine andere geworden,— eine völlig andere, gewiß! Und nun gehe, Gregor, und lasse mich meine Siebensachen zu Ende packen!“
Hastig langte sie nach einem über dem Bettpfosten häugenden Morgenkleide und faltete es zusammen.
„Morgen geht es heim! Morgen geht es heim!“ Diese Worte halblaut vor sich hinträllernd, flog Ilse, einer Gazelle ähnlich, im Zimmer herum.
„Ja,— eine andere, eine ganz andere ist sie geworden! Gott sei Dank!" flüsterte Gregor in selige Träumereien versunken während er einige Minuten später wieder im Salon saß und voll Behagen eine Zigarette rauchte.
+
Vor einem eleganten Hause der Z... straße, woselbst sich im ersten Stockwerke Gräfin Freysings Wohnung befand, hielt eine Taxameterdroschke.
„Warten! Ich bin in fünfundzwanzig Minuten wieder zurück!" befahl Graf Weyl, welcher mit merkbarer Heftigkeit die Wagentüre zuwarf und dann hastig nach der Pforte schritt. Er hatte am Abend vorher, von seinem Hotel aus, einen Dienstmann zu Jutta geschickt und sich für diesen Morgen um elf Uhr bei ihr anmelden lassen.
„Frau Gräfin befinden sich nicht im Salon, sondcrn bei Komtesse, die gerade Unterricht genießt. Professor D... ist da,“ belehrte der Diener den Gast mit einer Wichtigkeit, als handle es sich mindestens um die Anwesenheit des Schahs von Persien. Ohne auf jenen Einwurf zu achten, betrat Graf Weyl der Schwester Wohngemach, wobei er in knapper, herrischer Weise erwiderte:„Dann bestellen Sie bei der Gräfin, daß ich angekommen sei.“
„Zu Befehl!“
Gregor näherte sich einem mit Zeitschriften, Büchern und Broschüren aller Art bedeckten Tisch.„Nietzsche— Zola.“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Sonntag, 23. Juli 1905.
Seite 3.
er#eighallen-Cheater.
Loologischer Garten.&amp;;
Dortmunder Aktien, Wicküler Küprgge, jnchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underhero-Bognekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 24. Juli.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 59. Lampatt
Klops à la Königsberg IGänsebraten m. Komnott
Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. Kalbsbrust, ged., mit
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. i Wachsbohnen Pastetchen
Am 1. August er. beginnt ein
Abonnement
2 bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung F.
gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten: F 16.##.
3 Die Hauptkarte. 10 M
B Jede weitere Beikarte.. 4„
Einzelne Personen unter 25 Jahren 5„
Täglich Konzert.=*
Wachsbohnen Rumpsteak.Gurkensal.
Eis Portion 20 Pfg
Hohestrasse 103
Dicke Bohnen m. Speck Kalbsrücken mit Salat Schweiuesteak m. Komp.
*
Koncorundorium der Husik.
Kartoffelsuppe Königsberger Klops
Hammelragout#### Gtügt 10 Pfa
Lebende Krehse a Stück 10 Pig.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 45—50.
Kartoffelsuppe mit Einl.1 Filet à Ja Meyer
Bratklops mit Jägerkohl! Hunnerfric. mit Cbamp.
Erkf. Wurst m. Kar.-Sa., gjoke Bohnen m. Schink.
Eigelstein 66
Windsorsuppe Schmorbraten mit Salat Paprikaffeisch Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Menu à 60 Pfg. Windsorsuppe Schmorbraten mit Salat Schnitzel mit Perlbohnen
Oessert
Huhn auf Reis
Kalbsrücken m. Leipziger
Allerlei
Wiener Schnitzel.Salat
Wenu à 1 Mark. Windsorsuppe Schmorbraten mit Salat Schnitzel mit Perlbohnen Huhn auf Reis Oessert.
Montag den 24. Juli 1905, abends 7 Uhl
im grossen Saale des Gürzenich
VIII. Prüfungsaufführung(Schlusskongert
mit Kompositionen von Schülern der Anstalt
e l s a z a r“,<space> B a l l a d e<space> v o n<space> H e i n e,<space> f ü r<space>
Programm:######p. Weissieder:„Wanderschaft, sint. gem. Chor, Solo und Orchester. P. Weissleger. J, uag Begthouen
Dichtung für Orchester. lavyerhoLasg, Cellokonzert von 1. Baft Violinkonzert von V.#gange von Il. L. Nicode. Sopransolo mit
por Karten à 1 Mik. abends an der Kasse.
Größte Kölner Volksbühne. Sonntag nachmittags. Anfang 4 Uhr,
„Cöln-Berlin!“
-<space> B l ä z z e<space> f ü r<space> S o n n t a g n a c h m i t t a g<space> i n f o l g e<space> d e r<space> e i n <space>
wachsene 55 J, für Kinder 30 J.
Abends 8 Uhr!: volle Preise!
Zum 9.
Der neueste Schlager voll Witz und Humor:
„Nie wie dran gegange!“
B
13
Karten à 1 Mkr. abenus an der nasser
S Marquarôts große afrikanische Karawane S Mi Raus
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ a 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80), —I ½ Flasche 40 PIg.
Die Futa.
19
Ma Pesten
&amp Ein schwarzes Reitervolk mit Pferden, Kamelen, Büßseln,##
spankenden, hochdramatischen Vorführungen
ist vom 26. Juli ab im
6
X
Hohestrasse 38. Montag den 24. Juli, abends 7½ Uhr:
Grosses Militär-Frei-Konzert.
Kapelle des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 Leitung: Herr Kgl. Stabstrompeter R. Fensch.
(Wunsch-Konzert Streichmusik)
Diners von 12—2½ Uhr. Soupers von—11 Uhr. Exquisite Küche.
Houtag Spezialität: Ochseufleisch nach Mecklenburger Art
* Aua. Neumeyer
4 ist von 20. Juli ab H. S
8 u Hohenzollerngarten=Richl.s See uie Aun Audue Aetene elhele Bhhhe
Go o. Afrikanische Justiz. Die Verbannung böser Geister#
SPes Klsce eiagancde ie Schchad, eshie
Steuographie.
8
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pig.
Garten=Saal„
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
sts-Kursus
in unsere
Air heh hier ieishegge.
u n g<space> d e s<space> U n t e r r i c h t s<space> w i r d<space> G e l e g e n h e i t<space> z u r<space> F o r t b i l d u n g<space> g e b o t e n.<space>
Der Vorstand der Stenographen=Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem).
Sommertrische
Prüm in
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.;
2 Honn= u. Feiertags u. Montags:
X 3. Kürassicre unter Leitung 5 des Stabstrompeters im Kürass.= 0 Regt. Graf Geßler und Piston= O virtuosen R. Fellenberg. 2
Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie. 0
Musik=Dirigent W. Trenks. 6#
9 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusis. s
à Diners à 1,50. Abonn..25. 8 5 Soupers und Abendplatten. #e Breuer&amp; Strauß. 8
0
3 Zoologischer 3 Garten.
□ 8
* An allen Sonn= und Feier5 tagen, nachm.—41 Ulhr: C
**
Konzert
empfichlt 2 bevorstehenden
(Einigungsshsteuc).I
er Lifdl. INamensagen
Eintrittspreis
50 Pig. 2
Kinder die Hälfte.
60306903M3M
Seinhanglung
P
Hotel=Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
M
Maria=Ablaßplatz.
Gände, Dessert.
ir: Abendplatten von 40 Pfg. an.
Vier. Franziskauer Leistbräu aus dem Vierstall.
Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hunnenrücken 2—
Diners 80
Kusisenk
a
Tuche,
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
ekskins
Maria-Annal
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden eldreich, Laun- und Nadel-Hockswäldern.
Hetel zum goldenen Stern I. Rg., Hotel Kaiserhol, bürgerl. Haus.
. Zlau verlange Prospekte ülber Pensionspreise.
1
14
in direkt am Rhein mit Balkon, Veranda u. gr. Obstgarten in der Nahe
Frau Varioy, Kipp a. Vh.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6 B.
(—12,—7 Uhr.)
Sommerfrischler
Pension bei Bernh. Welter, Halft b. Eitorf(Sieh.
Sommer=Ferien.
Sommerfrische!
Hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger
Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. o. Agger. Fernsprecher Nr.
Hubert Kops,
Angenehmen Ferienaufenthalt
., Stunde von Bahnhof Liblar, in schön gelegenem Landhaus Oberlehrers, finden—3 katholische Knaben von 9 bis 14 Jahren aus
besserer Familie.
Off. u. Nr. 970 an d. Gesch. 0. Bl.
Christine Jakob
Anna, Maria
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl.
amt Streng reell billige Preise.
Altes Gold nehme in Zahlung.
sn
egr i C
Fernspr. 2 2079
Kloster auf dem Lande, in der Nähe
Kinder Bähend der Ferienzelt in
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
100 Zigarren gratis.
Ich kaufe jederzeit die größten Gelegenheitsposten., Konhursisger## Versende jetzt 200 volle 10 Pfg.=Zigaxxen 19 30 Mk. und gene ug
100 unionst. Diesmol, G/e. Lum.12 P#hf brücknahme.
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pig. Weingrosshandig.
Jos. Brandenburg,
Jahnstr. A. Fernspr. 3079
verlanget Broschüre:
Wie heile ich mein Boin selbst
gratis von
Dr. Strahl, Hamburg 75e
Grosse Aller 10.
Vertiuter:
Behandlung von ### Krampfadern,
∆ Aderknoten, steif.
#2T11 Gelenken, Ge1811 schwulst, Wund.,
Fisteln, BeingeRU ·L- schwüren, nasse und trockene
#IE7 Flechte, SalzAuse,
Elefantiasis und
* empfichlt ihre
Naturpredukte
Khein-, Rot1
Iabetsche grr W
* Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch
auffelzahlung Anzahlung beik ahig
u rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10
6 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Naschinen-Gssellschaft
teils eigener
Kelterung.
Spez.
„Marke Prpeler
b“
—*
für Kranke u. Blutarme.
Fernsprecher 3079. Jahnstrasse 4
Weinrestaurant
P. Badon
.: Norbert Wurringen Sevsrinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens emptohlen.
Reine
Vorzgl. Küche.
14
Cöln. Severinstrasse 210.-1 dem Hause.
Angenehmer
Nähgrin sucht Kunden im Nähen. u
Naherin Ausbessern i—
rn in und außer Hubnsgasse 25.

11
114
15
Seite 4.
Kötner Lecal-Hnzeiger Nr. 199&ap; Sonntag, 25. Juli 1905.
Erstes Blat.
#ldmarki.##k Blaubech
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
P. W. OSSENDORFE
Waidmarkt 31-33, Köln, Blaubach-Ecke.
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Praktische Namenstags-Geschenke
in allen Abteilungen.
Taschentücher 8 Blusen, Kostüm-Röcke
Haus- und Zierschürzen 8 Unterröcke, Morgenröcke Kaffee- und Tee-Gedecke 8 Kleiderstoffe
Fertige Damen-, Herren-,§ in Seide, Wolle, Baumwolle etc. und Kinder-Wäsche" Waschstoffe
Bade-Artikel. 5 im Preise bedeutend herabgesetzt.
Tischdecken, Teppiche Gardinen
Ruhesessel, Chaiselongues Einzelne Beisetz-Möbel wie Säulen Staffeleien Chiffonièren Schreibsessel etc.
Für Diensthoten grösste Auswahl in Kattun und Siamosen.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe: Reste in allen Abteilungen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Gegründet 1830.
X PET,&amp; CHR.THELEN X
DLN Telephon 1848.
er-Preisen bis Ende September:
Prima gebrochener Hütten-Koks für alle Heizungssysteme Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langenbrahm
offerieren zu
Prima
Küchen-Nuss-Kohlen“ Restaurants.
— Braun- und Steinkohlen-Briketts
Kontor und Verkaufsstelle: waggon- und fuhrenweise. I
Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor)." Furts Pauptaßer:
Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
ss
fache
Rabattmarken
oder 15 Prozent Rabatt
gebe bei Einkauf von 3 M. an bis zum 31. Juli abends.
Th. Bochum
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren, Leinen- und Baumwollw., Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Socken. Normalhemden. Macchemd., Sporthemden, Arbeiterhemd., Arbeiterhos., Bettwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Röcke, Schürzen. Korsetts. Kaffeedecken, Strümpfe, Strickwolle, Bettstoffe, Bettdecken. Bettfedern, Daunen usw. Sehr billige Verkaufspreise.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Peusion.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Eine Partie Gardinen
Stores, Bettdecken, Rouleaus usw.
je 1 und 2 Paare, mit teilweise kleinern Defekten werden auf cinige Tage weit unter Preis abgegeben.
Spezialgeschäftf.Dekoration u. Polstermöbel
Richmodstrasse 29. Telephon 8475.
Namenstagsgeschenke!
in Mosaik, Kamee, Lava. Korallen, Schildvatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
—
s Namenstagsgeschenke. s
9 Moderne Kolliers m. Auhänger# " v. M. 3 an. Massiv silb. Ketten9 ringe.Münzanhänger M..50.# * Echt gold. Ringe v. M. 2,50 an. O " Echt silb. Serviettenringe v. 5 M..50 an. Lange Damenketten# 5 in Gold, Silber u. Doublé. Echt# o silb. Kettenarmbänder von M., #.50 an. Kavalierketten von# * M. 5 an. Moderne Manschetten- S * knöpfe in allen Preislagen.*
Grosse Auswahl in silb. Blei5 stiften, Broschen, Anhängern, 2 a Krawattennadeln u. alle Neu- a
g heiten zu anerkannt niedrigsten## „ Preisen. 0
&am Verkaufsstelle Pforzheimer# Goldwaren 8
8 Richard Lohmüller. 8
s Schildergasse 78-—80, 8
6 gegenüber der Antonsgasse 2
0083903000081009985
Faschendiw., m. od. c. Sess., 1 pol. Sofat. Tr.=Spieg. b. z. v. Duffesbach 44 p.
Hochfeiner
I
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Es ist
schon lange Jahre bekannt, daß man die besten Haarfarben für Damen und Herren stets frisch bekommt bei
H. hauctz, Perlenpfuhl 33-35.
Partie l. Zigarrenkisten, schwere
eiserne Geldkassette, verschied. schöne Vogelkörbe billig zu verk. Kalk, Hauptstraße 34.
Veinstuben
des Rhein. Pauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“

" Zweites Blan.
Kömer
Lecal-Anzeiger Nr. 199 a Sonntag. 23. Juli 1905.
Seite 1.
en jegen Sfändes Seamen
Gas- u. Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen
Obstentkerner
Passende Namenstagsgeschenke
Herde
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
Passende Namenstagsgeschenke
Kaffee- und Cafelservite, Waschgarnitnren, Bowlen, Steinkrüge, Vierseidel, Nichel- und Luruswaren
Haus= und Küchengeräte.
sowie
sämtliche
Gegr
1862.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Büskens 1855
12 Apostelnstrasse 12.
Eigelstein 84.
Bohnenmühlen
Bohnenmesser
Blumengitter
Vogelkörbe
Rothrne- Wessina-Zitrönens
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält des
Ltr-Flasche ½ Ltr.-Flasche 1/, Lir.-Flasche 1/ Lir-Flasche 2 Ml. M..20 M..70 M..40
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein. Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinwer., A. Umé, Konserven-Haus.
S. L. PRIMA DONNA KORSETTS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1349, Café Palant,
u. Süilderwaren jeder Art zu den bill Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenRevaraturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Sonnenschirme
wegen vorgerückter Saison
Nabatt.
Telephon Nr. 403 Der
Verkau
es umn. A Verkauf
31. Juli I. 2.## für Brautleute.
soll bis zum
5
Wwe. Friedrich Hartkopf
Breitestrasse 17..
—- Für Festseschenbe!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen,
Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstrasse 11 Alb. Metternich. 11 Peterstrasse
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Wegen vorgerückter Saison.0% Nabatt
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme u. Gartensiguren. Metallkäsige, Käsig= und Topfständer, 1= bis 10teilig, als passende Geschenke empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz end und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
5 Mark und mehr
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Joh. Pütz Dachf
Gaskocher, Petrolkocher bester Systeme
„ 10% Nabatt.“
Vorjährige Kronen, Ampeln und Speisekronen
10% Nabatt.
ausgedehnt werden, weil die Baubewilligung erst am 16. d. M. erfolgt war. Es muß jedoch nunmehr endgültig wegen
Abbruch des Hauses
39 Breitestraße 39
das noch vorhandene große Lager in allen Sorten Schuhwaren bis dahin geräumt sein. Es ist dadurch jedem Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in nur guten Schutzwaren, keine Ramschwaren, zu wirklich billigen Preisen noch decken zu können. Es sind noch vorrätig: Große Posten DamenChevreau= u. BoxcalfStiesel von 6,50.4 an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel v. 4,25#l. an, Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Kuöpfen, Schnür. n. mit Spange in imit. Chevr. v..A an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, mod. Fassons, gut. dauerh. Stiefel, v. 5,50.“ an, in eleg. Fass. v. 6,50 u. 3,50 Al an, des gl. Zugstiefel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass. 6,50 u..50 an, Herren=Schnallenstiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbeqnem ist, von 6,50 u. 3,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Boxcalf=Stiefel in fein. Ausführung, 27/30 4,75.4, 31/35.50 al. Schulftiefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schönere Fassons, 2730 3,50 K, 3135.s1 Ein groß. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. Damen Pantoffel, nicht alle Nru.,
mit
50% Rabatt.
Robert Klowotuy
Schuhhaus, Breitestr. 39.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen und Stilarten, sowic einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Calonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Causensen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen
unter Garantie für folide
Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz
Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik Sternengasse 75
k. Mundh
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage.“ ZuNamenstagen Christine 24. Jakob 25. Anna=Maria26. Martha 29.
Alle Rep. pünktlich.
R
N
Zähmaschine Singer 55.6 5 Jahre
Garantie Marzellenstraße 5d.
Pendel-Waschmaschine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonenaste Behandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstrasse 45.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
2 ühren, Gold- und Silberwaret
39 Juherst hillig unter Garantie.
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen und Frauringen ohne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köli
Kreuzgasse),
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisczweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
0 Eir.-Rühne fer
Teleph. A TnIXSteinweg
.403.A- OIIC Nr. 5.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Wicken M. 7,50 per 100 a mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Ang. Busch, Neunz
tische Landeier
Stück 9 Pfg., 25 Stück M. 2,15.
Severinstraße 46.
Zahn-Atelier
von
Frau Rosa Bauer
Dentiste
22 Hohenzollernring 22.
Langjähr. Praxis.
Feinste Empfehlungen. Sprechstunden: 10—12,—6. Künstliche Zähne mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie bester Ausführung. Schmerzloses Plombieren. Zahnoperationen usw. Alleinberechtigt zur Anfertigung der
Gold-Ersatz-Gebisse.
Deutsches Reichs-Patent
Nr. 154 092.
Ich habe die Praxis des Herrn Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel
Köln, Hermannstraße 10.
Spezialarzt für Hautkrankheiten langjähriger Assistent von
Dr. Georg J. Müller, Berlin und Dr. A. Blaschko, Berlin.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x. Sonntag, 23. Juli 1905.
Zweites Hlatt.
KeKE
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath=Heumar Königsforst.
Am 1. August d. J. werden Streckenkarten nebst Beförderungsbedin gungen eingeführt. Wir bringen sie nachstehend zur Kenntnis:
Bedingungen für die Beförderung mit Streckentarten.
1. Die Streckenkarten sind streng persönlich, d. h. sie sind nur für die
LMII. EI. GI eus 55 Ai. Dauas
auf der Karte benannte Derson gültig. Sie werden nur für die Dauer *<space> D i e<space> S t r e c k e n k a r t e n<space> s i n d<space>
eines Kalendermonats oder mehrerer ausgestellt.
lediglich an Werktagen und nur auf der in der Karte bezeichneten Strecke in den Wagen der Kleinbahn Cöln—Kalk-Königsforst gültig.“
Gesetzliche Feiertage, an denen die Streckenkarten nicht gelten, sind alle Sonntage, Neujahrstage, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfinstmontag, Bußtag, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag.
2. Die erstmalige Ausstellung der Karten in einem Kalenderjahr erfolgt ausschließlich auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen. Anträge hierzu sind mindestens 5 Tage voryer unter Angabe des Ramens, Standes und Wohnung sowie der zu abonnierenden Strecke bei der Direktion der
EEAnm Machsnc, te Aie IIIn.
städtischen Straßenbahnen schriftlich einzureichen. Vordrucke für die Anmeldung sind ebendaselbst und auf dem Straßenbahnhofe Ost
in Cöln=Deutz
kostenlos erhältlich.
3. Die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Karte auf einen Monat oder auf mehrere erfolgt außer auf der Direktion der städtischen Straßen
bahnen auch bei anderen Stellen, deren Bekanntgabe vorbehalten bleibt. Die Verlängerung geschieht durch Einkleben und Abstempeln von MonatsWertmarken. Auch nach beliebiger Unterbrechung des Abonnements(jedoch nur auf ganze Monate innerhalb des Kalenderjahres) kann es durch Einkleben von Monatswertmarken erneuert werden.
4. Die Strecken, für welche Karten bestehen, gehen aus dem Tarif hervor.
5. Die Streckenkarten sind bei Antritt jeder Fahrt und auch sonst auf Wunsch den Schaffnern und dem Aufsichtspersonal vorzuzeigen und auf Verlangen in die Hand zu geben.
6. Rückvergütung für nur teilweise benutzte oder verlorene Karten findet nicht statt.
7. Bei mißbräuchlicher Benutzung der Karte, insbesondere bei Vorzeigung derselben durch unhefugte Personen und auf nicht abonnierten Strechen tritt Einziehung der Karte und gegebenenfalls strafrechtliche Verfolgung ein.
8. Aenderungen dieser Bestimmungen bleiben vorbehalten, insbesondere können die Karten seitens der Bahnverwaltung jederzeit gekündigt und außer Kraft gesetzt werden, in welchem Falle ihr voller Zeitwert bei der Rücklieferung vergütet wird.
Cöln, den 12. Juli 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Tarif für Streckenkarten:
Cöln, den 21. Juli 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
herren- und Namentaschen, Gürtel, Vortemonnaies
rieftaschen, Zigarrenetuis, Hosenträger 2c. billigst. Reiche Auswa
Brieftaschen
Pare Peter Mandt,
Auswahl.
Sattlermeister, Geverinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Cöln, Band 386, Blatt 15401,
Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15401, auf den Namen des Architekten Karl Schmidt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3252/122, Pfälzerstraße 38, Hofraum, groß 3,20 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichuete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstrechkung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15400, auf den Namen des Architekten Karl Schmidt zu Eöin eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3251/122, Pfälzerstraße 36, Hofraum, groß 2,64 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. IR. Cdin.
Ca. 6000 Rollen Tapeten— neue Muster— für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Küchen und Flure usw., worunter sich auch bessere FondGoldtapeten sowie Oeldrucktapeten befinden. Montag 10—12 und—6 Uhr ballenweise von 14—35 Pfg. zu verkaufen. Sonstiger Ladenpreis 22—60 Pfg.
Ferner 800 Rollen Lincrusta=Imitation per Rolle M..50 und mehrere hundert Meter echtes Lincrusta für Sockel und Treppenhäuser 2c. in allen Farben per Meter 43 Pfg.
an der Agneskirche u. Neußer Straße. — Elektrische Bahnverbindung.—
Lupusstrasse 39,
* Der Siegeslauf der Mietskaserne.
Vor kurzem brachte die Kölnische Volkszeitung einen äußerst interessanten Artikel, in welchem der Siegeslauf der Mietskaserne und das damit verbundene langsame Verschwinden des Familien= hauses in den verschiedenen Großstädten statistisch beleuchtet wurde. Nach dieser Statistik dürfte allerdings in den Großstädten östlich der Elbe das letzte Stündlein für das sozial so besonders wichtige kleinere Familienhaus geschlagen haben! Anders sieht es aber in den alten Städten des Westens und an
der Wasserkante aus. Hier ist das kleine Familienhaus früher
immer vorherrschend gewesen und ist auch noch heute in immerhin bedeutender Zahl vorhanden, gerade wie in dem benachbarten Belgien, in Holland und in England, wo es selbst in den Hauptstädten noch das vorherrschende ist.
Es verlohnt sich wohl der Mühe, dem Grunde des leider in der letzten Zeit immer mehr um sich greifenden Zurückweichens des Familienhauses vor dem großen Mietshause nachzuforschen. Es sind hauptsächlich zwei Gründe: zuerst der bedeutend gestiegene Grund= und Bodenwert, der eine baulich denkbar intensive Ausnutzung des Bauterrains fordert, und dann die immer strenger gewordenen Vorschriften, melche die neueu großstädtischen Bauordnungen bezüglich der Konstruktiousart derartig großer Gebäude wie unsere modernen Mietshäuser mit ihrer großen Einwohnerzahl es nun einmal sind, zu fordern gezwungen sind. Hierzu kommt noch die größere Beweglichkeit der Bevölkerung, die seit Erleichterung des Verkehrs auf allen Gebieten eingetreten ist und die manchen davon abhielt, sich einen festen Wohnsitz zu schaffen, um nicht gebunden zu sein, wenn anderswo sich ihm günstigere Existenzbedingungen eröffnen. Aber immerhin würde doch noch ein großer Teil der großstädtischen Bevölkerung mit Freuden die Gelegenheit ergreifen, sich in kleinem eigenen Hause einen festen Herd zu gründen, wenn dies nicht mit allzu großen Opfern verknüpft wäre.
Gegen den Wandertrieb der städtischen Bevölkerung wird seitens der Behörden und städtischen Verwaltungen wohl nichts zu machen sein, wohl aber können diese dem ein eigenes Heim anstrebenden Bürger durch Erleichterungen in der Bauart entgegenkommen und durch Schaffung von baulichen Beschränkungen für einzelne Häuserblocks dem Erbauer eines Familienhauses eine gewisse Garantie schaffen, daß das erbaute Heim auch für die Folge ihm ungestört in seinen Luft= und Lichtverhältnissen erhalten bleibt. Für Köln ist das ja an und für sich nicht einmal etwas Neues, liegt doch schon in der Schaffung der verschiedenen Banklassen gewissermaßen eine offizielle Regelung des Bodenwertes, der praktisch namentlich in der vierten Bauklasse, dem Villenbau mit seiner bedeutend geringeren Ausnutzungsfähigkeit des Bodens, auch insofern zur Geltung kommt, als die Grund= und Bodenwerte sich in sonst ganz gleich gearteten Lagen, ja an derselben Straße bedeutend verschieden voneinander gestaltet haben, je nachdem für das Terrain offene oder geschlossene Bebauung Vorschrift ist. Unsere städtische Villa verdankt ihre Entstehung der Schaffung der Kölner Neustadt in den achziger Jahren und hat unserer Stadt unbestreitbar einen freundlichen anheimelnden Charakter verliehen, aber mittlerweile sind auch in den städtischen Villenvierteln die Grund= und Bodenwerte so gestiegen, daß der Luxus des Villenbewohnens selbst bei einfacher Ausstattung derselben schwerlich unter 3500 M. pro Jahr erreichbar ist.
Sollte aber den weit zahlreicheren mittleren Familien, die über ein Mietbudget von weniger als 3000 Mark verfügen, nicht mehr die Möglichkeit geboten werden können, eine gesunde Wohnung, in der sie allein schalten und walten können, ihr eigen zu nennen? Dank der eifrigen Tätigkeit der kölnischen Arbeiterwohnungsgenossenschaften und dem Entgegenkommen der Behörden konnte für einen Teil der arbeitenden Klasse die vorgenannte Möglichkeit in die Wirklichkeit übersetzt waren. Von einer billigen Kreditgewährung und Bürgschaftsübernahme, wie sie die Behörden den Wohnungsgenossenschaften gewähren, braucht nicht einmal die Rede zu sein, das wünschen jene Kreise nicht; aber was sie wünschen, ist, daß die mit vollem Recht mit Rücksicht auf die großen Mietshäuser mit ihrer zusammengepferchten Einwohnerzahl neuerdings gestellten strengen Anforderungen der Baupolizei für derartige kleine Häuser die höchstens von zwei Familien bewohnt werden, entsprechend gemildert werden und daß hierdurch die immerhin relativ höheren Baukosten derartiger vermindert werden. In entgegenkommender Weise hat die Stadtverwaltung für die Erbauung derartig kleiner Häuser eine Reihe von baulichen Erleichterungen geschaffen, die für den Bau von Arbeiterhäusern äußerst wertvoll sind und namentlich von den genannten Genossenschaften auch fleißig benutzt werden. Wenn diese Verfügung auch einen allgemeinen Charakter hat und somit auch für Häuser besser gestellter Leute benutzt werden könnte, so sind dieselben doch in vielen Punkten gar zu sehr für Arbeiterhäuser zugeschnitten. Speziell macht die geringe Maximalhöhe der Zimmer(3,20 Meter) dieselben für bessere Wohnungen fast unbrauchbar. Auch ist die geringe Bebauungstiefe von nur 11 Meter für bessere Häuser nicht ausreichend und müßte zum mindesten auf 14 Meter gebracht werden. Auch die Beschränkung
für die Kinder dürfen doch nicht in das Dachgeschoß verbau## worden!
Derartige Häuser dürften, wenn baupolizeilich ähnliche Erleich. terungen für dieselben zugestanden werden wie bei den Arbeiter. häusern in dem demnächst wohl frei werdenden ersten Rayol. für 40 bis 45000 Mark wohl mit hübschen Gärten zu schaffen sein und somit bei einer Bewohnung durch ein große oder zwei kleinere Familien immerhin noch eine entsprechende Rente abwersen. Es müßte aber dafür Sorge getragen werden, daß alle Häuser eines Baublocks nach demselben Prinzip gebaut würden, namentlich rücksichtlich der Ausnutzung in der Tiefe. Ein einziges Mietshaus mit seinem langen Anbau würde das hübsche Garteuidyll, daß sich in einem solchen Block bilden müßte, vernichten!
Die Stadtverwaltung steht dem Vernehmen nach gerade jetzt im Begriffe, die hauptsächlichsten Mängel der geltenden Bauordnung zu beseitigen, bezüglich des Fallens der Wälle sind Verhandlungen eingeleitet; sollte es da nicht gerade an der Zeit sein, auch der vorstehenden Frage näher zu treten und auch den mittleren Bürgerklassen die Möglichkeit zu schaffen, sich ein schönes Heim in unserem neuen Köln zu schaffen, wodurch größere Bevölkerungskreise veranlaßt würden, wirklich seßhafte Bürger an Stelle der bisherigen Mietskasernennomaoen zu werden?
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Eine Sitzung findet in
der nächsten Woche nicht statt.
* Der Allgemeine ärztliche Verein beschäftigte sich zu Anfang dieses Jahres mit der Säuglingssterblichkeit in hiesiger Stadt. Der Referent führte die große Säuglingssterblichkeit in der Hauptsache auf die schlechte Milchversorgung der Stadt und auf die mangelhafte Kontrolle der Milch zurück und stellte den Antrag: Der Allgemeine ärztliche Verein ersucht die Stadtverwaltung, für die Beschaffung einer einwandsfreien Säuglingsmilch Sorge zu tragen. Außer diesem Antrag, der einstimmig angenommen, wurde von einem Mitgliede der weitere Antrag gestellt, daß polizeiliche Bestimmungen betreffend die Säuglingsmilch überhaupt erlassen werden sollten. Zur Ausarbeitung solcher Bestimmungen wurde eine Kommission gewählt mit dem Auftrage, ein sog. Milch=Regulativ auszuarbeiten und dem Verein zur Beschlußfassung vorzulegen. In der letzten Sitzung befaßte sich der Allgemeine ärztliche Verein mit der Frage der Ernährung des Säuglings, der Wöchnerin und stillenden Mutter. Diese Frage fand auf Grund zweier Referate eine eingehende Besprechung. In der Diskussion wurde bemerkt, daß dieser Gegenstand doch noch nicht so geklärt sei, wie dies vor einiger Zeit von anderer Seite in einer öffentlichen Versammlung ausgeführt, daß noch viele Differenzpunkte vorhanden seien. In seinem Vortrage kam der Referent auch auf die vor kurzem eröffnete städtische Säuglingsmilchanstalt zu sprechen. In der Diskussion wurde diese Anstalt einer scharfen Kritik unterzogen. Es wurde allgemein bedauert, daß man wiederum eine Einrichtung getroffen habe, ohne die Aerzteschaft resp. deren Ansicht zu hören. Von älteren Praktikern wurde es geradezu für überflüssig und die Kosten(sowohl für die Stadt wie für die Abnehmer der Anstalt) unnötig erhöhend erklärt, daß man bei der Zubereitung das Biedertsche Rahmgemenge verwende. Nach Ansicht erster Autoritäten auf dem Gebiet der Kinderheilkunde sei dies unnötig. Ferner wurde es übel vermerkt, daß man es bis heute
noch nicht einmal für nötig erachtet habe, den Aerzten über die Art der Zusammensetzung und die Größe der Portionen der für die verschiedenen Altersstufen bestimmten Milch Mitteilung zu machen, sodaß die Aerzte auf diesbezügliche Aufragen nicht in der Lage gewesen, Auskunft zu erteilen. Es darf wohl erwartet werden, daß der neue ärztliche Beigeordnete die Fühlung mit seinen bisherigen Kollegen behalten wird, sodaß derartige berechtigte Klagen für die Zukunft ausgeschlossen sein dürften.
& Säuglingsmilch- Anstalt der Stadt Köln. Von der städtischen Verwaltung wird uns geschrieben: Da der Zuspruch ein so unerwartet großer ist, daß in den letzten Tagen die Nachfrage nicht voll befriedigt werden konnte, mußte für die nächsten Tage von der Herstellung der Milch für Säuglinge von mehr als sieben Monaten abgesehen werden, um die mehr gefährdeten jüngeren Säuglinge versorgen zu können. In etwa einer Woche wird die Tageserzeugung auf täglich 1000 Liter eryoht werden, sodaß dann die gestellten Anforderungen befriedigt werden können. Entgegen anders lautenden Mitteilungen sei bemerkt, daß die Milch nicht
Soziald
schreibt uns: tischer Seite beweist nachso Konsumverein der Geburtss unter den d
gegründet.# können, habe Produkte der Parteigenosse
— in fachmanni
Trierer Gene Ihre Aufträg empfehlen.
Preisverzeich
demokratische
für Parteige die angeblich die sozialdem
zu nehmen.
2 Die 1 deutschen g ihrem Beric deutlich her stagnierten. 1902: 6080 die Mitglie Der Mitgli
Gewerkvere
500 Mitglie christliche G ist der der dann die§ die Tischlei 1069 735 3421796 so bemerk der sogen
einzuhauch
als der rührig ist falen. Sei speziell di haften W. Flugblatt worin an sprüchen die einzig vereine Vorwurf „Agitatio und triek der Hirf# hierüber der Hirsc das Zei gründun Staatsbi habe. Di aber die Und eir volkspar digte in burg u Boden Glieder ziehen die Hir Arbeite jungen das Dr Tuncke wie se bericht Holzar
pasteurisiert, sondern sterilisiert wird. Die Mischungen werden nach Angabe eines ärztlichen Sachverständigen zusammengestellt. Den Aerzten geht, wie wir hören, in diesen Tagen nähere Mitteilung über die Einrichtung der Säuglingsmilchanstalt, sowie über die Mischungen zu. Auch soll demnächst, sobald der Betrieb der Anstalt sich in normalen Bahnen bewegt, der ärztliche Verein zu einer Besichtigung eingeladen werden. Wenn darüber geklagt wird, daß Hausärzte wegen fehlender Information vielfach nicht in der Lage gewesen seien, ihren Klienten wegen des Bezugs der entsprechenden
2
verhe
sechs
gesch
Bauge
laufig
Alter des Kindes ergibt. Im übrigen kann jede Mutter an sämtlichen Ausgabestellen über die für ihr gesundes Kind passende Mischung Auskunft erhalten.
* In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Abbildung des Denkmals für Papst Leo XIII. im Lateran zu Rom ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht Schiff Vorodino und Admiral Uschakow am 27. und 28. Mai d. J. in der Seeschlacht von Tsuschima; die Festhalle für das Eidgenössische Sängerfest in Zürich; die bei Gelegenheit des Nationalfestes in Paris von Patrioten mit Trauerkränzen geschmückte Statue der Stadt Straßburg; ein Teil des Sultanspalastes, in welchem die Marokkokonferenz in Tanger stattfinden soll; eine Abteilung Kosaken beim Exerzieren; der Berliner Sieger beim Pferderennen, Slaby; ein im Zoologischen Garten in Berlin geborenes Giraffenbaby mit seinem Wärter, und der Sieger vom internationalen Dauerwettmarsch Lübben—Berlin, Richard Wilhelm, welcher die 100 Kilometer betragende Strecke in der Rekordzeit von 11 Stunden 58 Minuten 48 Sekunden zurücklegte.
Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß Ecke Weidenbach und Triererstraße ein im Trabe aus der Triererstraße kommendes Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen der Linie Nippes— Volksgarten zusammen. Der Fuhrmann des Fuhrwerks wurde auf die Straße geschleudert und erlitt einen linksseitigen Rippenbruch.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger.r. 109 a Sonntag, 25. Juli 1905.
Ms.. Str, ade Jchor##.#.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
v Sozialdemokratie und Kon,. z4. H dar pont soszjashdemofeg.
Peibt un Wo,„betauf Konsem= Zenosenschasten, zu halten ist.
rischer Seite georhpbeten. Harjiular, welches wohl noch mehreren
beweist nachfoigendes genteiu ig VvrtZhzin, Werter Genossel In Trier,
on Aucturfistadte von Kari Mark, haben unsere Parteigenosen der Geburtsstadt von nari Murh eigenes Heim
umer den dentbar gröbten o,: Berplichtungen nachfolgen zu georünbet, uim den Frierer Genosen entschlossen, die edelsten
e hartigen Gegend: Mosel= und Saarweine, an die
Produtte ven„Auhs zu verkaufen. Der Weinvertrieb liegt
behiet gulch lee de Sier osie, Kansenschasen lr, Ghel.
dseschosdenteskgaische erisl euseichen lüntersehnungen ch ähnszaigh
ihrem Berichte an letter Stelle erschtenen., aure 1904 pöslig
deutlich hervor, daß die Vorygrrzggg. 1900, 4884, 1901: 5014,
esche e escheseseshese
Peael.04 Meter, gegen.22 Meter vor acht Tagen fähigkeit der großen Rheinschiffe ist bei dem jetigen
Die LadeWasserstande
Kirchliches.
* Wallfahrt nach Remagen. Die Prozession zog gestern
Keschshaeide Keiesicshe Rie Khgese ai sen ehiche
Wege zurück.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Stenographenverginigung Stolze(Emigggezspstem)
eröhnet am, MitzpeHoter Hoauien an der Rechtschule 3 einen
hrem Vereinstotgl Ttenographie Stolze. Schrey für Damen
und Herren." Zendigung desz Unterichtes bietet die Vereinigung Gelegenheit zur weiteren Fortbildung.
sche Nachrichten.
Zum Anschlag auf den Sultan wird gemeldet: Der Sultan Sum Anschlag auf ve.„..undet und die aufmarschierhatte eben seil. Gebet iun de,„'Her, Gultan war im Vegriff, nach ten Truhpen waren abgezogen, Dv, i4, eine einem Erdbeben
dem Palast zurückzutehren, als Vtv„eitzi, ertglgte. Duch den
gleichende Erschütterung vur. Grohen Rosche und in den RebenSuftdruck wourden aue Fund zi, Mosche um Iunern und dußerlich gebäuden zertrummert uin vo.—..4 der Explosion swurde festbeschädigt. Erst einige Mimuten nac) vexere Zäosche, befindlichen
gestelt, daß dicse auf dem„Osgernung von etwa 200 Schrit von Platze erfolgt war, m amer Eighertzung, von etwug.0 ger, gusg.
er Steue, aun ihasthnt, bich,urch die Polizei und nachden die Toten
uod Verounden berigetrager. e hesanlesöshe isgelieh ur Sut.
a. D. abgestiegen, der seine
noch dem Kleberplot u. Hes 105er Regiments, die wohl nicht Plegte. Als eme uovenung bentnomtment swars Horbeimarschierte
gerade dem rechten Stüget, grnuom., die unbesiegbaten martie.
ftagte der Oberst böhnng, Zizie hiagsgg zt, worauf der Wirt ihm lischen deutschen Soldaten, diese, Ziccolos: woraus vet, Sberit
mit verbindlicher Jrome zurüchgev..ug entglit den Händen
die Japaner sind auch ktein:#. Elastizität eines Portuirners:
des obersten, er erbobzsch, mit der Eigitzitst eund verschwand „Oberkellner— meine Rechnung!
von dem
christliche Gewerkvereinz 42.90) allarbeiter(43 627). Es folgen
den der Mauischiurt garharheiter(21179), die Kaustente(12106, dam die Fabrik, und Hondarbeier und Ausgaben beliesen sich auf
die Tischler(S519), Or, Zu.gkur=Zasz Gesantvernögen in mit
69 75 bop, 10b beg, A 146 145M. Vergebens versachten,
3 421796 M. angegeben gegen 3 146 1292. Lrxtg.(u. v. einige
bemert. ou biosen, Aotugsgerbände den Organisationen Leben
der sogenannten Ausbreitungsvetgn scheint indes stärker zu sein
eguhauchen,„Digz, ertaachetzuefende jugendliche Eiser. Sehr
98 der veremnde, Muahreitungsverband für Rheinland=Westübrig isr voch), bren bekämnpsen die gegnerischen Organisationen, salen. Seine Agitatoren berampren, vo, bovy, Lailweise sehr zweiselspeziel die chriftlichen Gewertschaften, ptat-zieien Verband ein
kasten Wasen. Iu den vevten,., Gewertbereine herausgegeben,
Fueblat: Chriftliche oder neutrate Gewern, Rundschreihen, Bibel. vorin an Haud von Ataven guigent hewigsen werden foll, daß
sprüchen und Zitaten aus Veitugs.,„Hirsch,=Zuckerschen GewertVenhiget rezgache her Gheihlichen Geweichereigen indiset der vereine seien, und den rystthizten ie die Religion zu einen Vorwurf genacht vnt.v..6 als stiegen sie mit ihr in die Gosse
eteithonusezacher: wigztze.„ider die freisfunge Kstannung
e Oschechertericezie genschleale die eaihe chlie e ie Lenschse ache Ghntsich, Joshen, Seihe, aild. biechzche
Staatsbürger, enicht Christen, Buv,.; gonfesion,„dem Stagte
habe. Der Konfeliozsunter, IH t, Oe#u, I. z gerzschung dor Zugends.
aber die öfentliche Schuleund vv..1, Ziesen.“ Gewertschaften, die
und en bodiche, Aisbjiche Bollszeitung(Nr. 00, 1005) verteivoltsparteiliche Dartrtizg die„natürliche Religion eines Ladensote iun eitzen.,zafegzeagtnistg, de Auaturtuy, net gier sich auf den
burg und Porcte, Oeo z. zich nicht beflagen, wenn die denkenden
Boden begibt, der darf so.,„Mirtschgrtesftagen Konseguenzen Glieder der Gemeinschaf, Hucg, in äzuie Bedentung werden
Leschschsaung Kan gicse elangenr. eid die dich dun der
usen Hestsiche, Hoverscheltaner, Die Gutsgane deik Ciciche
Lunckerschen Gewersvereins der
berichtet wird, mit sämtlichen 200 Mitgliedern zum Christlichen
Halzarbeiterverband übergetreten.
* Dortmund, 22.Juli 1905.(Eig. Drahlber.) Die Einigungs verhandlungen im Baugewerbe, welche heute von einer aus sech Mitgliedern bestehenden Kommission geführt wurden, sind gescheitert. Die Hoffnung, daß der seit Wochen im westfsälischen Baugewerbe tobende Kampf endlich beendigt werde, ist damit vorläufig wieder zunichte geworden.
Pferdekadavern bedeckt. Offenbar in die Explostos, Letr Pher. urheier
Zahlreiche Personen wutven, Verhuigt z es bei der Explosion ge.
nicht ermitelt werden, Wahrsge.... pourde sofort verschärft.
tötet worden. Die Bewachang des Paizr, urar.; Miaidung 22 besburden verwunde Jache, Hotzenzelen uit den
sierungspräsident Heugstenberg ist zum Unterstatssekretär ernaumt worden.— Sa#t# 0 kongresses in Moskau
Die Vertreter des russischen Semstwokongreite##
ruasische Bok word in einen Ausftaf ausesordert sich zur Zeictege
Aot opeuteterfunge in sezmonalschen Gedenltage der Januarbura seierten gestern am serzemonattuch, Stadteise waren durch Unruhzen Tausende von Arbetern, Aveyrev, röge, waren bis Samsstarke Truppenkordonsabgesperrt. Iu/soiz u rob, Dauem art zu sotachutng uiche borgewader stattete gestern der
Kötig von Dinen,„iu Begleitug des Kronprizen und des
Prinzen Harald einen Besuch ab.
Dermischte Nachrichten.
*ne- Mrack eines deutschen Torpedobootes aufgeXar: Neuesten Nachrichten zufolge berichtet ein
funden? Den Kieler Neuesten Stuthrg# August 1895 in der
Eischer aus Stagen, vop., Zutands untergegangene dentsche
Jammerbucht au der Westuge. Lealente in die Tiese gezogen
Torpedoboot S 41, uutt ven... Juug hrei Scemeilen vom
wirden, ausgeunder, ogn.ur asgertiefe. Der Fischer hat der
User entferut auf detzt icter Mahertigt, Nach dem Voote ist
deutschen Marinebehörde den Fund angezeigt. Nach
Kronpeisch und. Vg=ciiggegg 24 en
Ehene des Westens gelagert, um einen Iimbiz einzunter,ugugg bind ch auchten Ave,„Athisztarß hiegerien im Msgeltondern, suchten. ee beistey, e A gguo hen gpessen, die so appetitlich im frischen
hungeig Peien, Dise Aptzogtk wogte ein träiftiges Ja aus
ihn die beiden Schimmel bes, Adtugstanus, i1 Zerigen, Der. Hanbet
angebliche Fabrikbesitzer, die Pierde zu kaufen Oevr. bas Dapnel.kam denn auch schließlich, abzmelt die einen Wert von 6000 M.
spon, e.3800 De gezahlt werden solten. Am nächsten Tage
repräsentieren, 3800 M. gezahlg werce:„######n der von dem
and sichz der Srende, woseder, usz Hoeitke“ Zohmacht erhalten hatt, Rittmeister, der zurzeit außerhalb woetv., J. 1000 M, sowie einen
ein und händigte diesem vier Wechset ou 1e. 1. Lam Burschen des
Schuldscheiz ein. Der zFahrishtiegiugg, vo zuhzinenr Verlinser Bank.
Ritmeisters die Anweisung, die Wegie, gne in dem Bankhause hause einzulösen, Als der Bursche vi, g, Guthaben des K. dort
gar nicht eristierte. Als nun der Bursche nach dem Stau zuruckkehrte, waren die wertvollen Pferde verschwunden.
Standesamt der Stod,achl, Zeadmeset, Hermistzein.
* Sepurten, Angust, 2 g g gust. Biere, Hauskn., Florastr. 142.
Landkreis Köln.= Gussav, 9. P. Buy.), Hehterst. 45.: Maric. T. v. Gertrud, T. v. With, Wever, Gvoriho,;“, Gertrud, T. v. Jos. FaltenJohann Planz, Schloser, Goltsteinstr, 11. ur, Gg.: Marg. T. v. Ferdin.
stein, Kolonialwarenhändler, Merovingern.„inn Sgchäg, Tagel,
Wirtz, Lagerarb, Elsaßstr. 30. 4euues Flaschenbierkuscher,
Viterstraße 24.- Susanng, T. v. Peter, Glagrähezeshasge
Metzerstr. 2b.: Karl, S. v. Hor. Ovvingv Lzishter, Gu. Telegraphenstr. 2.
gasse 2.- Laurentine, T. v. Güst. I.„ Käte 7 v. Otto
Aaues. T. v. Joseph, Weiß, Dach)., Jung. T. v. Johann Rüttgers.
Pracger, Zaufg., Früsserstgnzs. Anng, 2. v. Wänler, So
Zimmerm., Friedrichstr. 45.- Woühelm, v. v. Vo,..7. Waisenhausg. 25.
Lindenstr. 93.— Johann, S. v. Lepp. Braau.,z, Gerzardstr. 10.: Wilh,
Auna, T. v. Frauz Birget, Raufm., Wteoigrz8. Marig. T. v. Ang.
5. v. Karl Geidmacher, Behner, Ipyserotr p. granz Leyr, Stukkat,
Stdwener, Anstr., Känners, 19. ig, Gieostämper, Hausdiener,
Fleischnengerg. 8.: Veronika, T. v. A0yy, Wt Schrainer, Follerstr. 26. Folserstr. 16.— Gertrud, T. v. Verz,=geng Canag... Hermann, S. v.
Jos. S. v. Kasp, Hemmerle, Kelln, Neue un.=zngthifdt. g v. Han
Peter Vollig, Schenkwirt, Ratgerberbach 29. Bizal, millerscheiz,
Lachierer, Thürmchensw. 13.—.: Jda, T. v. Wühelm Elemens,
a Esegbe=szug, Karl Many,.,7, Berangl;., R. Grichen.
pütz, 3 M. Straßburgersalse. an Schemmergasse 12.- Anna WHilden,
warkt 47.: Heiurich Staug.,#.„=gahznenstk. 29. Friedrich Zim2 3, Cäsarstr. I.— Karl Klein, 2. 22, Bistphzischgasse 22.. Auna Ramermann, Ober Wächter, verh,.„rezn, 3., Weyerstr. 41. dauo, 92 3, Antonsgase v. pseute uh e: Christian Hofpest, SchreiKatharina Banduin, 4., Agxppostr... Luhe. 9 M. Friedrichstr.4.
vermütr, verd. vo 3„es=chuxenburgerwal 6.: Carmen Erder, 3. M.
Friedrich Kiel, 2., Luxenbursentouu, guwe. 76., Gr. GriechenPfälzerstr. 44.- Elsab, Krings, ge.—..—. 4 J. Pantaleonswall 47.
markt 30.: Elobeth Wbolf, Lev. A1. Rohert heuserstr. 2. Gertrud
e. Aphg#iner, 34., Robert Heuserstr. 12.— Gertrud
Vernb. Dreyer, unvery), Wezisyg,„osef Mzinwegen, 5., Anngst
chrader, 2 M. Brunsstr.=.. Tunzgr.g3 g. Golsteinste
Schrader, 3 M. Brunostr. 21.; woef Meinzpegef, i. Gezsegser ag
Johann Emsbach, verh, Esenb. Güler=cyveo. 13. Gattfried Pelzer,
Anna Schwarz, geb. Müller, 64., 0e, geb. Wennerscheid. 25 J.
Di., Auf dem BrandI), Hogtratt,g., Krahnenhof 4.— Gertrnd
Ehlert, M. Burghöfchen 3.: Auguste Schneider, 11., WeidenSe Leeten, Padzi, Aichzeih, Aanaost=Cch.., Ssbziae Schuit,
v. Kirchherten. Rudoff Rehbein,., Forimer, v. Parmen,. u.
Gertr. Schulse,„salt=Burbäch.= Ernst Schwanecke, Uhrmacher,
Sulanna Paulo, v. Malsiotg, gae##. göln Deutz.- Arnold Dertum,
v. Wernigerode, u. Franziska Geseru.=, Deut“. Heinr, Wunsch,
Schloserges, v. hier, u. Marig. ugist.—. p hier.: Mar Linder,
Metaltdreher, v. Koblenz,
9 Veiratg Auns udgegre hohenstausen=Ring 27.: Gottried
burgerstr, 15, u, ory,.epenerstr. ig, u. Anialie Kohn, MaurikusSatm, Handlungs=Fei., Autwerpenersr. IV, Il, zu Sigmaringen, u. Ther. wval 23.: Max Cassenfeld, Gomnohog, Araun, Tagel zu Köln=Rippes.
Wildt, Paxtaleotopserg, 14 beiserm. Dorfmäller, Kondtor, zu u Agatha Theier,„Mortinltr..3 Unter Krahnenb. 3. Robert
Köln-Nippes, u. Cäclic Buheinbexf, Av ere Latcztgee Bikioriastr. 13. Handl=Geh, Eintrachtstr. 119, u. Vuu—, Eigiah. Hieza, beide Manbachstraße 96: Otto Waurich, Eizina= er, Eintrachtstr. 150, u. Richmann, Deutscher Ring 18.
Locales.
* Handelsminister Möller besuchte heute nachmittag zum unter Führun.'s Hrn. Tomkapitnlars Prof. Schnütgen eingehend
Orchesters im Gürzenich wird sich Hr. Konzertmeister v. KolkKehlen. Der Kronpinz ließ darauf
ein träneigen
en Hungrigen ein gebratenes
-moll-Konzert von Bruch als Solist von Köln
berahschieden, um eimen
Mastuhen, Heuerwehre wor gich, Beschadigt wunden durch Feuer
Balkenlage des Shedbaues gelöscht. Beschävige wurrt.
und Wasser eine Anzahl fertiger Elektromotoren, A z, terpalten
usw.; der Betrieb wird jedoch im vollem Umfange aufreu#...
so daß die zahlreich vorliegenden Aufträge jedenfalls ihre p liche Erledigung finden werden... 4 Häbe des
Von Güterwagen überfahren. In chenshofes schlichen sich gestern abend ein Mädchen und beide neun= bis zehnjährig in den Bahnhof Gereon ein uund, spielteng
auf den Geleisen. Als Güterwagen rangiert wurden, gerleren
Kinder unter die Räder. Das Mädchen wurde an der Hand, der Knabe am Futz überfahren; schwerverletzt wurden beide Bürgerhospital gebracht. Der Knabe ist der Sohn Otto ver
ragers Tahmen, das Mädchen die Tochter Wilhelmine des Kutschers 5löde, beide wohnhaft Maybachstraße 28. 8 Genen Mag
b Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern vormittag zeigte der
Wasserwärme am 22. Juli, abends 7 Uhr: 17½0 R
Budn. und beo0s.2 Zepäises haendet und bas Autonobik betiegen
priützliche Pay den Jwdih, Herwde,uagrt., Die Schlächtersungen
seitsav. Gefangenentrazsport
II. Aoshgsie 2. Gichese
schleischen Auiauteriogrhiseriert um über Frantreisch nas Ainerika
burg iu Gornson vo0, atung einer Erbschaft,wax Pla,
ntounwnen wor, D gzre heit zut reichen Mann gebracht hat, zu der es im Lande der Vre,pen. Zurn sehenden Verwandten gekommen.
seinen im Fürstentun, Hoyertzoue z13e: Streit bekommen, und die
Dort boste en u.„hiesg, Bricher woegen der begangenen Fadnenasg Slane Disr uich due, Leseschaulscheshesäbie
neuen Reichemitärstaßeletbuch Piegn grozu 4. Bebensfahre
10. Bidsol gußser Verfolgung und an Sonusboud eu Herisensenalfig,(eig. Paitdker.) Bürgen.
G9 Der bochyv.,., 22 ssiltsafe Heute sand die Eronnung
em Hotel Rotes Haus in Straßburg wor die Straßd. Post erzählt, ein runischer Poer#
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Juli 1905.
iesd- Gerich Recburicte Bu# e A e
* 8„ 101.25|4 2 desel. v. 1809, unlidb. b. 909 103.10
3½2% Preussische Consols[422-R21—„
4 2 Anleite der Rheinprovia: 183.48
S4., 852 zur und Iv.-89.50
desgl.
Geag.„
3½% desgl., Reihe III und IV,
31538 dessl, Rerine,.,--8
3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.
#llad desgl., unkündbar bis 1900 96.50 % Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden99.50 99.90
10
40
kredit-Bank 100.75
8 ders, Reihe“./s 1308 10188
a desgl.,.VIII, unkdb..i910101. 90
94.604 s desel,.IX,unkündb..1912 102 60
dessl.#####,.VI, unkündb..1908 96.90
4% Anleihe d. Prov. Wezttales 000.0½2 amp Biandbriefe d. Westdeutsch.
834% desgl. 484·28* Bodenkredit Anstalt 101.20
S 4635.1 un 58833
4% Anleihe der Stadt Köln 194·39
Gess
%
312 Anleihe d. Stadt Püsssigor—.### desgl. K. e n
31½2% Köln-Mindener, Eisephaln des
30 99.20 88.75
Sicsesrlsod Ssuenz, Latzetzst,
GardinenJahnstrasse 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl, Redacteur: für den., enen,.e1g, ale iu Köln.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&ap Sonntag, 23. Juli
Offene Stellen.
Drogerie.
Anstelliger junger Mann mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht.
Hohenstaufen=Orogerie Schaafenstraße
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Schöne 1. Etage, Küche, und Monsarde, an nur stille Familie zu vermieten. Im Weichserhof 21.
waschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Benedict, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstraße 28
; welche die He
VsIC, fern, sowie Anzüge mit dem
Ordentlicher kräftiger
Laufjunge
Stoffe fertige an, tadelloser Sitz und neueste Mode, äußerst billige Preise. Ausbess., Veränd., Aufm. prompt u. bill. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1036 an die Gesch. d. Bl
gesu
Friseurlehrling
icht. Deutz, Freiheitstraße?
Perfekter Buchhalter
sucht noch für einige Stunden Be chäftigung. Angebote unter Nippes, Neußerstraße 211.
28.
Jüchtige Erdarbeiter gesucht.
Aufpolstern, Matratze 3., Sofa 5 M. n von Grund wie neu. Karte. Besuch sofort. Grenda, Friesenstr. 33.
Grourein...—
Unterführung Weißenburgerstr Bahnhof Kalk=Nord
apezieren a Rolle 25 J.
Maler= u. Anstreicherarbeiten g und billig. Pantaleonswall 68.
Kath. j. Mann, w. i. Wirtschaft tät.
war, a. Hausknecht sof. ges. Kost u. Logis i. H. Annohaus, Annostr. 86.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25, 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Eine tücht. selbständige
Putzdirektrice
* gesucht.
Offert. mit Photographie, Zeugnis
Abschrift und Saläransprüchen serbeten
Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh.
Ein einf. brav. Mädche
findet dauernde leichte Stelle in geist lichem Haush. Beste Zeugn erforder Off. u. Nr. 1037 an die Gesch. d. Bl
Crau z. Putzen u. zur teilw. Führ.
d. Haush. balb. ges. Off. a. Paul Göbbels, Ehrenfeld, Venloerstraße 366
E
„in kathol. Maochen gesucht.
Richmodstraße 31.
Stellen-Gesuche.
selbst lie
C S
Alle
rf. Polsterer m. Privatarb. g. u. bill.
Willy Steinkamp, Rinkenpfuhl 9.
2 kleine luftige Zimmer
straßenw. an 1 oder 2 ruh. Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M.
Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- und Bau- Ingenieure, sowie für Architekten.
Ottoplatz-Ottosträße Ehrenfeld
Abg. Wohn., 5., Bader., Küche, Mans., alle Bequ. Besch. Ottostr. 52.
Unterhaus,
Gereonswall 34, zu vermieten. Bescheid Hansaring 115, 1.
A Unterricht in der französischen u. englischen Sprache erteilt ein Missionslehrer, geborener Deutscher. Fr.=Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Orundstückes,
Gewerbebetriebes jedhwreder Art,
In dieser Woche findet eine Sitzung
D der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 23. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Et.
Auterhaus 4 Räume zu verm.
Kalk, Hermannstraße 11.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Dippes, schön möbliertes Zimmer,
2 in ruhigem Hause per 1. August
Student der Phil.
zu vermieten. Gneisenaustraße 21, II.
straßenwärts geleg. Mansardenzimmer in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
ert. in den Herbstfer. energ. Unterricht. Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufang Ehrenfeld, Leostr. 32,
schöne 2. Etg., 3 Zimmer, Küche,
Mans. u. alle Bequemlichk., zu verm.
Kapitalien.
Echön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2 mi
mit vorz. Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm. Krefelderstr. 17, Hochpart.
lbertusstraße 55 Tg je 4 Zimme u
mieten Besch.
1. und 2. Etage
1 Mans. zu verFriesenstr. 19, 1. Et.
Kapital von—2000 M
Zu vermieten.
Orüsselerstr. 56 abgeschl. 3. Etage 4
□ Zimmer u. 1 Mans. zu vermiet.
Besch. das. 1. Et. u. Friesenstr. 19, 1. Et.
Eelsden.“ Wohn., wassend f. bes.
von einem pünklichen und guten Zins zahler auf ein Jahr sofort gesucht la. Referenzen.
Offerten unter B 140 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kommen, KrGER PH
Ageh. Lebensmittelgeschäft wegen
„ anderweit. Unternehmen billig zu verk. Preis 1500 M. Ware n. Fakt. Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. d. Bl.
Wenig gebr. Möbel
Herd M 10.-,1 Kamelt.-Diw..45.Diwan mit 2 Sessel
2000Wirtseb.-Stüble, Bänken. Tische
Elektromotor, 10 Pferde-Kraft Plateau-Feder-Handwagen Motor-Dreirad, Kinderbank und Tisch und 2 Stühlchen Mahagoni-Schlafzimmer, 1 Mangel
a leuchter
Regulateur-Uhr, KronStanduhr
Sternengasse 95.
Außergewöhnl. billige abgeschlossene
Wohnungen
9
Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
Oadenlokal für jedes Geschäft
## eignet, sofort zu vermieten.
Weidengasse 32, parterre.
Ninnoc Ladenlokal u. abg. Etg. 4 Alppes. u. 5 Räume zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
2 Zool. Garten-Akt. abzugeben.
Off. u. Nr. 1033 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
in besseren und herrschaftlichen Häusern ohne An- u. Hinterbau,
Balkon und Erker, helle, luft. und teilw. große Korrid., Spind, Kochu. Leuchtgas u. alle sonst. Bequem lichkeiten, die beiden letzten Wohn. mit Garten an sehr ruhiger Straße.
4 Räume 32—39 M.
6„ 50 M.(Part.)
10„ 90 M.(2. Etage)
einschließlich Küche; letztere Wohnung event. auch geteilt zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg 3(Hochparterre) an der Niehlerstraße.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
#'t per 1. August billig zu vermieten. Burgunderstr. 59, Hochp.
für ein schön. gr. Zimmer, 2 Betten,
s ein ord. Mann zum Mitbewohnen gesucht. Heinsbergstraße 29, 2. Et.
schöne Räume 1. Et. an stille Leute
zu vermieten. Follerstraße 99.
zöhl, Speicherz. mit gutem Bett an
einz. Pers. z. verm. Follerstr. 99, Zwei Mansardenzimmer zu vermieten,
Weidengasse 57.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Am Montag den 24. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, sollen im Laden
Bismarckstraße 15 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
ca. 60 Flaschen Wein, Punschessenz, Rum, ca. 200 Büchsen Konserven, Baumöl, Rüböl, Seifen, Seifenpulver, Suppenwürzen und andere Kolonial=
waren
für Wiederverkäufer geeignet.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Hartwig, Gerichtsvollzieher in Köln.
Tapeten!
Grösste Auswahl!
Billigste Preise! Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegr. 1854." Fernspr. 2212.
zuontag den 24. August, vormittags A 11 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen eine Kiste Margarine, 35 kg, meistbietend gegen Bar versteigert werden. Kgl. Eilgutabfertigungsstelle.
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25#
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Muster=Damenhemden Hosen und Jacken
extra weit u. lang, weit unter Preis.
Perlenpfuhl 16.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr= u. Vorbeugungsmittel
vorzügl. Nähr= u. Vorbeugungsmit gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich Dreikronen=Drognerie,
Ecke Neußer= und Schillingstraße.
Prachttier, kinderlieb, billig zu verk.
Ritterstraße 10.
Herrschaftliche feine
erste Etage
ztier Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Plankgasse 47.
(Ein leeres Zimmer an anst. Person
K zu verm. Besch. Friesenstr. 19, I
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
6 große Räume mit allen Bequemlich keiten, ganz neu renoviert, an stille Leute billig zu vermieten.
Lupusstraße 39, an der Agneskirche und Neußer Str Elektrische Bahnverbindung. Einzusehen 11—12 und—5 Uhr. NB. Seit 4 Jahren vom Hru. Pfarrer der Agneskirche bewohnt gewesen.
op Anbauzimmer 3. Et. an st. Leute zu verm. Quentelstraße 3.
Möbl. Wohnung zu verm. z. 2M.
2# 5 pro Woche. Komödienstr.
rasen und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
93, 1.
#chön möbl. Zim. m. ob. ohne Klavier4 benutz. b. z. v. Übierring 19, III.
E. Kommen,
gr. Zimmor zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 75.
Roonstraße 40
(Dwei Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Huhnsgasse 43.
Verheirateter, vielseitig erfahrener
Kaufmann, Ende 30, sucht hier in Köln
herrschaftliche j. Etages#
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und— Zubehör, per 1. August an ruhige Mieter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69.
in möbl. Zimmer zu vermieten.
Rheingasse 34.
Vertrauensposten
Balthasarstraße 39
für Comptoir eventuell mit kleinen Reisen.
Gefl. Off. u. A 52 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle als Justallateut.
9. de Haas. An der Linde 16.
abgeschl. herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche u. Mans. 2. Etage per 1. Oktober, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, hochp. hofwärts, ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Zath. Fräulein, in allen Zweigen der Haushalt., sowie in der Kinderpfl. bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein oder zur selbständ. Führung des Haushaltes Gefl. Off. an Ida Gadomski, Ober breisig bei Niederbreisig am Rhein
Oschtbares älteres Fräulein, d. nicht
24 auf hoh. L
-- auf hoh. Lohn sieht, sucht Stelle z. Führung eines Haushaltes oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter C 75 an die An nahmestelle Hohepforte 6.
Kath. fleiß. Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen od. zum Alleindienen. Off. u. KS an die An
nahmest. S. Güsten, Drususgasse 1A
Arbeits-Gesuche.
Garantie!
Zimmer weißen, kleinere Umzüge, Keller und Speicher aufräumen und reinigen, Holz kleinmachen, Teppiche ausklopfen, Matratzen aufmachen Gepäck besorgen 2c.
Matthay, Maybachstr. 172,-Mans.
weite Et., N. Post u. Bahnhof, zu
verm. Allerheiligenstr. 2. Besch. I.
zu vermieten. Ursulastraße 24.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inscrate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannove und Köln.
sch. Zimmer sof. od. 1. Ang. f. 18#
zu verm. Luxemburgerwall 14.
Frei schöne Zimmer zu 30 M. zu
D vermieten. Aachenerstraße 16.
Kost und Logls gtolkgasse 37
Zwei sch. Zim. sof. z. v. Follerstr. 24.
neuerbaute
Geschäfts=u.
Wohnhaus
. 0
Ladenlokal,
der Neuzeit entsprechend, billig zu vermieten.
Triererstraße 61, direkt an der Luxemburgerstraße.
Miet-Gesuche.
In geschlossenem Hause mit Garten
J ist i. Etage, 3 oder 4 sch. Räume,
Waschküche, Badeg., Leuchtgas mit Einricht., Kochgas 2c. an ruh. Familie zu 33 oder 42 M. zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, part.
Wrlschun, kaufsrecht zu mieten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Näh. Sülzburgerstr. 199, II. W. Vogts.
(Spxeuse“;„In einem Einfamilien— hause, nur vom Eigentümer bewohnt, ist die 1. Etage von 4 Zimmern an kinderl. Fam. od. ält. Ehep z. verm. Mitbenutz. e. schön. Gartens. Preis 40.. Off. u. Nr. 1008 an die Gesch. d. Bl.
durchgehend bis Burgmaner, in nächster Nähe des Domes und Hauptbahnhofes, ist preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und enthält außer drei Etagenwohnungen Ischöne Laden lokale, welche sich vorzüglich für Metzgerei, Delikatessen, Galanteriewaren, Putz= und Konfektion, sowie für jedes andere Geschäft eignen Einzusehen von 11—12 und—7 Uhr
Näheres Jakob Ley, Gilbachstr. 27
3 schöne Zimmer
3. Etage an kinderlose ruh. Familie per 1. August zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
2 Anbanzimmer
in ruh. abg. Hause an einzelne Person oder zwei ältere Personen zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Händelstraße 10.
per
Abgeschlossene Wohnung zu
mieten. Bescheid daselbst und „ Elisenstraße 11.
Möbl. Zimmer 1. Etage mit Pens # an zwei Beamte oder bessere
Handwerker zu vermieten.
Dagobertstraße 30, 1. Etage.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßlenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Fabhauer., J. M. Witt,
Hohepforte—7. c“
kranzösisch oder Englisch, Stunde nur
§ 1M.
M. Gereonshof 1, II. E. Steinfdg
Dellbrück.
Schott. Schäferhund
Hansa=Kaffer
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,35,.—,.50 „Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).
Biessgigggr u.=Kasten zu verk.
Nippes, Sechzigstraße 30.
Alten Holländerkäse
echten saftigen Schweizerkäse, feinstes
51 Liten 10 W0 amufiahlt
Kauf-Gesuche.
Tafelöl Liter 1,40 M. empfiehlt
Johann Crott, Kolumbastr. 3.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein, Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
mit Garten und Einfahrt in Nippes oder Merheim gesucht.
Ang. u. Nr. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
GetrageneHerrenkleider
kauft Meder, Gertrudenstraße 23.
Möbel, Antiksachen, Pianinos, werd.
3z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
00000
100 Muster
mit auffallend bill. Preisen in den 4 Schaufenstern und 2Schaukasten zum Verkauf
neu ausgestellt!
Tapeten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Dachstuche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw.
Linoleum Ledertuche
Gummibetteinlagen.
Niederstein
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt
gegenüber Unter Taschenmacher
Istöckige
Gladbacherstraße Nr. 170 i billig zu verkaufen oder im ganzen zu vermieten.
Gebr. Sünner
Zechenbrauerei Kalk.
Nur kurze Zeit!
Doppelte Rabattmarken
VasenG Buketts,
Spiegelrank., Körbch., Amp., Blumenzw.
v. 109 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Für Metzger!
Wer gibt Fleischwaren=Filiale, kein Risiko? Ladenlokal nebst Einrichtung in guter Lage vorhanden.
Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Junger Mann sucht Teilnehmer an
Eifel-, Mosel-, Aheinoder anderer Tour
für Anfang August.
Off. u. Nr. 1020 an d. Gesch. d. Bl. eg. 2
findet junges Mädchen freundliche Aufnahme zur Erholung eventl. dauernd. Vollständig. Familienanschl. Pensionspreis mäßig.
Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einkamilien=Haus
mit 600 Meter großem Garten, direkt am Stadtwald gelegen, wegzugshalber
sofort billigst
zu verkäufen.
Glänzendes Spekulationsobjekt. Anfragen unter Kv 1362 an Rudolf Mosse, Köln.
grüne oder blaueoder 10% Rahatt bei Einkauf v. 29. an. Albert Brünell,
Severinstr. 139,
Wäsche, Weiss- u. Modewaren.
Anzeige.
Hierdurch bringe ich zur Kenutnis, daß Herr Quast seit 15. Juni 1905
nicht mehr in meinen Diensten steht und daher zur Vornahme von Rechtsgeschäften irgend welcher Art, insbesondere zur Erhebung und Quittierung von Geldbeträgen für meine Nechnung, von genanntem Tage ab nicht berechtigt ist.
Köln, 19. Juli 1905.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.*