Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—5
Anzeigen-Preis: 15 Lig. die einspaltige Zeile. Anzeigen- Prer--— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter45 häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bestage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Men.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 103. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 16. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 12 Seiten.
Grüner Rabattmarken
WSO
Das Sammeln
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
17 Kreuzgasse 17,(gegründet 1897) 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
escheaschete
Giserdc kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu erwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
Muster„durch und durch“ in mogernen, schönen, Teppich-Moiréeu. Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
LUUET
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
10
NR IAININ
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Fabrikniederlage:
Färberei, chemische Waschanstalt Gardinen=Wäscherei u. Spannerei Appretur= und Pekatier=Anstalt Hans Schober, Köln a. Nh.,
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665. 5
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, kl. Budengasse 15, Engelbertstraße 5, Burgunderstraße 7; Brühl: Kölnstraße 31: Nippes: Neußerse 278; Deutz: Freiheitstraße 90.
8
Wirth, Köln
#
6
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.#
Weiße
Breite Strasse 100.
EIO
Weingrosshandlung
per Albert Johnen Nacht.
A KOLWOIR Nasche Joseph Eck.
ohne
U 80 Pig.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Tel. 3249
cune Pilialen: d
Glas Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66
Rips m. Einsatz nur.78 4 S Damast mit# Feston—
nur.25 J. Rips f. Knaben, nur.20 M Valencienne= a Kleidch..95. 0 Streukleidchen 00 K, Ueberfallend niedl..95 e Kleidchenhaus 8
A. Stiel, Heverinst. 91.5
Mahrs poröse Unterkleidung
ist die beste Leibwäsche für jede Jahreszeit, d. Vollkommenste in gefundheitl. und praktischer Beziehung.- Bewirkt höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd porös- unverwüstlich- preiswert.— Empfohlen von den bedeutendsten Hygienikern. Prämiiert mit höchst. Auszeichnungen. Mahrs poröse Reformkorseits, Bettwäsche, Herren=Anzugstoffe. Reform=Kaufhaus„Colonia“, Sternengasse 68, Telephon 5502. Eckhaus Jabachstraße. 5
Ivan zum Waschen u. Putzen gesucht.
Frau Siebenburgen 73, 2. Et.
#S dewinnziehung 1. Mai.
# 4% Königl. Bayer. Thlr. 100
Hauptgewinn Mark:“
120000
unter nur 7800 mitspiel. Losen. 7809 Trefler in Bar daher auf
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im Mark ungünstigten Falle:] 300 — Niemand versaume sofort Prospektgrat. —<space> u.<space> f r a n k o<space> z u<space> v e r l a n g.<space>
von Friedrich Esser, Frankfurt..Bankgesch.
Diemüssensichüberzeuge
daß Harttrocken=Glanzöl„Reform“ ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußboden 2c. ist. Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gur z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. Alleinverkauf für den Bez Köln bei
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
Enorm billig! nur im Aachener TuchfabrikDepot
Neue Langganse 4,
a. d. Glockeng.
Elfenbeinsseife
Heinr. Künning, Anzua= u. Kleiderstoffe
„ hi
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. r
moderne Auswahl, billigst.
Thieboldsgasse 57.
Dia
für den Hashal!!
Aleinige fabrikorterr Günkber&amp; Heussner, Cremmilz
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, Köln, Marienplatz 28 A. Fernspr. 8295.
Hämorrhoiden und ihre Heilung ## von Dr. med. Paczkowsky. 60 J. Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.“
Konlirmation u. Kommunion!
Kettenarmbänder von M..— an Eleg. Halsketten mit Anhängern, echt Silber von M..— an, Moderne Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé,
Echt silberne Damen- u. Herrenuhren von M. 10.— an.
Echt goldene Ringe v...50 an. Echt silb. Serviettenringe von M..50 an. Mod. echt silb. Brosch. v. M..— an, Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrketten, Krawattennad., Manschettenknöpten, sow. allen konstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen. a* Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren:
Richard Lohmüller,
Schildergasse 80,
gegenüber der Antonsgasse.
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
9—
Lokomobile,
6 PS, fast neu, billig abzug. Ein 4 PS Benzin=Motor, stationär, gut erh., billig zu verk. Worringen 45.
Das Beste eur die Naare!
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht M E finden. Allen derartigen## K Mitteln wird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des## V Haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol* kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es
ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält ein schönes volles Kopfhaar bis ins hohe Alter. Javol* sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Doppelfl. M..50,
Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol“ zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.

Köln-Lindenthal.
Modernes photograph. Atelier
—H Dürenerstr.
laudglüchhe
Jacques Moll Buggertr.
Kommunikanten und Konfirmanden
— erhalten Preisermäßigung.— Spezialilht: dar verdlichenen unter Garantie vorzüglicher Ae
Anmeldungen zur Aufnahme, wenn möglich, zettig erbeten.
9<space> Z u m<space> S c h u l a n l a n g.<space>
Sämtliche Schulartikel, Bücher, Diarien, Hefte, Cafeln,
Cornister, Schultaschen 2c.
Zur heiligen Kommunion.
Diögesan-Gesang- u. Gebetbücher, große u. kleine Ausgabe
in allen Preislagen von 1 K. an.
Aommunionbilder,-Karten und-Andenken.
Große Auswahl in Galanterie- und kederwaren sämtliche Dapier- und Schreibwaren, Rontorartikel Spazierstöcke, Zigarren und Ofeifen 2c.
— Täglich Eingang von Neuheiten in Ansichts=Postkarten.—
Josef Breuer, Dürenerstrasse 221.
Eduard Strasser
Dürenerstraße 211. Ecke Theresienstraße.
Kleiderstoffe, schwarz, weiß u. farbig, SiS großartige Karos und Streifen für Blusen u. Kinderkleider. Fertige Blusen. Damen-, Herrenund Kinder=Wäsche.
Krawatten u. Schleiten, Schirme, Strumpt=, Kurz- und Besatzwaren.
Hüte und Mühen für Knaben und Mädchen in Stof und Stroh. Bettwaren U Arbeiterkleider.
Ein Posten ne Unaben=Anzüge
August Kother,
Bachemerstr., gegenüber der kath. pfarrkirche. Anerkannt reelles Verkaufshaus
für 9
Kleiderstofse, Kurs=, Weiß, Woll- u. Manufaktur. waren, Arbeiterkleider und Betwaren. Sämtliche Kommunionartikel.
Billigse Kölner Preise.
nur gute, sol. Sachen, gebe, weil ich den Artikel ausverkaufe,
unter Einkauf ab.
beg“#c
#l. Stiefel
der Welt
J. Fockenbrock,
Wittgensteinstrasse 9,
empfiehlt sein reichhaltiges h
= Schuhwaren-Lager=
In bekannt guten Qualitäten.
# Kommunion-Stiefeln.
Tresse Auswahl in
Reelle Bedienung.
Billigste Preise.
Zur Frühjahrssaison
empfehle Tapeten in allen Preislagen. Ferner bringe meine Polsterwerkstelle zur Anfertigung von Matratzen, Sofas, Diwans 2c. in Erinnerung. Zu Schulanfang: Mädchentaschen, Tornister sowie alle
Sattler=, Seiler= u. Polsterwaren
H. Kintgen, zgr,
Größerer Majolikaherd, Lindenthal. gik#allen Ver Vorhänge, Gardinen,
verkane, Ooton Hpicherastraße.chesten vu. veruestrage. 1483. einz. Fenst u. Preis. Thieboldgase 57.
Lindenthal. 3sch. Aubanzimmer
für Mai zu 25 M. an ruh. Leute zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Konrad Maitern, und Goldwaren 42 Wittgensteinstraße 42
Empfehle zur bevorstehenden
Kommunion und Konfirmation
die reichhaltigste Auswahl 5
in Uhren, Ringen, Goldsachen, sowie optische Artikel, Brillen, Kneiter 2c.
Man kauft bei mir entschieden billiger bei derselben besten Qualität, wie es in Köln nur ein Geschäft bieten kann.
Solid= un prompt und billig.
Wiener Schildermalerei, Köln
Inh.: N. Pütz u. F. Hunstiege.
Fabrik für Firmen- u. Reklame-Schilder
jeder Art
Holz-, Metall- u. Glasbuchstaben Wappen, Medaillen, Embleme.
Spezialität:„
Moderne Glasschilder.
Ab I. Mai Dürenerstrasse 180.
Fernsprecher 7425.
Nordseebäder Wittdün u. Satteldäne auf Amram.
5
18.Durch die Einrichtung, welche die Direktion der Aktiengesellschaft der Nordseebäder getroffen hat, ist es Jedem geboten, die Vorzüge der Seebäder zu geniessen und seine Gesundheit zu stärken.
Für Marki 70.00
bietet die Aktiengesellschaft inkl. vorzüglicher Wohnung u. Verpflegung, freien Bädern, Fahrt auf der Inselbahn und freier Kurtaxe einen
4tägigen
Aufenthalt. Prospekte sowie jede Auskunft erteilt die a“
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22
Fernsprecher 2806.
885
182
e
K
6
85
Ser
4
Fernsprecner 2000.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons u. Piquö=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernaroi, Albertusstraße. a
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restauran
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Lultige rauchlreie Räume.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speilenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Spazierstöcke!
* Stets Neuheiten.
s ir Nlatur, Lilber, Eifenbein, Horn, Stahl. Celuloid, Hirschor
*<space> u s w.<space> z u<space> e n o r m<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
5. Weber, Friesenstraße 81, Stok- u. Pfeifendrechslerei.
Poröse
Andenken
und
Geschenke
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd. Sonntag den 16. April,—8 Uhr abends, Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung im großen Festsaale. 1. Aufnahme der in der Agitation erworbenen Mitglieder, 2. Vortrag des Herrn Franzishanerpaters Conrad, 3. Verlosung von Büchern und Bildern. Von Mittwoch
„, Verlolung von Bachern Nne..
bis Sonntag einschließlich werden jeden Abend um 8½ Uhr Exerzitten vorträge in St. Severin gehalten.
Reform
#E
vorklage i In Vererin„##.. Ostermontag, morgens 7 Uhr,
Kommunionfeier ebendaselbst.
Köln=West. Männerversammlung. Vortrag des hochw. Herra P. Constanz.
O. Dr.„Inquisition und Hexenwesen“. Bücherverlosung. Wichtige Besprechung. Alle erscheinen. Ostermontag gemeinschaftliche h. ÖsterKöin=Mitte Sonntag den 16. April. Versammlung bei Herrn Bendheuer.
Vortrag des Herrn Fabry. Verschiedene Besprechungen. Köln=Nord. Sonntag den 16. April,—8 Uhr, Kasse und Bibllothek Abends 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. Sonntag den 16. April, morgens ½7 Uhr, gemeinschaftliche h. Osterkommunion. Nachmittags ¼6 Uhr Danksagungsandacht. Abends 8 Uhri Familienabend mit Vortrag eines Steyler Paters über seine Missionstätigkeit in China. m Mr B
Köln=Sülz. Sonntag den 16. April, abends punkt 8 Uhr, Versammlung gemeinschaftlich mit dem hiesigen Pfarrverein. Kassengeschäfte wie gewöhnlich—8 Uhr. Montag den 17. April, punkt 8½ Uhr, Vorstandsund Vertrauensmänner=Versammlung. Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 16. April, abends 8 Uhr: Generalversammlung mit Vortrag. Vorher Kasse und Bibliothek.
Köln=Müngersdorf. Sonntag den 16. April, abends 8 Uhr, Versammlung, Vortrag des Herrn Lehrer Kann mit Lichtbildern über Palästina. Köln=Bayenthal. Sonntag den 16. April, abends 7 Uhr, Versammlung im Vereinslokale. Kassengeschäfte, Bibliothek, Vortrag des Herrn Lehrers Meng. Zahlreich und pünktlich erscheinen. Kalk. Karfreitag abends nach Schluß des Gottesdienstes gemeinschaftliche Kreuzwegandacht. Ostermontag 7 Uhr in der Marienkirche gemeinschaftliche h. Kommunion. Vereinsabzeichen anlegen.
a. Rh. Sonntag den 16. April, morgens 11—17½ Uhr, Geangprobe und Zahlstelle im Gesellenhaus. Vorverkauf der Eintrittskarten 1. Platz.00, 2. Platz.75, 3. Platz.50 M. für die abends 7 Uhr in der Schützenhalle stattfindende Passionsaufführung. An der Kasse teurer. Ostermontag h. Osterkommunion.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
16. April. Die Andacht fällt wegen der Römerfahrt aus; abends 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. 18 8
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 16. April, .55 Uhr Spielen, 6 Uhr Versammlung im Gutenberg. Dienstag den 18. April, abends 8½ Uhr, Turnen. Donuerstag den 20. April, abends 8½ Uhr, Gesangprobe im Overstolz.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute, Sonntag, 8 Uhr abends, im dekhe Tommes Lichtbildervortrag über Palästina.
Ostersonntag gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Peter.
St. Brunoverein an St. Kunivert. Sonntag den 16. April, abends 7 Uhr, Versammlung mit Vortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 16. April, 1½ Uhr, Andacht. Freitag den 21. April, abends 9 Uhr, Gman bei Dresia.
äsche
vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher Haltbarkeit.
Herren- u. Damenwäsche: Hemden, SportHemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetten, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herren-Anzugstoffe.
J. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
billigster Sonnenschutz
für alle Zwecke. Villigste Preise. Feinste " Ref. v. Privaten u. erst. Firm. Kölns 2c.
Karl Spintler,
Anfrag. p. Karte erbeten. Sofortige Erledigung d. Vorlagen von Mustern.
Flaschenbier=Verkäufer!
Einige tüchtige u. fleißige Flaschenbier= Verkäufer, welche schon gute Kundschaft haben, werden von einer gut eingeführten, leistungsfähigen, renommierten Großbrauerei bei gutem Lohn per sofort gesucht.
Gefl. Offerten sub A 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. b
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Nachabäerstr.
Grosses Lager in
ihjahrsin jeder Preislage. b*
* Kommunion- u. Konürmanden-Hüte
Mk..50,.—,.50,.— und höher.
3 ½%
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½% 3 ½3% 3% 4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3½%
In grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für
Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe, in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muft,
Eitschnan. c
Bilder, Gescheukwerke, Rosenkränze, Statuen, Kruzilize.
enziger&amp; Co.
Martinstrasse 20 Köln, am Gürzenich.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. April 1905. Deutsche Reichsanleihe 101.80/4% Pfandor. d. Preuss. Centraldesgl. 91 101 Bodenkr.-.-G. v. 1890 10f,
Preussische Consols 101.80s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103,:
desgl. 91.10s3½% desgl.
Anleihe der Rheinprovinz 000.50/3½% desgl., unkündbar bis 1900 desgl. 000.00/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99.70 desgl., Reihe X, XIIXVII. 4
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reihe XIX 99,90|4
desg. 100.10
desgl.
90.20 3½% desgl.
kredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb. bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910101 % desgl.,.I7, unkündb. b. 1912102
100.75
101.:
95.7
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,40 3½% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96 desgl. 000.00/4% Plandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 100,00
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102.75
desgl. 99.20
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10 Köln-Mindener EisenbahnBodenkredit Anstalt 101.1 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 101,( X desgl.,.V. unkündb. b. 1909 100, % desgl.,.VI. unkündb. b. 1910102, „% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, ucher Eischbann-] 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.
Prämienscheine 149.20 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.:
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Normalfach 10 x pro Jah.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Erstes Blatt.
Kölner Local-Aareiger Nr. 103 4 Sonntag, 10.
Seite 3.
Ein Säckchen keinster„
Wäschebläue gratis
fügen wir von jetzt ab bei Entnahme von 2 Paketen jedem zweiten Paket
Seifenpulver„Triumnk“.
besonders gekennzeichnet durch die Packung
=„Weiß-Blau“
bei. Trotzdem bleibt die Qualität unseres Seifenpulvers wie bisher an Güte unerreicht. Zu haben:
In Köln:
Alteburgerstr. 45, Jos. Hamacher. Altermarkt 58, Albert Thiemann. Alte Wallgasse 22, Wilh. Mönneckes. Alte Wallgasse 55, Fritz Langhammer Blaubach 66, Engelbert Koep. Blindgasse 10, Wwe. A. Leven. Blindgasse 28, A Pohl. Bonnerstraße 68, P. Heidgen. Brüsselerplatz 8, Jos. Senge. Brüsselerstraße 68, Frz. Zimmer. Burgunderstraße 36, Hch. Robens. Buttermarkt 9. Wwe. P. Bollig. Dreikönigenstr. 12. Huhert Kauhausen
Am Duffesbach 14, L. Meyer. Eifelwall 44, Joh. Schmitz. Eintrachtstraße 25, E. Feuser. Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bar.
Follerstrage 9, Julia Hütten.
Foilerstr. 21, Wwe. Pfannenbecker Frankstr. 6, M. Oppenheuser. Gereonsmühlengasse 17, A. Röhrig. Gereonswall 3, Wwe. C. Görgen. Gereonswall 122, J. Krumm. Gladbacherstraße 28, Wilh. Herbst. Goldgasse 14, J. Erven.
Gr. Griechenmarkt 117, G. Gill.
Gr. Griechenmarkt 119, Ant. Kreppel. Gr. Telegraphenstr. 23, Wwe. H. Maas. Hansaring 95, J. Mohr.
Herzogstraße 4, Moritz Streicher. Isabellenst
Krefelderstraße 1, Ant. Bastian. Lupusstraße 19, Hch. Scherer. Luxemburgerstr. 83, Heinr. Botzmann. Marzellenstr. 31, Julius Rennert. Neue Mastrichterstr. 17, J. Hamacher. Niederichstraße 16, F. Schomberg. Otto Fischerstraße 7, Ant. Pohl. Paulstraße 8, Hch. Bruns. Perlengraben 74, Joh. Neisen. Perlengraben 57. Frz. Maxtichke. Perlengraben 8385, Joh. Endreß. Probsteigasse 6, Jos. Thewissen. Pützgasse 11A, B. Stratmann. Röhrergasse 6, Herm. Klein. Rolandstraße 74, Hub. Eschweiler.
AGAT C
Kblandstraße.. 9ur. Eschw
Jsabellenstraße 20, Ant. Kaltenberg) Schillingstraße 40, Jos. Kahlenhausen 12, Ant. Bast. Streitzeusgasle 66. Geiux Pürae
Kämmergasse 47, Hub. Fischer. Thieboldsgasse 89, Heinr. Luca. Katharinengr. 76/78, Wwe. B. Dreesen] Thieboldsgasse 84, Edm. Kaus. Kettengasse 24, Wwe. M. Dörner. Venloerstraße 31, J. P. Deuster.
Vondelstr. 33, M. Schwerber. von Werthstr. 1, Ernst Schneider. Zülpicherstraße 23, Jos. Schäfer.
Alteburgerstr. 204, M. Harnischmacher Alteburgerstr. 261/63, Wwe. G. Spiertz Goltsteinstraße 53, J. Burkowsky.
Kalk:
Gartenstraße 4, Jak. Kolf. Höfestraße 10, R. Preisen. Hubertusstraße 46, Wilh. Schmitz. Marienstraße 12, Heinr. Steimel.
Thebäerstraße 38. C. Gemüno. Venloerstraße 378, Edm. Mennicken. Benloerstraße 342, Karl Paun. Wahlenstraße 11, Jakob Eich.
Köln=Lindenthal:
Dürenerstraße 84, Th. Wellessen. Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann Herderstraße 35A, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. Kraus.
Köln=Melaten:
Aachenerstraße 211, H. Krämer.
Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky Köln=Ehrenfeld:
Lostrasße l. Kant Fesenann. Gelerstraße 2, F. Schale.
Cölner Seifenpulvertabrik Aug. Jennes. G. m. b.., Cöln-Ehrenfeld.
Merheimerstr. 125, Frau E. Hoffmann Nelkenstraße 7, C. Wernecke. Neußerstr. 219, Wwe. J. Herrmann. Niehlerstraße 107, H. Samson. Nordstraße 96. W. Frohn.
Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg. Kolu-Sul:
Berrenratherstraße 107, L. Friedrich. Berrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
Köln=Deutz:
Alsenstraße 2. Alb. Gentsch. Wahnerstraße 16, Gg. Kasper.
Malheim am Rhein:
Windmühlenstraße 62, Hch. Schwartz. Wolsstraße 57, J. Ackermann.
h
Steuerzahlung.
§ 65 des Kommunal=Abgabengese
7— Gemäßheit des§ 65 des Kommunal=Abgabengesetzes, des§ 4 der
Saesceschsessce
1. 130% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer.
25 0s.„„ Betriebssteuer.
3. 22,8 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemei1 25 Mar', Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages. Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 Mark und mehr treten nach§§ 3 und Gewerbesteuerordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Die Zahlung der Steuern und Abgaben kann auch durch die Bergischscohteh oue,#lung durch Vermirtetung der oben genannten 3 Banken
eise undezhglch., Piesenr, Le. erthoig oe; Siererischeil gr 3 Lealst.
blias Aökonmen mit den Banchäusern lest auf den Zahstellen zur Seatsh esgen i. Vuer seherig etere eie. ie see
Vur,Z Ha, den 11. Aprl 1og.. Der Oberdargermeister.
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
echrich schon vor rwei Jahrtausenden:„Vollswirtschaft heisst, die Summe alles Wissens zum der Allgemeinheit anwenden“. Nu yengge Worte, aber ein Reichtum an Gedanken. Gedankenlos versucht dagegen neuerdings ein Reklameschreiber die Summe alles Wissens umzudrehen und den fettreichen an Stelle des stark entfetteten Kaksos zu empfehlen. Die von den berühmtesten Nahrungsmittel-Chemikern festgestellte Grundlehre aller Ernährungswissenschaft ist aber das sogenannte-physiologische Kostmass“. Dieses fordert, dass in den Nahrungsmitteln sich Eiweiss und Fett in einem Verhältnis von:1 vorfinden soll. Diese Vorbedingung der zweckmässigen Ernährung erfüllt vollkommen nur der nach Patenten höchst enticttete und staubfein gesichtete Reichardt-Kakao. Reichardts „Monarch“ enthält bei ca. 26% Eiweiss nur ca. 4% Fett, ist also ein den wissenschaftlichen Forderungen vollkommen entsprechendes, ideates Nahrungs- und Oenussmittel. Oraliskostproben werden jedermann zugesandt. Pakstportofreier Versand von M..— an in ganz Deutschland,
Rakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kalsofabrik,
Wandsbek-Hamburg,
Versand-Abteilung:
### Köln a. Rh., Bismarckstr. 2 u. Glockengasss 1
886„(Eingangllernogotr.)
Fernsprecher*779
Spezialität: Komplette Aussteuern
* in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitestgehende Garantie.
Jak. Froitzheim, Schreinermeister,
Weidenhach 4, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse
Möbelfabrik und grosses Lager.
En gros. Fernsprecher 5501. En détail.
Billiger wie in Warenkäusern.
Billiger wie in Warenhäusern
Reisekoffer und raschen
93-—cn, g Jeder Art,•9
.-Teli..-C Bi## Schultaschen u. Tornister
(beste Sattlerarbeit).
Grösste Auswahl, billigste Preise
e Wilh. Kreit, Iosenase
Die chemische Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 3
.50 M. Kostümröcke 1,50 M. bis 1,80 M. .50„ 1Blusen.00„„„3
.20„[Kostüme.50„„
6·28: äindergarderoben je nach Größ
V(; samug auf Munsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung.
Wblieferung auf WunfsHeatieren per Meter 5 Pig.
Ueberzieher
Gehrock
Rock
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
.####maaen auf Federn, 50 Ztr.
Tragkraft, zu verk Ehrenfeld, Sennfelderstraße 3.
e)
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
25 Pfg.
35 und 50 J 1 Pfd. Abfallseife, beschädigte n. hochseine Toiletteseife. Bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger. Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Carantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Strend reell! Billigste Preisel
##).
Vereins=Nachrichten.
9 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hielt am Samstag seine Generalversammlung ab. Der Direktor des Museums, Hr. Dr. Foy, gab einen Ueberblick über 1904. da# er ein Jahr der Vorbereitungen nannte. Man ging bei Gründung des Vereins, von der Ide aus, daß das Museum zur Belebung seiner wissenschaftlichen Bestrebungen eines angeschlossenen Vereins bedarf, um auch für weitere Kreise
naend zu sein. Der Zweck des Vereines ist wie der des Museums die Verbreitung der Kenntnis fremder Völker und die Aufhellung der Entwickelungsgeschichte der menschlichen Kultur. Erreicht werden soll dieser Zweck durch die Bereicherung der Sammlungen, durch Vorträge und wissenschaftliche Publikationen.
Vorstand setzt sich aus folgenden Herren zusammen:
Dr. Karl Joest, Vorsitzender, Eugen Rautenstrauch, Georg KüppersLoosen, stellvertretende Vorsitzende, Museumsdirektor Dr. W. Foy Schriftführer, Ernst Reimbold, stellvertretender Schriftführer, Karl Heichmann. Schatzmeister, Beigeordneter W. Laue, Vertreter des Oberbürgermeisters, Theodor Rautenstrauch, Vertreter der Familie Rautenstrauch, Kommerzienrat Joh. N. Heidemann, Konsul a. D.
Hans Leiden, Dr. Gustav v. Mallinckrodt, Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Robert Peill, Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Landgerichtsrat Paul Schnitzler. Der Verein besitzt 37 Patrone und 73 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 8306., die Ausgaben 62., so daß der Bestand sich auf 8244 M. beziffert. Der Voranschlag für das Jahr 1905 sieht in Einnahmen und Eusgaben 3850 M. vor. Statutengemäß können Personen, die dem Museum erhebliche Zuwendungen machen, zu Donatoren ernannt werden; die Namen der Donatoren werden auf einer Tafel im Museum angebracht. Die Versammlung beschloß, die Küppers=Loosen(Köln), Julius Rautenstrauch(Antwerpen) und Theodor Rautenstrauch(Köln) zu Donatoren zu ernennen. Nach der Versammlung wurde ein Rundgang durch das Museum gemacht. In dem Gebäude am Quatermarktsaal sind nur die neueren Schenkungen und Erwerbungen ausgestellt; allerdings sind auch verschiedene Sammlungen, so eine sehr ansehnliche von Südamerika, überhaupt nicht ausgestellt, sondern werden verpackt aufbewahrt mit Rücksicht auf den Umnzug in das neue, am Übierring im Bau begriffene Museum, das den kommenden Winter über und im nächsten Frühjahr eingeräumt wird, so daß seine Eröffnung im Sommer nächsten Jahres stattfinden kann. Zuerst wurden die Museumsbestände aus Westafrika besichtigt; hier fallen die prächtigen Bronzestücke aus dem Beningebiete auf, Darstellungen von Eingeborenen und Europäern, sowie von Schlangen, die im Kult des Landes eine große Rolle spielen. Die Sammlung aus Togo und dem Kongogebiet bedarf nach mancher Seite noch der Ergänzung, doch begegnet der Beschauer sehr schönen Stücken, wie Waffen, Messern, figürlichen Darstellungen und Musikinstrumenten. Aus Deutsch=Ostafrika sind bemerkenswerte Stücke wie Schilde und Armbänder vorhanden. Südwestafrika ist mit einer Kollektion von Eisenbekleidungsstücken der Frauen vertreten. Aus Amerika finden sich reiche südamerikanische Sammlungen; hier ragt ein mit der Ausrüstung seines Stammes ausgestatteter Indianerhäuptling hervor. Seltene Masken und schwer zu beschaffende Holzschnitzereien, Waffen aus Stein und Knochen stammen aus Noroameri, von auch ein großes Rindenboot kommt. Die ärmliche Kultur Australiens illustrieren primitive Schilde, besonderes Interesse erheischen die Bumerangs, Wurfhölzer, die, wenn sie nicht treffen, wieder zurückkommen. Besonders reichhaltig ist in der Abteilung Australien Deutsch=Neuguinea vertreten, während von Holländisch=Neuguinea hauptsächlich nur interessante Steinkeulen vorhanden sind. Von Samoa stammen die sog. Tapastoffe, aus Baumrinden verfertigte Kleiderstoffe sowie sauber ausgeführte Flechtereien. Fächer von den feinsten Formen bis zu ein Meter Durchmesser sind aus Melanesien vorhanden. In der bunten Menge exotischer Gebrauchs= und Schmuckgegenstände sind ferner übersichtlich geordnet vertreten: Mikronesien u. a. mir einer vollständig ausgerüsteten Eingeborenenfigur, Indonesien mit seltenen Waffen, Java mit Theaterfiguren, Reisekörben mit Muschelverzierungen. Die erste Etage umfaßt fast nur Sudseestucke, darunter sehr reichhaltige Sammlungen aus Deutsch=Guinea. Ferner sind hier vertreten: Britisch=Neuguinea, der Bismarckarchipel, Neupommern, Neumecklenburg, die Salomoinseln usw. Die Besucher zeigten sich über die Reichhaltigkeit der Sammlungen und ihre treffliche Anordnung sichtlich erfreut und gaben ihrer Befriedigung
Windthorstbund Köln=Aippes. In den beiden letzten Sitzungen hielten die Mitglieder Herren Jacobs und Heyer Vorträge. Ersterer sprach über die Aufgabe eines Windthorstbundes, letzterer über den Toleranzantrag des Zentrums. Die nächste Sitzung findet am Dienstag den 18. April statt, in welcher der Gautag in Nachen besprochen werden soll. Am Anschluß daran wird Hr. Heyer einen Vortrag, die Agitation betreffend, halten.
und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.

Seite
Tr relig. u. dram.
Am 23. April(Oster-Sonntag) abends½8 Uhr:
auf vielseitigen Wunsch
nochmalige Aufführung des biblischen Schauspieles:
Josef und seine Brüder
*<space>( v o n<space> B e h r l e)<space>
im weißen Saale(Eingang Nöhrergasse) der
Bürgergesellschaft.
Der Erlös ist bestimmt zur Unterstützung armer
Kommunikanten und Konfirmanden
Entree: Reservierte Plätze 2 J. Saal.00 J. Galerie Erwachsene 50, Kinder 30 prg.
Karten sind bei unseren Mitgliedern und in den bekannten Debitstellen haben.— Mitglieder relig. Vereine(sleich welche) erhalten gegen„Vorzeigung ihrer Mitgliedkarten Ermäßigungskarten bei unseren, 1, Vorsitzen den. Hru. Gerling, Lübeckerstraße 25, und bei unserem Mitgliede Herrn Schell, Große Telegraphenstraße 27.
HOMESTR.11
Die kluge Rosa!
Das gelehrteste Pferd der Erde!
Williams bietet jedem 10000., der ihm ein gleiches Pferd, selbst
vorführt, das so Erstaunliches leistet wie seine kluge Rosa.
Rosa multipliziert, addiert, subtrahiert Zahlen, die ihm das Publikum aufgiht, kennt Farben, Geldstücke und Spielkarten, unterscheidet Personen usw. usw.
Rosa wird ohne Extra-Entree gezeigt
Sektion Köln.
im Diktoriasaal(Severinstraße 226) am 16. April 190S(Palmsonntag), abends punkt 8 Uhr(Einlass 7 Uhr).
Tagesordnung:
Die letzten sozialpolitischen
Verhandlungen im Reichstag
Redner: Herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter
Iustizrat Karl Trimborn.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteher des Bezichs Köln=Lüd.
B. Es wird Bier verabreicht! eb
S
Zegggsever:/: Stadt=Garten.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis an Sonn= und Feiertagen:
50 Pig.
Kinder die Hälfte. 5
Montag den 17. April 1905. 206. Abonr.=Vorstellung, Serie B Gastspiel der Kgl. Preuß. Hofopernsängerin Thila Plaichinger vom Königl. Opernhaus in Berlin.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Hofmann, Pazofsky, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Gröbke, Liszewsky, Bauer, Köhler.
Große Preise.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. April 1905. 207. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Boceaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppe. Mittelpreise.
Einlaß 6 Uhr.
Dienstag den 18
0 Sonn= u. Feiertags, 0 8 Mont., Mittw. u. Freitags,
S nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
S Eröffnung der warmen 5 Küche am 20. April c.
#. Breuer&amp; Strauß.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 17. April 1905. 220. Vorstellung.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Monnard, Verden, Romberg, Scholz; die Herren: Pickert, Portz, Aßmann, Kiesau, Lehndorff.„ Alten, Weinmann, Bischoff, Borcherdt, Saar, v. Weber.
Mittelpreise. 1
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, 18. April 1905. 221. Vorstellung.
45. volkstümliche Vorstellungezu ermäßigten Preisen.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 19. bis 24. April 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch, 208. Ab.=Vorst., Serie): Die neugierigen Frauen. Donnerstag, 209. Ab.=Vorst., Serie A: Die Jungfrau von Orleans. Freitag keine Vorstellung. Samstag, 210. Ab.=Vorst., Serie B: Lucia von Lammermoor. Sonntag, 211. Ab.=Vorst. Serie C. Undine. Montag, nachm. 2½ Uhr, 14. Vorst. bei gänzlich aufgehob. Abonnement. 2. Nachm.=Vorst. zu ermäßigten Preisen: Die Jungfrau von Orleans. Abends 7 Uhr, 212. Ab.=Vorst., Serie): Fidelio. Altes Stadt=Theater. Mittwoch, 222. Vorst.: Heimat. Donnerstag keine Vorstellung. Freitag keine Vorstell. Samstag, 223. Vorst.: Johannisfeuer. Sonntag, 224. Vorst., 44. volkst. Vorstellung zu erm. Preisen: Maria Stuart. Montag, 225. Vorst.: Alt=Heidelberg.
Feine Oster-Eier-Seilen,
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.* Fernspr. 1443.
Gegründet 1389.
Reelle Bedienung
Ooranzeige!
m. 6. o. Kölner Sängerbund
und
Dumen-Chor.
Dirigent: A. Horn.
Am Sonntag den 7. Mai d. J. findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft die
k. SOohltätigkeitsveranstaltung
(Vokal- und Instrumental-Konsert und Theater) zum Besten des St. Autonins-Klosters(Meister Gerhardstrasse) statt.
Harten à 1 Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn Helur, Beoker, Friseur. Weyerstrasse 100; Buchdruckerei Schneider, Zülpicherplatz 15; Delikatesswarenhandlung Adams, Burgunderstrasse 6; Schreibwarenhandlung Miesen, Kyffhäuserstrasse 7; Stempelfabrik Pfeiffer, Passage 48: A. Rave, Kyffhäuserstrasse 31,
und bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
Kölner Bäcker=Innung
(Zwangs-Innung).
Einladung zur
II. Quartals-Versammlung
am Dienstag den 18. April 1905, abends 6 Uhr
im großen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107-109.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal.
2. Bericht der Kassenprüfer und Entlastung des Kassierers.
3. Ergänzungswahl für den nach dem Turnus ausscheidenden Odermeister
4. Ergänzungswahl des Vorstandes für die nach dem Turnus ausscheidenden Herren M. Schloßmacher, N. Eskens, H. Scheer, H. Dertngs, J. Hoß
5. Neuwe“, für die aus dem Amte geschiedenen Vorstandsmitglieder, die Herren Corn. Brandt und A. Rißmann.
6. Wahl des Vorsitzenden für die Krankenkasse.
7, Wahl von 32 Delegierten zum Verbandstage in Barmen.
8. Bericht über die Handwerks=Ausstellung.
9. FortbsildungsschuleAngelegenheit.
10. Beschlußfassung über eine vorzunehmende Statutänderung.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie beqneme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 1 09 A an und höher Kindersieser Formen,
Knabensliefel Wetterfest
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Esser
Schuhmachermeister.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg.* 0
8
0
8
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
11. Verschiedenes.
Der Vorstand.
J..: G. Mehren, Obermeister.
!Eröffnung heute!! Hermann Oberliesen
asns Uhrmacher
Köln, Ehrenstrasse 44.
Uhren-u. Goldwarenhandlung
Reiches Lager in Taschenuhren jeden Genres Wand-, Stand- u. Weckeruhren. Mod. Neuheiten in Gold- u. Silberschmuck Eigenes Atelier für sämtliche Reparaturen an Uhren aller Art Werkstätte für sämtliche Goldschmiede-Arbeiten im Hause#ns Fassen- Vergolden Fabrikation u. Umarbeitung versilbern- Oxidieren
Ich bitte um geneigten Zuspruch und garantiere für prompte und solide Bedienung.
Hochachtungsvoll
Hermann Oberliesen.
nne
65
Merler!
Frisches Fuder,
Martinstraße 32.
Kölner Vereinigung des Verbandes westd. Zithervereine.
Kölner Zitherverein.
Uebungen: Samstags 9 Uhr. Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.
Kölner Zitherkreis. Uebungen: Donnerstags 9 Uhr. Kaiser Wilhelmring 33.
Köln=Ehrenfelder Zitherverein.
Uebungen: Dienstags.
Kalker Zitherklub. Uebungen: Freitags 9 Uhr.
Rest. Grundmann, Kalk, Am Markt.
Mülheimer Zitherverein. Uebungen: Samstags 9 Uhr. h Rest. Dreesen, Buchheimerstraße.
am 30. April
im weihen Saale
der Kölner Bürgergesellschaft.
(—
VerlobungsVermählungs-Anzeigen modernster geschmackvollster Ausführung
empfiehlt 8
Heinr. Rechtmann
Druckerei* Papierlager
67 St. Apernstrasse 67.

Seite 1.
keine Haarpomade.
Offene Stellen.
Maschinenschreiberin und Stenographin
gesucht. Dauernde Stellung bei steigendem Salär.(Keine Anfängerin.) Offerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit, Alter, Gehaltsansprüchen unter Nr. 2098 an Daube&amp; Co., m. d.., Köln.
Lehrlinge.
Talentvolle junge Leute von anständigen Eltern als Modelleure und Retoncheure, Maler ind Vergolder, welche sofort
verdienen, in die Lehre gesucht.
Anmeldungen in Begleitung der Eltern morgens 9 bis 10 u. mittags 3 bis 4 Uhr erwünscht. a
St. Josefs=Institut für kirch liche Kunst, Venloerstr.—7.
Zuverläsige Kassiererin
für ein größeres Luxuswarengeschäft sucht. Sprachkenntnisse erwünscht. Off. u. Nr. 558 an die Gesch. d. Bl.
Gute
Möbel-u. Weisstischl.
bei hohem Lohn von Berliner
Maschinenfabrik
gesucht.
Nach zehnwöchentlicher Arbeit rfolgt Vergütung der Zureise. d Angebote unter 1 R 5385 befördert Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Gut empfohlenes tüchtige
Wiro
ür Anfang Mai gesucht. Frau A. Lindemann,
Mauritiussteinweg 90.
In herrschaftl. Hause m. Garten, an ruhiger Straße, eine sehr schöne luftige abgeschl. Wohnung, 2. Etage, bestehend aus 8 großen Räumen, Küche und Badezimmer, mit Erker und Balkonen, zum billigen Preise von 1200 Mark zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg Nr. 3. r
Marzellenstraße 24,
Nähe Zentralbahnhof,
find. angen. Heim in ruh. kath Hause mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. Nr. 574 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
*<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 3 u.<space>
Ottestraße 54,# Ehrenfeld, ∆ abgeschlossene Wohnung, 5 Zim., Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zim., Küche u. Mans. an st. Leute zu verm. Thürmchenswall 9, Besch. hp
sucht im Oktober d. J. 3 bis 4 luft. Zimmer in besserem Hause. Nähe kath. Kirche od. fr. Platzes bevorzugt
zu mieten.
Gesl. Offerten unter B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ominol
ist
Lehrmädchen,
kath., für mein Woll= u. Weißwarengeschäft gesucht. Pension außer dem Hause. Vergütung vom 2. Jahre ab. Franz Schnitzler, Weyerstr. 38.
Mech. Strickerei, Weidengasse 44, I.
Stellen-Gesuche.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50..
Blücherstraße 11,
Nippes, direkt an Neußerstr. Abgeschl. Hochparterre, 5 Räume u. Badezimmer mit Erker u. Veranda, 53 M. 3. Etage, 5 abgeschl. Räume, Balkon, Veranda, 35 M. Parterre, für jedes Geschäft, Bureau od. Priv., billig zu verm. Yorkstr. 21, 3. Et., 4 Räume, Balkon, 32 M. Bescheid Siebachstr. 39 oder Yorkstr. 21, 2. Et.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Man sarden zu vermieten.
kein Javol.
Auterhaus, infmitleren od. nördlichen Stadtteil gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
finden dauernde Beschäftigung Abt. Gießerei. 6
Wer verschafft gebild. Kaufmann(Buchhalter)
unverheiratet u. ges. Alters, irgend welche Beschäftigung, wenn auch nur für
halbe Tage? Gute Zeugnisse 2c. vorhanden, Kaution kann event. gestellt werden. Gefl. Anerbietungen unter Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Chürmchenswall 59, u. Deutscher
Ring, abgeschloss. Hochparterre v.
5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. ar. helles Souterrain, ca. 160 qm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl
als Kurzwaren=Verkäufer und Lagerist gesucht. Off. mit Zeugnis, Photogr. und Gehaltsanspr. erbitten
Mannheim.
Stelle gesucht für jungen
Anstreichergehülfen
bei tüchtigem kath. Meister, wo er im Hause wohnen kann.
Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. j. Mann gesucht, welcher flott
u. Schreibmaschine(Remington)
oeherrscht. Einige Kenntnisse in Kontorarbeiten erw., nicht Bedingung.
Off. nebst Angabe d Gehaltsanspr. u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nachweislich tüchtige Arbeitsbräfte in lohnende Beschäftigung gesucht.
Venloerstr.—7.
für Bäckerei und Konditorei gesucht Thurnmarkt 73.
Balthasarstraße 89,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mans., 1. Et. hofw.
Wum gr. Lagerkeller zu verm.
Bescheid G. Jungbluth, daselbst.
Geschäftshaus,
mittelgroß, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Nippes. Abg. 1. Et., 4.,., B. u..,
2 Heiz= u. Leuchtg., f. 40 K, 1. Et. 4 R.
u. Spind zu 27.K, 4., 3. Et., zu 24 Eintrachtstr. 169, I u. Uerdingerstr.4, III
Übierring 19
schöne 3. Etage 5 Räume, Küche, Spind zu vermieten.
Eine abgeschl. Wohn. v. kKäum.
mit Balkon, 3. Et., alle Bequemlichk.,
zu verm. Kalk. Hauptstraße 123.
Ehrenfeld, Ottostr. 71,
hübsche Wohnung, 3 Zimm m. Balkon, an kinderl. Leute billig z. vermieten.
Zimmer 1. Etage
Severinstraße 42 zu vermieten.
Näheres Mauritiussteinweg 48.
Kinderlose Leute(Beamter), viel auf
er Reisen, sucht abgeschlossene Etage, Köln=Süd, in ruh. Hause, am liebsten beim Eigentümer allein.
Off. u. Nr. 586 an die Gesch. d. Bl.
Werkstätte m. Wohnung
von 4 Räumen ges. Nördl. Stadtteil. = 587 an die Gesch. d. Bl.
In einem Hause, welches von Ordensschwestern gelettet wird, finden
funge Mädchen
liebevolle Aufnahme zur Erkernung
der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbetten.
Pensionspreis 240
Fr.=Off. u. A 1077 an die Gesch. d. Bl.
dem 15. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg gorantiert. Schildergasse 77—79,.,
gegenuder der Kreuzgasse.
Unterricht.
Ingenieurschule
zu Mannheim
Programme
Gegründet 1392.
handels=-Auterrichts-Zu sit.
* Direktor:
Wärterin, die 3 Jahre bei einem tüchtigen Arzte bei allen vorkommenden Operationen, sowie der Pflege der Kranken vorgestanden hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnis, passende Stellung.
Off. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
ban kath., fleißig, sehr
menoten, häuslich, suchtStelle
als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Off. u. A S 1882 an d. Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Aippes. Fur modl. mansurbensimmrt
eisterechend, zir an 1 oder 2 Per= Hersieken, Lübeckerst. 3, patl.
Kleine Hartwichstraße 4. Ladenlokal, Wohnung zu ver3 1mieten. Näh. Ursulastraße 24, 1. Et.
Bhne gerchon. De..r., 8agxr. Ninpes Auch, uzs7.863.
ulammen pteispert zuverm. Einzul. bil. zu verm. Merheimerse 123.1.
a. Wochent. morg. v. ½12—1 1 Uhr.
Se
Malerzur bess. Ausbildung gegeben, gesucht. Jos. Müller, Krefelderstr. 75, unten.
Kräftiger Lehrling
für Bau= und Kunstschlosserei gesucht.
Sömmeringstraße 20.
Ein älteres kath. Mädchzen
sucht Stelle wegen Sterbefalls d. Herrschaft, für leichte Beschästigung oder einen Vertrauensposten. Näheres Elis. Weimer, Hohenzollernring 1.
Arbeits-Gesuche.
G
K
Brüsselerstraße 94,
nahe Stadtgarten,
2. und 3. Etage, je 8 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermieten. Näh. b. Eigent. Decker, Sachsenring 58.
Nah. b. Eigent. Becher, Bachsentag ser
Abgeschl. 1. Et.
Abgesah!
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Leuchtund Kochgas billig zu vermieten.
Mauritiussteinweg 43.
Möbliertes Mansardenzimmer
#### an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77—79, 1 Et.
Böbl. Zimmer in anständigem Hause,
I auch vorübergehend, zu vermieten.
Ursulastraße 32.
straßenwärts, an anständige Person zu Gertrudenstraße 16.
Beginn
in der gesamten
Zimmer vermieter 3“
Bonnerstraße 11.
Friseurlehrling gesucht. Pet. Rösel, Eigelstein 35.
14 bis 16 Jahre alt, für saubere dauernde Arbeit gesucht. Arbeitszeit 7 bis 5 Uhr. Stollenwerk&amp; Spier, Steindruckerei,
ssoch vor Ostern werden elegant angefertigt zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10., m. g. Zut. 15 M.
„ Ueberz. 10„.„„
Burschen=Anz. 9„„„„ 14
„ Ueberz. 9„„„„
Hose u. Weste je 3 b..50 T. g. Sitz u. g.
A. l. Gar. Ger., geän., gew., rep. u. sch. aufgeb. schnell u. billigst. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Etage hofw. toffe, welche d. Herren selbst haben,
sowie Anzüge mit Stoff fertige an, gutsitzend, gutes Futter, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen prompt und billig. Benesisstraße Nähmer, Schneidermeister.
Bachemerstraße 120, an der Kirche“
Ladenlokal,
beste Lage, zu vermieten.
3 Zimmer, Küche,
Spinde, Keller 2c. Otto Fischerstr. 19, abgeschl. 1. u. 2. Etage zu 45 bzw. 40 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Müller, Souterr.
elle Werkstätte 1. Etage zu vermieten. Weberstraße 10.
9 Zimmer 1. Et. Peterstr. 28 billig .v. Besch.
Schönes möbl.
— vermieten.
M
Unterh. od. Severinstr.50.
Zimmer billig zu Eigelstein 45.
öbl.
Immer zu verm.(2 Betten).
Taubengasse 5, 1. Et.
Mon
Luft. schöne Wohnung 2. El.,
5 Räume und Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
verm. Luxemburgerstr. 80, part.
3 sch. Zichmer
verm. Luxe
Abgeschl. Etage
K 30 M.
imm., 1. Et. straßenw., p. 13 M. Taubengasse 5.
Et. u. 1 Mans. zu
bgeschl. 2. Et., 3., Sp. u. a. Bequ. 36 M. z. v. Thürmchenswall
iuigst-Kost und Logis
Stolkaa
Maugeln, Waschen und Bügeln
wird stets übernommen
Maybachstraße 152
Kolo Ihoye,
Bonnerstraße 281.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist..
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaft en kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
rdentliches Dienstmädchen gesucht.
Mozartstraße 4, Hochpt.
werden schnell
.gut repcriert.
Peter Klemmer Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Zugialonsien
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
MAle Polsterarbeiten werden nach Ze billigster Berechn. prompt ausgef. F. Dudzinski, Krefelderstr. 45, Hochp.
Hüte werd.schik u. bill garniert.
Stolkgasse 37.
Omi
kein Hühneraugenring
Ist
Merlostraße 23
(an der Riehlerstraße)
1. und 2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche usw. zu vermieten. Gesunde, freie Lage. Bescheid:
z. v.
3., alle Bequeml.,
Thürmchenswall
elles Souterrain, 5., 46., zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Stolkgasse 37.
Schnellschönschreiben
sowie Maschinenschreiben,
„ ferner Stenographie,
Systeme,
Handelskorrespond., Wechselkunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeir gelehrt.
Besondere Damen=Kurse.
Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr.
Honorar sehr mäßig.
Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid.
Schrift=Experte u. Bücher=Revisor,
Köln, Hohenfollernring 6l.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.%g
Klaviernaterricht aos. at. Bual
wöchentlich für 4 M. monatlich.
Off. u. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
100000 Mark
in einem oder zwei Posten auf Häuser Köln=Alt= und Neustadt als nur mündelsichere Anlage zu 4% sofort oder später von Privatmann ohne Unterhändler auszuleihen.
Diskretion zugesichert. c
Franko-Offerten unter Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Aotar Iusizrat Eufodis,
19.
2500 Mk. Sicherheit bereit,
oder Geschäftsteilnahme.
Off. u. C 186 an die Annahmestelle Deter Küpper, Hohepforte 6.
00 0 b. g. Sicherheit zu leihen
90 M. gesucht, pr. Rückzahlung.
Off. u. Nr. 588 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
" oder
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direkricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
am 1. u. 15. jeden Mts.
von 20 Mark an.
für jede Art hiesiger oder auswan
tiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provislon, di kein Agem, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Infolge der, auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1300 kapitalkrültigen Reflektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaaten in. Vgshindung
meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mu eigenen
Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Teubkürse“
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
hauer., 3. M. Wirh,
Hohepforte—7. e;
besonders für Bäcker, Echhaus in guter Lage nördl. Neustadt, alles gut vermietet u. gut verzinslich, mit schöner Backstube,wozu noch ein zweit. Ladenlokal gebrochen werden kann, zu verkauf. Kein Risiko. Ang. u. L 140 an die An.=St. Waisenhausgasse 61. a
hylfe- Vorbereitung
f. alle Klass. höh. Lehranst. Nicht versetzte Schüler vol. d. vertor. Jahr wieder ein. Vorzügl. Erf. la Ref.
Fr. Tentenberg, hopz: Lehrer.
Hohenzollern=Ring 86(Friesenplatz).
Was ist wohl
Ominol?
Fortsetzung siehe seite 4

Zweites Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&ap. Sonntag, 16. Noril 1905.
Locales.
Straßenbahntarifreform. Der am Mittwochabend stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung werden folgende Vorschläge für Tarifänderungen der städtischen Straßensahnen zur Beschlußfassung unterbreitet: Die Einzelfahr:
scheine, die bisher bis 2500 Meter 10 Pfg., darüber hinaus 15 Pfg. kosteten und keine Umsteigeberechtigung gaben, sollen nach dem zeuen Tarif kosten: bis 3000 Meter 10 Pfg., bis 6000 Meter 15 Pfa., bis 9000 Meter 20 Pfg., über 9000 Meter 25 Pfg. Kleine lbweichungen sind gestattet. Bei Fahrscheinen von 15 Pfg. und nehr ist ein einmaliges Umsteigen gestattet, jedoch darf die Gesamtlänge der beiden zurückgelegten Streckenteile die dem Tarifsatze intsprechende Entfernung nicht überschreiten. Die sämtlichen Linien des städtischen Straßenbahnnetzes sollen in aneinanderstoßende Strecken von im Mittel 1000 Meter(Einheitsstrecken) geteilt werden. Ein Fahrschein zu 10 Pfg. berechtigt zu einer Fahrt inneralb dreier aneinanderstoßender Einheitsstrecken, desgleichen ein fahrschein zu 15 Pfg. zu einer Fahrt innerhalb sechs aneinandertoßender Einheitsstrecken usw. Da es nicht überall möglich ist, die Zahlgrenze, d. h. die Teilpunkte der Einheitsstrecken in die kreuzungspunkte der verschiedenen Linien zu legen, so kann es vorkommen, daß hier die Einheitsstrecken übereinandergreifen. n diesen Fällen soll beim Umsteigen auf Fahrscheine von 15 Pfg. ind mehr die Bestimmung gelten, daß die gesamte Fahrt innerhalb sechs bzw. neun oder mehr Einheitsstrecken bleiben muß.
Die Ermäßigungskarten(Knipskarten) fallen fort. Die bisherigen Knipskarten, so heißt es in der uns gestern zugegangenen Lorlage der Verwaltung, lassen sich in den Nahmen des neuen Tarifs nicht einfügen, neue Knipskarten entsprechend den neuen Carifsätzen einzuführen, empfiehlt sich nicht, weil dies Fahrkartennstem damit unnötig verwickelt werden würde, auch verbietet es ich schon dadurch, daß eine Kontrolle der Fahrten aus Knipskarten ei Umsteigeberechtigung unmöglich sein würde.
Der Preis der Netzkarten soll von monatlich 10 M. auf nonatlich 13 M. erhöht werden. Die Netzkarten gelten wie bisher ur beliebigen Fahrt Sonntags und Werktags auf dem ganzen Straßenbahnnetz einschließlich Brücke. Dieselben sind persönlich, ohne Photographie, müssen jedoch bei Antritt jeder Fahrt vorgezeigt werden. Eine Ausfertigungsgebühr wird nicht erhoben.
Die Verausgabung der Netzkarten ist derart gedacht, daß jeder Abonnent eine für ein Jahr ausreichende Karte bekommt, die ihre Gültigkeit jedoch erst durch das Aufkleben und Abstempeln einer Monatswertmarke erhält. Die Karte selbst muß bei der Direktion der städtischen Straßenbahnen gelöst werden. Zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer durch Aufkleben von Monatswertmarken sollen eine größere Anzahl in verschiedenen Stadtteilen gelegener Verkaufsstellen eingerichtet werden. Der Abonnent, der seine Stammkarte behält, kann auch nach beliebiger Unterbrechung des Abonnements(jedoch nur auf ganze Monate) durch Neueinkleben einer Marke sein Abonnemnent wieder erneuern. Das Abonnement auf mehrere Monate durch gleichzeitiges Einkleben mehrerer Marken
Neu eingeführt werden Streckenkarten; dieselben kosten bis 3000 Meter 5., bis 5000 Meter 7., bis 7000 Meter 8 M. monatlich; über die Brücke je 1,50 M. Zuschlag. Die Streckenkarten gelten nur für die auf der Karte bezeichnete und zwar nur Werktags. Dieselben sind persönlich, ohne Photoaraphie, müssen jedoch bei Antritt jeder Fahrt vorgezeigt
werden. Eine Ausfertigungsgebühr wird nicht erhoben. Die Wahl der Strecken soll beliebig sein mit der Einschränkung, daß die Ausfertigung der Karten nur für eine Strecke zwischen zwei Zahlgrenzen erfolgt. Die Zahlgrenzen sind dieselben, wie sie sich aus der unter laufender Nr. 1 näher erläuterten Einteilung des Neyes in Einheitsstrecken ergeben. Es kostet also eine Streckenkarte über drei Einheitsstrecken 5., bis zu fünf Einheitsstrecken 7., bis zu sieben Einheitsstrecken 8 M. Die gewählte Strecke kann beliebig über eine oder mehrere Betriebslinien gehen, d. h. es ist beliebiges Umsteigen gestattet. Die Fahrt kann mit jedem Wagen erfolgen, welcher die abonnierte Strecke befährt. Die Form und die Verausgabung der Streckenkarten soll wie bei den Netzkarten erfolgen.
Neueingeführt werden Frühkarten zum Preise von 30 Pfg. pro Karte, bei Fahrten über die Brücke 40 Pfg. Die Frühkarten sind Wochenkarten und für je eine Frühfahrt an jedem der sechs Wochentage gültig. Jede Fahrt muß im Sommer und Winter vor 7½ Uhr angetreten werden. Die Karten sind übertragbar und berechtigen jedermann zu beliebig langer Fahrt, jeooch ohne umsteigen. Die rückliegenden Fahrten einer Frühkarte verfallen. Die Frühkarten werden als Knipskarten, mit je sechs Lochungen, das heißt für jeden Wochentag eine Lochung, ausgegeben. Die Karten sind in den Frühstunden bei jedem Schaffner erhältlich. Werden Fahrten ausgelassen, oder wird die erste Fahrt nicht am Montag, sondern an einem späteren Wochentag ausgeführt, so müssen die rückliegenden Fahrten verfallen, und werden die Karten dementsprechend gelocht. Eine Ausstellung der Karten auf bestimmte
Arbeiterkarten: die gleichfalls neueingeführt werden, kosten 80 Pfg. pro Karte, bei Fahrten über die Brücke 1 M. Die Arbeiterkarten sind Wochenkarten und für je zwei Fahrten an jedem der sechs Wochentage gültig, deren eine vor 7½ Uhr morgens im Sommer und Winter angetreten sein muß. Die Karten sind übertragbar und berechtigen zu beliebig langer Fahrt, jedoch ohne Umsteigen. Sie sind nur gültig für Personen, deren Staatseinkommensteuer unter 31 M. bleibt. Die rückliegenden Fahrten einer Arbeiterfahrkarte verfallen. Die Einführung dieser Karten erfolgt erst, wenn genügende Erfahrungen über die Bewährung der Frühkarten vorliegen. Die Art und die Verausgabung der Arbeiterkarten entspricht derjenigen der Frühkarten. Während die tägliche Hinfahrt vor 7½ Uhr morgens angetreten sein muß, bestehen bezüglich der Rückfahrt keine
Beschränkungen.
Als Schülerkarten(bisher Einzelfahrscheine zu 5 Pfennig und Knipskarten zu 1,50 Mark für 30 Fahrten; auch bei Benutzung der Brücke, jedoch über die Strecke Dom—Deutz hinaus 10 Pfg. pro Fahrt) sollen Einzelfahrscheine zu 5 Pfg. und Knipskarten zu .50 M. ausgegeben werden, die ohne Zuschlag auch für die Brücke gültig sind. Diese Karten sind nur für Schüler bestimmter, von der Deputation für Bahnen und Landverkehr festzustellender Lehranstalten bestimmt. Die Fahrscheine und Knipskarten berechtigen zu beliebig langer Fahrt ohne Umsteigen, jedoch lediglich von und zur Schule und zum Schulgottesdienst. Sie werden an Schüler über 14 Jahre nur gegen einen Ausweis ihrer Lehranstalt verausgabt. Die Schülerknipskarten sind persönlich.
Für Kinder unter 10 Jahren werden wie bisher Kinderfahrscheine zu 5 Pfg. ausgegeben, die jedoch über die Strecken Köln=Deutz hinaus 10 Pfg. kosten. Kinder, die keinen besonderen
Wenn m; diesen Vorschlägen auch nicht alle berechtigten Wünsche des Publikums erfüllt werden, so sind sie doch als Anfang einer Tarifreform freudig zu begrüßen. Wünschenswert ware es, wenn die Streckenkarten ebenso wie die Netzkarten auch Sonntags Gültigkeit hätten und wenn bis zur Einführung der Arbeiterkarten den Arbeitern Gelegenheit gegeben würde, zu einem geringen Preise
abends von der Arbeitsstätte zu ihrer Wohnung zu gelangen. Jedenfalls ist es nötig, eine Frist festzusetzen, bis zu welcher die
Arbeiterkarten einzuführen, sind..8 Mi ee
(9 Der Wasserstand des Rheines ist wieder gefallen, nachdem er in der abgelaufenen Woche die Höhe von.03 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,60 Meter,
gegen 3,77 Meter vor acht Tagen.
Sport.
2 Köln, 15.April1905. Ostermontag den 24. d. M. und Dienstag den 25. d. M. hält der Kölner Rennverein sein diesjähriges AprilMeeting ab. Für die insgesamt zwölf Konkurrenzen, die mit 60 000 Mark und zwei Ehrenpreisen eine reiche Dotierung aufweisen, liegen 168 Unterschriften vor. Vor allem heiß umstritten wird zweifellos der Preis des mit 20000 M. dotierten Großen Kölner FrühjahrsHandikaps, des am Ostermontag zum Austrag kommenden Hauptereignisses, denn es wird auf 16 Teilnehmer gerechnet, von denen eine Anzahl in bezug auf die Klasse gleichwertig sind. Von den sechs Rennen eines jeden Tages sind je drei Flach= und drei Hindernisrennen. Besonders die letzteren, die bekanntlich durch ihren abwechselungsreichen Verlauf auf das Publikum stets den größeren Eindruck machen, werden aller Voraussicht nach starke Felder aufweisen, da sie im Durchschnitt 14 Unterschriften vereinigen. Erwähnt sei noch, daß der Verein für seine diesjährige Saison, die außer den AprilRennen noch das September=Meeting am., 3. und 4. September sowie das Oktober=Meeting am 22., 23. und 29. Oktober umfaßt, wieder Abonnementskarten zum ersten Platz ausgibt, deren Preis sich einschließlich einer Damenkarte für diese Tage auf 33 M.(Städtische Kartensteuer einbegriffen) stellt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Daterländische Frauenverein hielt am Samstagmittag im Sitzungssaale des Bankhauses Oppenheim eine Generalversammlung ab. Frau Oberbürgermeister Becker begrüßte als Vorsitzende die Erschienenen. Ueber die Tätigkeit des Vereins berichtete Hr. Baron Eduard v. Oppenheim: Im Laufe des Januar v. J. wurden zwei Festvorstellungen im Neuen Stadttheater abgehalten, in denen über 500 Dilettanten mitwirkten. Die Aufführung bestand aus einer eigens zu diesem Zwecke gedichteten Szene aus Kölns Vergangenheit, sowie der bekannten Pantomime Puppenfee, unter der Direktion des verstorbenen Direktors Purschian und des Generalmusikdirektors Steinbach. Die Darstellung fand ungeteilten Beifall und ergab einen Reingewinn von 33274 M. Von dieser Summe wurden zunächst 30000 M. zurückgestellt, welche einen Stock für das von dem Verband der Vaterländischen Frauenvereine in der Rheinprovinz vorgesehene große Krankenhaus bilden sollen, falls die Krankenanstalt, was der Verein wünscht und hofft, in Köln errichtet wird. Beiläufig sei bemerkt, daß der hiesige Vaterländische Frauenverein im genannten Falle aus seinen Mitteln weitere 63000., also im ganzen 93·000., heute schon beizusteuern in der Lage ist. Der Rest des Erlöses aus den Festvorstellungen mit 3274 M. wurde an hiesige Wohltätigkeitsvereine verteilt. Schatzmeister, Hr. Rob. Heuser, erstattete den Kassenbericht pro 1904. Die Einnahmen betrugen 40 630., und zwar an Beiträgen von 334 Mitgliedern 2576,83., Zinsen 3614., Diverses 1165,25 M. und Ueberschuß des Theaterfestes 33 273,73 M. Demgegenüber stand eine Ausgabe von 10 076,83., und zwar: Verpflegungskosten für die in den hiesigen Hospitälern vom Verein ausgebildeten Krankenpflegerinnen 976., Zuschüsse für hiesige Wohltätigkeitsanstalten 7074,33., Fortbildungsschule usw. 455.45 M. und Diverses 1571,05., darunter ein Betrag von 1000 M. für Südwestafrika. Das Gesamtvermögen des Vereins betrug am 1. Januar 1905 111 873 M. Frau Oberbürgermeister Becker bemerkte noch, daß der im vorigen Winter hier erfolgten Kolportage des Buches Das deutsche Haus, von dessen Erlös 2 Proz. für den Vaterländischen Frauenverein bestimmt waren, der hiesige Vorstand vollständig fern stand. Weiter wurde mitgeteilt, daß der verstorbene Kaufmann Chr. Hub. Becker(Lindenthal) dem Vaterländischen Frauenverein ein Kapital von 475,99 M. letztwillig vermacht hat, was mit bestem Dank angenommen wurde. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und Herr Dr. v. Mallinckrodt und Frau Hagen
zu Revisoren ernannt.:
6 Der Theater- und Wohltätigkeitsverein Hansa veranstaltete am vergangenen Sonntag im Viktoriasaal einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der Armen des St. Vinzenzvereins von St. Alban. Die Hannemannsche Kapelle leitete denselben durch den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn ein. Nachdem der Vorsitzende der Hansa die zahlreich erschienenen Gäste begrüßt und auf den Zweck des Abends hingewiesen hatte, trug Frl. Raydt einen von Hrn. Geller verfaßten Prolog vor. Hr. Konzertsänger Willi Schumacher sang Valentins Gebet, Lacrimae Christi und Drei Wanderer. Seine Vorträge fanden großen Beifall. Gleichfalls gefielen die von den Herren P. Kürten, W. Auweiler, L. Rothenberg und A. Breuer vorgetragenen Mandolinen=Quartette sehr gut. Der Konservatoriumsschüler Hr. Willi Schaeben erzielte mit seinen Leistungen: Graals Erzählung aus Lohngrin, Rheinlied von Obermeyer und Wanderlied von Schumann, welche von Hrn. Jos. Veith vorzüglich begleitet wurden, großen Applaus und sang als Zugabe ein Lied aus dem Postillon von Lonjumeau. Von einer größeren Anzahl Mitglieder des Kölner Liederkranzes wurden mehrere Chöre unter der Leitung des Hrn. Kastert mustergültig vorgetragen. Hr. Hannemann erfreute die Zuhörer mit einigen schönen Pistonsolis. Die Hauptdarbietung des Abends bildete die Erstaufführung des Schauspiels Albrecht von Eiderstein. Das Stück wurde von Mitgliedern der Hansa wirkungsvoll aufgeführt, und brachte dem anwesenden Dichter, Hrn. Raoul Konen, große Anerkennung ein. Der Verein überreichte dem Herrn den wohlverdienten Lorbeer und ernannte ihn zu seinem Ehrenmitglied.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3555] Kirchenndt in Nippes. Im Kölner Local=Anzeiger vom Mittwoch hat aus dem Leserkreis die Stimme 3351„Einer für viele“ über die Archennot in Nippes berichtet. Daß die zweite Kirche, bzw. Pfarre dringend notwendig ist, wird niemand bestreiten; man muß aber nicht übertreiben. In allen h. Messen ist die Kirche an den Sonntagen nicht gedrängt voll. In der ersten h. Mef und im Hochamte ist, von einigen Ausnahmen bei besonderen Gelegenheiten abgesehen, stets noch Platz genügend vorhanden. Es gehen dann in diesem Jahre 570 und nicht 600 Kinder zur ersten h. Kommunion. Weiter fragen wir, wann haben die Kinder des 5. Schuljahres denn von den geistlichen Herren Religionsunterricht erhalten? Der fünfte Kaplan ist bereits eingerreten, bald wird auch der neuernannte Herr Pfarrer einziehen; es sind dann sechs geistliche Herren in der Seelsorge tätig. Doch hiervon abgesehen, wie denkt der„Eine für viele“ sich denn die Beschleunigung der Bauangelegenheit der neuen Kirche? Weiß er auch, welche Schwierigkeiten hierbei zu überwinden und welche Hindernisse auszuräumen sind und welche Instanzen die Angelegenheit durchzulaufen hat? Die Zeilen der Stimme Nr. 3351 werden wohl wenig dazu beitragen, an den zuständigen Stellen die Sache zu beschleunigen. D.
Gerichts=Verhandlungen.
a Von der Strafkammer wurden ein Tagelöhner und ein Handlanger von hier auf Grund des Paragraphen 166 des Str.=
.=B. zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten hatten am 4. Oktober v. J. auf dem Eigelstein, neben einem Leichenkondukt hergehend, den Gesang der Geistlichkeit laut nachgeäfft und sich dabei der unflätigsten und gemeinsten Ausdrücke bedient.
* Strafkammer. Ein Maurermeister hatte seinen Arbeitern vor und nach etwa 900 M. an Beiträgen für die Krankenkasse am Lohn abgehalten, das Geld aber nicht an die Krankenkasse abgeliefert, sondern für sich verbraucht. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldbuße, da der Maurermeister seinerzeit in Not gewesen und deshalb Milde gerechtfertigt erscheine.— Ein Kaufmann, der einem Fabrikanten, für den er reiste, einen von ihm gefälschten Kautionsschein über 1000 M. übergeben und dem Fabrikanten vor und nach Geldbeträge unterschlagen hatte, zog sich einen Monat Gefängnis zu.— In der Nacht vom 3. bis 4. April v. J. stach ein hiesiger Tagelöhner in der Plankgasse einen Möbeltransporteur mit einem Messer in die Brust. Da die Klinge aber kaum die Kleider durchdrungen hatte und die Verletzung eine leichte war, kam der Tagelöhner mit drei Monaten Gefängnis davon.— Eine schon oft bestrafte Dienstmagd erhielt sechs Monate Gefängnis, weil sie am 5. Februar in einer hiesigen Drogerie eine Dose Puder und eine Puderquaste im Werte von 1,10 M. gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Kutscher erhielt von seinem Dienstherrn den Auftrag, eine halbe Tonne Heringe einer Händlerin zu überbringen. Das tat er auch, ging aber am folgenden Tage zu der Händlerin und sagte zu ihr, die Heringe seien tranig, er wolle sie wieder mitnehmen und ihr andere bringen. Die Händlerin gab ihm die Heringe, die der Kutscher dann verkaufte und das Geld verbrauchte. Für diesen Betrug wurde er mit fünf Monaten Gefängnis bestraft
Rheinische Zentrumspartei. Die parlamentarischen Osterferien werden unserer rheinischen Zentrumspartei die ersten Parteitage bringen. Der erste findet statt am Mittwoch den 3. Mai in Düsseldorf für den Regierungsbezirk Düsseldorf, und zwar werden vormittags 10½ Uhr in der Bürgergesellschaft dortselbst die internen Beratungen beginnen, zu denen nur die Delegierten der einzelnen Kreise, die Mitglieder des Provinzialausschusses, sowie die Abgeordneten Zutritt haben. Den Schluß bildet abends 8 Uhr eine große allgemeine öffentliche Versammlung im Kaisersaale der Touhalle.— In ähnlicher Weise wird am Sonntag den 7. Mai für den Regierungsbezirk Aachen der erste Parteitag in Aachen abgehalten werden. Hier werden die internen Beratungen um 11 Uhr vormittags im Karlshause beginnen, während die große öffentliche Versammlung am Spätnachmittag im großen Saale des zoologischen Gartens stattfinden wird. In den allgemeinen öffentlichen Versammlungen werden reden in Düsseldorf u. a. die Herren Reichs- und Landtagsabgg. de Witt und Dr. Karl Bachem, in Aachen u. a. Hr. Reichsund Landtagsabg. Roeren.— Die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei wird dem ersten Parteitag in Düsseldorf vorangehen. Sie wird am Dienstag den 2. Mai, und zwar dieses Mal nicht, wie seither üblich, in Köln, sondern in der Bürgergesellschaft in Düsseldorf stattfinden.
Aus dem soztalen Leben.
* Wie der Dolksverein nutzbringend wirkt, ist aus dem
dritten Hefte der Vereinszeitschrift des Volksvereins für das katholische Deutschland zu ersehen. Vor allem verdient der Artikel: Was der Volksverein auf dem Lande wirken kann" Beachtung; an einem anschaulichen Beispiele wird gezeigt, in welch' weitem Maße dieser Verein zum Nutzen der ländlichen Bevölkerung tätig sein kann. Zwei weitere Artikel:„Mehr Selbstbetätigung der katholischen Arbeiter auf apologetischem und sozialem Gebiete“ und „Aus der Praxis der Handwerkergenossenschaften" erbringen denselben Beweis für die Arbeiter und Handwerker. Ferner werden behandelt die Lehren des Bergarbeiterstreiks, der Wert leistungsfähiger Sterbekassen, wie notwendig von Zeit zu Zeit eine systematische Flugblattverbreitung, die Ausbreitung und der Ausbau des Borromäusvereins, welcher Wert der Vertrauensmännerorganisation des Volksvereins beizulegen ist. Ein interessantes Feuilleton schließt das Heft ab, das in drei Dezemberwochen des vergangenen Jahres 173 Versammlungen des Volksvereins nachweist.
o Innungsstatistik. In den Bezirken der preußischen Handwerkskammern bestanden Ende 1904 5805(im Vorjahre 5760, im Juli 1902 5582) freie Innungen, 2364(2295 bzw. 2181) Zwangsinnungen, 172(154 bzw. 140) Innungsausschüsse. In dem Bezirke der Düsseldorfer Handwerkskammer bestehen 105 freie, 182 Zwangsinnungen und 16 Zwangsausschüsse. Der Kölner Kammerbezirk umfaßt 40 freie, 23 Zwangsinnungen und 3 Zwangsausschüsse. Die meisten Zwangsinnungen hat die Düsseldorfer Kammer, die meisten freien Innungen, 566, die Stadt Berlin. Bis Ende Juni 1902 find 172, vom 1. Juli bis Ende 1903 sind 54 und im Laufe des Jahres 1904 sind 40 Zwangsinnungen aufgelöst worden.
∆ Die Agitationsfilialen der Sozialdemokratie. Die sozialdemokratische Presse des Ruhrreviers fährt fort, die angebliche Notwendigkeit der sozialdemokratischen Parteipolitik in den„freien“ Gewerkschaften zu betonen bzw. Gewerkschaftspolitik und sozialdemokratische Parteipolitik einander gleichzustellen. In einer recht drastischen Weise, die festgenagelt zu werden verdient, tut dies eben wieder die sozialdemokratische Dortmunder Arbeiter=Ztg.(Nr. 70). In einer Polemik mit der Bergarbeiter=Ztg., dem Organe des sog. alten Bergarbeiterverbandes, die erklärt hatte, die Hintermänner der Arbeiter=Zeitung sähen in den Gewerkschaften lediglich„abhängige Unterabteilungen der politischen Parteien“, bestätigt die letztere diese Behauptung. Sollen, so meint sie, nicht beide Teile Schaden leiden, so müsse in der„freien“ Gewerkschaft ebenso für die Partei agitiert werden, wie die Partei für die Gewerkschaften zu agitieren habe.„Wir wenigstens haben bisher immer in politischen Versammlungen für die Gewertschaft und in gewerkschaftlichen für die Partei Propaganda getrieben und haben damit stets nur die besten Erfahrungen gemacht. Beide Faktoren gehören zusammen wie siamesische Geschwister— ihre Verbindung kann gar nicht eng genug sein.“ Damit wird— im Gegensatz zu den hartnäckigen Ableugnungsversuchen anderer sozialdemokratischen Blätter— wieder einmal offen zugegeben, was für die meisten„freien“ Gewerkschaften tatsächlich zutrifft, daß es nämlich zu ihrer vornehmsten Aufgabe gehört, Rekruten für die sozialdemokratische Partei zu drillen.

Komer Lecat-Anzeiger Nr. 103 a Sonntag, 10. Nprll 1905.
Seite 3.
Singer Nähmaschinen
Bandbabnna!
Große Haltbarkeit!
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei.
Elektromotore für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 33,
Nippes, Florastrasse I, Ehrenfeld, Venloerstrasse 268, Kalk, Hauptstrasse
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen.
flieder
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neußerstraße 234, 1. Gl.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte treusorgende Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Gudula Schiefer
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischem Kirche, im Alter von 58 Jahren heute abend 12 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorben bitt.
Die trauernden Hinterbliebenen.
###:: euthal, den 14. April 1905.
Die Beerdigung findet am 17 April, morgects A Uhr. Trauerhause Klosterstraße 105 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am 17. April. morgens 9 Uhr,
Eu
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Mar. Hub. Schäfer, Aachenerstraße 36, finden statt Montag den 17. April a. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, ständig, sucht passende
Stelle in Bureau
steuerfreuer Hunde übertreten werden, c) wenn die Tiere den Besitzer wechseln. Bei der Anmeldung des Hundes, die wie bisher binnen vierzehn Tagen geschehen muß, ist fortan auch der Vorbesitzer zu neunen. Bei einer Hunde=Aufnahme ist, wenn der Eigentümer eines Hauses dasselbe nicht selbst bewohnt, der Inhaber der Parterre=Wohnung(wie sonst der Eigentümer) zur Angabe der im Hause gehaltenen Hunde verpflichtet. Die Bestimmungen der§§ und 3 der Polizeiverordnung über die Hundemarken und des§ das Einfangen der Hunde sind in die neue Ordnung aufgenommen. Eingefangene Hunde, welche innerhalb acht Tagen
nicht eingelöst werden, werden durch den Abdecker beseitigt. Neu is
.§ 16, der bestimmt: 1. Dem Abgabepflichtigen steht gegen
die Heranziehung zur Hundesteuer der Einspruch zu, welcher binnen einer mit dem ersten Tage nach der Aufforderung zur Zahlung beginnenden Frist von vier Wochen beim Oberbürgermeister schriftlich oder zu Protokoll einzulegen ist. 2. Gegen den auf den Einsnruch ergehenden Beschluß steht dem Pflichtigen binnen einer mit dem ersten Tage nach erfolgter Zustellung beginnenden Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren beim Bezirksauschuß und gegen dessen Entscheidung binnen, oleschex Frist die Revision an das Oberverwaltungsgericht offen. 3. Durch Ein legung eines Rechtsmittels wird die Verpflichtung zur Zahlung
Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche das Bildnis des Prinzen Viktor Napoleon, von dessen Anhängern die jüngst aufgedeckte Verschworung in Szene gesetzt wurde, sowie des durch die Marokko=Frage bekannten anzösischen Ministers des Aeußeren, Delcasse ausgestellt. Ferner st ausgestellt eine Photographie der kaiserlichen Familie ir Taormina und Tanger. Unter den übrigen Darstellungen sind zu erwähnen: Japaner auf dem Kriegsschauplatz; Sachsenganger auf dem Transport durch Berlin und die Bergparade zum Besuche des Känigs Friedrich August von Sachsen in Freiberg am 6. d. M.
Flora. Die wenigen frühlingswarmen Tage haben auch die Flore mit einem Schlage umgewandelt und überall blüht und sprießt es in den sorgsam hergerichteren Anlagen. Auf dem großen
Parterre sind die spätblühenden gefüllten Tulpen zwar noch geschlossen, dafür aber stehen Narzissen und Hyazinthen in voller Blute, während das mit frühen Tulpensorten besetzte holländische Parterre schon die ersten Blumen zeigt. In den Schauhäusern herrschen jetzt die Azaleen vor: prächtige Blütenköpfe in allen Farbenschattierungen von Milchweiß bis zum dunkelsten Rot. Interessant ist eine gelblühende Kalla mit bunten Blättern Marschall Niel=Rose im Kalthause ist mit unzähligen Knospen
und dastenden Bliten bedeckt Füir deostertage Za.e veheligelige
Blumenausstellung vorgesehen; auch wird dann das
Diebstähle. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde einem Herrn der Ueberzieher gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Hillerstraße wurde von einem Garderobehalter ein Pelz gestohlen.— Diebe öffneten mittels Nachschlussels eine Wohnung an der Everhardstraße und entwendeten eine goldene
iss Die Leiche des am Freitag im Rheinauhafen ertrunkenen Knaben wurde gestern unweit der Unfallstelle aufgefunden.
oder feinem Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl.
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> D i e<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 19. April. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden VorIane beschaftinn: Verteilung des Ertrages vom Maskenfest der
Dienstags=Ballgesellschaften, Bewilligung einer Beihülfe zur tung von Genossenschaftskursen 1905. Bewilligung eines Zuschusses und Ueberlassung des Neuen Theaters an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen, Bewilligung eines laufenden Beitrages atungo, u. Einrichtung von Bureauraumen an den
Stellennachweis für kaufmnännische Angestelte, Beschaflung, eines
nachweis für taufmännische Angesteuteg äbe Finjenapvarates für die Lindenburg und Anschluß desEeinrichtung einer Kühe
*:= Roglanmnasium Nipper, Einrichtung einer Kühlg, 55— Vorratskammer der Volksgartenwirtschaft, Plan und Kostenanschlag zu dem Gebäude für die Meisterkurse und die Geshahalle Erhöhung der Kosten für die innere Einrichtung und erpepale,:, Gewerbehalle, Vorlage über den Bau des en er e. 2 zmi Zuge der Schmiedegasse und des Bilderstöckchens
Sammelkanats im. Buge vr.„I,.eNeuer Straßenbahnvom Nordfriedhof bis Zur Eschersgteangez, ftrger#z# a ben be zne
oris(ehe, rechüstperte vrne, Pepe),u des Ziederländer ufers
uch solarft.K vog der Frotugasse bis zur Müheimer Schifbrücke, deo..i, Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren Vororten, Aenderung der Hundesteuerordnung(siehe besonderen
8 mit einer Aenderung der Hundesteuer wird sich die
Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung am Mzegipeg zu
beschäftigen bopen. Vergleich zur bisherigen Steuerord.
u v er icht in I 1 woegen der Erhöhung der Steuer beim Halten
nung zunächst im 8, wegen ve,.), eine Errarung darüber,
edrever uim gf, i oteichen, gehörig betrachtet werden sol. Neu
wer als zum gleichen Bontn#.,.,, 9 inger Verson an mehreren wird dabei beiimm;, I5 Hunde gehalten werden, diese als zu einem Stellen des Stadtvezerts Vuny, v., Zuch die Steuerbefreiung
Hausstande gezörtg, bestener, urdemn jevoch grundsätzlich da nicht
o T den Gegenstand und die Art des Gewerbebetriebs
gewährt, wo durch den Oevensty, aus gesundheitlichen Rücksichten
die Verwendung von Bunden—.—ziht, wenn die Hunde 2)
bedentlich erscheint., Der gehalten werden, für den der Freischein richt menr zu dem Dwey, 9 Zie Ordnung aufgenommenen Bestimmungen des§ 2 der Polizeiverordnung über das Umherlaufen
Vereins=Nachrichten.
*#* Kölner Verkeyrsverein. Eine Reise um die Welt bietet der Kölner Verkehrsverein am Mittwoch den 19. d. M. seinen Mitgliedern mit Familienangehörigen und seinen Freunden. An diesem Abend wird Herr Ingenieur Franz Schultz unter Vorführung einer großen Zahl interessanter Projektionsbilder im großen Saale der Burgergesellschaft den Anwesenden diese Reise beschreiben.
vereinigten Kölner Zithervereine vom Verbande westdeutscher Zithervereine werden am 30. April ihr erstes Konzert im Weißen, Saale der Bürgergesellschaft abhalten. Zu dem Konzerte haben die bekannten Zithervirtuosen Jos. Kinigl aus Aachen und Gebrüder Wolff aus Elberfeld ihre Mitwirkung zugesagt. Ferner sind mehrere Gesamtchöre und Vereinsaufführungen vorgesehen, so daß ein schönes genußreiches Konzert in Aussicht zu stellen ist. Fur den 2. bis 4. September sind mehrere große Zitherkonzerte in Aussicht genommen, da in diesen Tagen der Verband westdeutscher Zithervereine seinen Verbandstag in Köln abhalten
as Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd hält am
Palinsonntag, abends 8 Uhr, seine zweite große Agitationsversammlung im Annohause ab. In derselben erfolgt die Aufnahme der in der letzten Zeit in der Pfarrei St. Severin geworbenen Mitglieder. Ferner wird Hr. Pater Konrad O. S. F. einen Vortrag halten. Auch findet große Verlosung von Büchern und Bildern statt, deren Ueberschuß zur Unterstützung dürftiger Kommunionkinder der Mitglieder verwandt wird. Der Verein veranstaltet in der Karwoche wie alljährlich, von Mittwoch ab bis Ostersonntag einschließlich um 8½ Uhr in St. Severin Exerzitienvortrage, wozu die Mitglieder sowie auch die Männer und Jünglinge des südlichen
Die sich anschließende Diskussion war eine rege und gab dem Redner noch Gelegenheit, manche Fragen in ausgiebigster Weise zu begutworten. Aus dem Berichte des Vorsitzenden entnehmen wir, daß dieser Bezirk dank der Rührigkeit seiner Vertrauensmänner seit Ende Januar seine Mitglieder um 40 Proz. vermehrte, so daß er heute ihrer 133 zuher.„
Gerichts=Verhandlungen.
In der Beleidigungsklage des Freiherrn Eduard von Oppenheim, des Rechtsanwalts Karl Eltzbacher ünd des Bankiers Dr. Fritz Eltzbacher gegen Karl Luckow jun. wurde am Samstagmittag folgendes Urteil gesprochen. Das Verfahren gegen den Beschuldigte: Luckow betr. den an das Königl. Bezirkskommando zu Köln am 25. Februar 1902 gerichteten Brief wird eingestellt, von der Beschuldigung, den Freiherrn Eduard von Oppenheim durch einen an das Bankhaus Sal. Oppenheim u. Comp. gerichteten Brief verleumdet zu haben, wird der Angeklagte freigesprochen. Dagegen ist derselbe schulbig, im Ortober 1902 zu Kön ig, Prggusager durch Verbreitung der Druckschrift:„Die Zampyre der In.„en beleidigt zu haben und wird zu einer Geldstrafe von 20 M. verurteilt. Den Beleidigten wird die Befugnis erteilt, das Urteil zu veröffentlichen. Aus der umfangreichen Urteilsbegründung ist folgendes hervorzuheben: Daß versucht worden sei, dem Angeklagten seinen juristischen Berater, Rechtsanwalt Levinger, zu entziehen, nicht erwiesen. Beim Abschluß des fraglichen Vergleiches seien
sei aber das Konsortium moralisch verpflichtet, die Summe an d
Angeklagten zu zahlen. Die Wahrheit der wegggen Zehaup. tuina. der Vergleich vom 13. Januar 1900 fei
dem Privatkläger Dr. Fritz Eltzbacher durch leere Vorspiegelungen und wissentlich falsche Behauptungen erschlichen worden, habe das Gericht auf Grund der festgestellten Tatsachen als erwiesen angenommen. Der Angeklagte würde den Vergleich nicht abgeschlosen haben, wenn Dr. Fritz Eizbacher ihm nicht für den Fall der Haltbarkeit des Elektrolyts als Entschädigung für entgangenen Gewinn den Betrag von mindestens 50000 M. fest zugesichert hätte und wenn ferner Dr. Eltzbacher dem Angeklagten nicht die bewutzt wahrheitswidrige Angabe gemacht hätte, bei den bisherigen, ohne Zuziehung des Angeklagten gemachten und ohne Er
Angeklagten gearbeitet worden. Der Angeklagte hat vr#....
nahme der 50000 M. betreffenden Zusicherung in die Vergleichs urkunde nur auf Grund der von Dr. Bock gemachten weiteren Zusicherung abgesehen, daß der Angeklagte es mit nobelen Leuten zu tun habe, denen es auf 50000 M. mehr oder weniger nicht ankomme. Dem Angeklagten sind jedoch trotz der erwiesenen Haltbarkeit des Elektrolyts die 50000 M. unbestritten bis heute nicht gezahlt worden, obschon selbst Dr. Bock zugestehen muß, daß das Konsortium moralisch zur Zahlung verpflichtet sei. Bezüglich des Briefes an das Bezirks=Kommando war das Verfahren einzustellen, weil der Privatkläger Freiherr von Oppenheim diesbezäglich
ader st für ale Pratläger, in. Hiäel, Srade, beledigen.
klagten bezüglich Umgehung seines Patentes durch die Privatkläger t unwahr, jedoch handelt es sich hierbei nicht um eine verleumderische Beleidigung, sondern um nicht erweislich wahre Behauptungen. Was die Behauptung der Hintertreibung der Verwertung der Luckowschen Patente betrifft, so hat Dr. Eltzbacher eine Schädigung des Angeklagten und seines Vaters nicht beabsichtigt.— hauptung des Angeklagten, betreffend die Unterschiebung neuer und entstellter Patente. ist unwahr und wider besseres Wissen aufgestellt. her S 193 kommt nicht in Frage, weil die Absicht der Beleidigung aus dem Vortlautund der leberscheist der Preschtüire, hervorge) Die Strafe fiel so milde aus, weil außer der bisherigen tadellosen Führung des Angeklagten, in einem sehr wesentlichen Punkte der Wahrheitsbeweis erbracht ist und der Angeklagte in andern von der Wahrheit seiner Behauptungen überzeugt war. weil ihm fenner der Eintritt zur Fabrik verweigert worden. Offenbar hatte es der Billigkeit entsprochen, dem Angeklagten zu gestatten,
c der uis hent iun Veiche bischen Heathsote un Peaiang)
hause betrügerische Handlungen gemeingefährlichster Art zum Vorwurf gemacht werden. Der Angeklagte wurde aber diesbezüglich freigesprochen auf Grund des§ 193 des Str.=.=B. Er hatte nur die Absicht, seine Interessen gegenüber dem Bankhause zu vertreten.
Die Rotweinpunschfabrikation. Die für Fabrikanten von Punschessenzen wichtige Frage, ob sogenannter Rotweinpunsch im Sinne des Weingesetzes vom Jahre 1901 ein weinahnliches
m Jahre 1501 ennrgn
Getränk sei und deshalb bei der Zubereitung dieser Punschessenz erwähnten Gesetzes berücksichtigt werden müsse, beStadtteils recht dringend eingeladen sind.
Die Freie Wirte-Vereinigung für Köln und Umgegend machte am 30. Januar d. J. eine Eingabe an den Hrn. Regierungsprasidenten, in der um fernere Zulassung des Schlangenkühlsystems gebeten wurde. In dem nunmehr eingetroffenen Antwortschreiben Regierungspräsidenten ist der für Beseitigung des Schlangenkuhlers festgesetzte Zeitpunkt vom 10. Mai 1905 bis zum 31. Dezember 1906 verschoben worden. Volksverein.
der§ 7 des erwähnten Gesetzer Veruchege### Anschäftigte die erste Strafkammer des hiesigen Landgerichts. An geklagt war ein Kaufmann von hier, ein dem Wein ähnliches Getrank durch Theerfarbstoff gefärbt und dadurch gegen den genannten Paragraphen verstoben zu haben. Der Angeftgte hechanetete, Punschessenz sei kein Getränk im Sinne des Weingesetzes, sie sei vielmehr identisch mit Likör, und da dessen Färbung erlaubt sei, müsse es auch zulässig sein, dem Rotweinpunsch Farbe zuzusetzen, ueue er uu,... Farbe des Rotweines erhalte.
Verschiedene Sachverständige vertraten ebenfalls den Standpunkt des Angeklagten. Des Gesetz bezeichne als weinähnlich ausdrücklich Halbweine, Frester und Kunstweine., Das Gericht ,enischie, ierch, Rotweinpunschessenz sei ein weinhaltiges Getränk, auf das§ 7 des Weingesetzes vom 24. Mai 1901 Anwendung finde. Es habe aber angenommen, daß der Angeklagte fahrlässig gehandelt habe, und deshalb sei auf eine Strafe von 10 M. erkannt worden.
Aus Dororten und Umgebung.
i Kalk. 15. April 1905. Gestern vormittag drang in einer Fabrik einem Manne ein Eisenstab in das Bein, wodurch dieses erheblich verletzt wurde. Der Verletzte kam ins St. Josefshospital.— einer Eisengießerei zog sich in der vergangenen Nacht ein Mann mit heißer Flüssigkeit nicht unerhebliche Brandwunden am Auge zu.
ben worden.
Am Donnerstagabend hielt in der Restauration Demann, Thebäerstraße, der erste Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland(Gruppe Ehrenfeld) seine Monatsversammlung ab, die sich eines guten Besuches erfreute. In derselben sprach Hr. Pfarrektor Schrills über Zweck und Wesen der Heilsarmee. Redner entrollte den Anwesenden ein klares Bild dieser aus der Methodistengemeinde hervorgegangenen Sette, die nach militärischer Weise die Menschen, speziell die verkommenen, zu gewinnen sucht. Das Resümee seiner Ausführungen ging dahin, daß, wenn man auch nicht verkennen könnte, daß diese Sekte in sittlicher Hinsicht Gutes erstrebe, dennoch das ganze Gebaren ein widerliches sei.
Der Krieg in Ostafen.
* Condon, 14.April1905.(Drahtber.) Wie der Korrespondent des Reuterschen Bureaus bei der Armee des Generals Oku meldet, verläßt Prinz Anton von Hohenzollern am Sonntag die Armee, um nach Deutschland zuruckzukehren. General Oru gab heute abend ihm zu Ehren ein Essen.
Damenbinden###. vs=, Kheklat. Lelbert, etadelich.

Ramer Local-Anzeiger Nr. 106&a. Sonntag, 16. Nprll 1905.
Zweites Blatt.
Kommunion=
Geschenke
in großer Auswahl
empfiehlt zu
äußerst billigen Preisen
Aug. Päffgen
Juwelier
vor Ferd. Michels.
2 Hohepforte 2
am Waidmarkt. 6
alle Oekfarden fert. z. Anstreichen,
Stouten in vielen Anauten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
uwpachs P ae
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Dinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon 2
2335.
Achtung!
Liefere franko Haus Köln und nächste Umgegend
garantiert reines Birnenkraut
10 Pfund=Eimer M. 2,50. Kartenbestellung genügt.
Chr. Klein, Köln, Im Weichserhof 34.
Warnung!
Rei Kguf eines Hiezigen voer ansGeschäftes, Grundatückes,
Gewerbebetrieben jedweder Art oder
leDus sewea.—
bei Beteillgung kann man nie genügena vorsichtig seln. Streng reelle Angebodo Ainden Ba in meiner zeiechhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostentrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche. Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu geherige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
H4. Kaesmacher,
Alterwarkt 62. a“
Wurstfablll Neumänster.
versendet ab hier unter Nachnahme
Kleinsteisch Ohren Schnauz= Pfor.:8)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45
Garantie"“ tadelose Ware.Bosnische VlVerioren*p; Gefunden.
Regie=Zigaretten aus Serajewo importiert. b
Das Zeinse vggl. Acoms.
Bosna ohne Mundstück„
Sultana mit„(“
Ein schwarzer Peiz verloren zwischen
T Rodenkirchen und Sürth.
Wiederbringer gute Belohnung. Köln, Pantaleonswall 15.
Vermischtes.
Zum Anstreichen!
Alle Farben fertig in Oel.
Bernstein=Fußbodenlackfarben
in 6 verschiedenen Farbtönen, 1 Kilo=Dose K..80, ½ Kilo K.—.
Asphaltlack, Secatif, Terpentin, Möbellacke, Hutlacke, Pinsel
in nur besten Qualitäten J. Bollig, Lindendrog., Lindenstr. 48.
Pfeifen,
Spezialität: weitgebohrte haldund ganzlange von 1 Mark an,
Spazierstöcke,
großartige Neuheiten,
von 50 Pfg. an empfiehlt#3
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Destsche erstkl. Solidaria-Fahrrader auf Wunsch Teilzahlung. —" Anzahl. 20, 30, 50 M.
Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 64 M. an. Zubebör— teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
55000000000
GeschäftsVerlegungs
Verlege Anfang Mai mein c)
Schirmgeschäft 0
0 von Sternengasse 32 nach 0
Sternengasse 20 0
und verkaufe von heute ab L sämtliche c4
Regen- und 2
* Sonnenschirme#
I1 zu jedem annehmbaren Preise.() X Mache meine hochverehrte X 2 Kundschaft ganz besonders darauf#
H ammerksam. Reizende Mustersachen in bunten Regenschirmen##
6 und Sonnenschirmen, schwarzen ∆ reinseidenen Regenschirmen, ( große Posten, Stück 6 K zum 5 Aussuchen, halbseidene Sachen zu 2 M und 4 K. 6
Gebe auch Posten an ∆ „ Händler ab.
0 32 Sternengasse 32 C
A nahe Hohestraße.
0 Rchtung!
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner# Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf. Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth. Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salier ring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nip pes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
Soupl. nußb. vol.
innen eichen, m. pr. Sprung= u. 4 teil.
u Nx 7.
gr. 21. Kleiderschr., Vertik., Sofatisch, alles neu, keine Schleuderware, besonderer Umst. hald. unt. Preis zu verkaufen. Lüdeckerstr. 25, pt.
er Deutsche erst ## klassige Roland.— * Pahrräderamp; Motorrider auf Wunsch 8 aufTellzahlung Anzahlung beifahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung He# fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst. E Rolend-Raschinen-Gesellschaft #. Cöln, Severinstrasse 216.
Für Tapezierer:
10 K 10 5 K 15 5 K 30
do. extra hell„ 5 8 35
Abiner Leim I„ 5 f 52
do. II„ 5 f 453
venet. Terpentin, Dextrin, Bürsten 2c. enorm billia. Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Garantie wird für sämtliches Material übernommen.
Heinr. Künning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Säbrik Truli
Friesenstraße 31.
Große Auswahl, billige Preise.
—
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Danlels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Maikränter
täglich frisch geschnitten.
I. Wever, Dalmstraße 32.
Versuchen Sie
„olliu“
ges. gesch.
Besten Schutzmittel für Schuhschlen.
nnd
Keine nassen Füsse Bohr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften a Flasche 30 J.
Versch. neue Betten, Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Spiegel, umständehalber sofort unter## Preis.
Brautleute. Hanbelstr. 16, 1. Et.
Mako=Hemden,
riesig billig, prima Qualität, sehr dauerhaft, 1,10.6.
„ extra fein,.45„
Engros=Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Beqneme Teilzahlung.
Nähmaschine 48 M. Garantie.
Waschmaschine 35 M. der Wekt.
Mangeln 25., Weinger 15 M. Lahrräder 65., 13. Garantie.
Oh. u. Nr. 489 an die Gesch. d. Bl.
Wichtig.
Für jeden Haushalt empfehlen
strahlregler ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.“
Joh. Theod. hollender&amp; Co.
nur Wollküche 13. Wiederverkäufer höchsten Rabatt
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
en Fros Conpfeifen el detal
J. W. Ren, Zollftr. 19, a. Stapelhaus.
l andoline m. Schule zu verkaufen.
## Auskunft Severinstraße 45.
Kauf-Gesuche.
Pianos
grosse Auswahl, billige Preise kauf- und mietweise,
A. Sauerwald
Kgl. Hoflieferant. Breitestrasse 118,
(Für Brautleute!
Nur Schirme!g] Gelegenheitskauf
PTbesanhere zu bamnl Schlafzimm n
Der Verkauf der verfallenen Gold. Pfänder aus dem Monat Februgr 1994 findet statt: am Donnerstag der ., und, soweit erforderlich, an Freitag den., Donnerstag den II. Freitag den 12., Donnerstag den 18. Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Mai 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksan gemacht werden. Cöln, den 15. April 1905.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.h
50000000000
# Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Reinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Bh. Frankfurt.M.
Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtrans aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypotheken angelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesnche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
besonders in kompl. Schlafzimm. von 260 M. an, Eichen, Satin, Nußb., Alt=Mahag., mit je 1 Spiegelschrank, mit Pferdehaar=, Kapok=Woll=Matr. 480 M. unter Garantie reell. Arbeit.
hochf. Mahagoni-Amban=Halon
kompl. 550., eleg. Salongarnitur, oliv und roter Plüsch, gew. neueste Muster, von 180., einz. Schränke, Spiegelschr. 115., Schreibtisch 60., Bücherschr. 80., Büfetts in Eichen u. Nußb. von 145., bessere Diwans von 55., moderne Kücheneinricht.
direkt an der Weyerstraße. b
haarflechten! Unterlagen! Schlingen!
Große Auswahl!
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.
B. Angersbach,
Martinstraße 34. h
Lieferung
von
Die Lieferung der zum Abschrubben des Asphaltpflasters und der Bürgersteige notwendigen Gummistreifez soll in öffentlicher Verdingung auf die Dauer von drei Jahren vergeben werden. Der Verbrauch für drei Jahre beträgt zusammen erwa 1000 Stück. Verschlossene, mit der Aufschrift:„Lieferung von Gummistreifen“ versehene Angebote sind bis zum Freitag den 5. Mai d.., nachmittags 5 Uhr, an das Amtszimmer des Unterzeichneten, Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46, einzureichen. Zu dieser Zeit werden die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet. Die für die Lieferung maßgebenden Bedingungen: liegen zur Einsicht in den Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer bereit und können gegen Erstattung der Portokosten von dort bezogen werden. Cöln=Ehrenfeld, 15. April 1905.
I..: Der Inspektor: “ Adam.
Verdingung.
Die zum Um= und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstücke zu CölnEhrenfelderforderlichen Erd=, Maurer=, Asphalt= und Stakerarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= und Ausführungsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer des Herrn Postbaurats, im Hauptpostgebäude An den Dominikaner 14 zu Cöln, Zimmer Nr. 287, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen bis zum 19. April 1905, mittags 12 Uhr, an die Bauabteilung der Ober=Postdirektion frankiert einzusenden, wo zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der einegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird. 5
Cöln, den 1. April 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April statt. Anmeldungen, schriftliche oder
persönliche, erbittet
Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
*
Eine Partie
Dorhange, Stores, Konleaus,
Bettdetzen und Gardinenrese
sehr billig.
Ferner reichhaltige Auswahl in
Kleiderkoff- u. Klusensoffressen
nebst herrl. Spitzen u. Besätzen weit unter Preis sowie ein Posten
Futterreste aller Art
nach Gewicht spottbillig.
Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen
sowie sämtliche Drucksachen liefert elegant, prompt und billig die Buchdruckerei von
G. Villetgo,
Köln, Gereonstrasse 30.
Prima dopp. geb. Leinöl
per Liter 48 Pfg., bei 5 Liter 45 Pfg., staubfreies
Lusbodenöl Liter 60 P/g., Bernstein
Fußbodenlack mit Farbe
per 2 Pfunddose K..50.
vIlle Farben
trocken und streichfertig,
Lache, Pinsel, Bronzen ett.
zu billigsten Preisen empfiehlt
Hch. hilgers, Aippes,
für Pony von 1,32 Höhe passend,
zu kaufen
Off. m. Beschreibung u. Preis unt. B 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.*c
zu kaufen gesucht. Breite.5 Met., lichte Höhe 2,85 Meter. Offerten mit Preis unter A S 12 an die Godesberaer Zeitung. Godesberg a. Rh.“
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt bzw. Sekundärarzt der chirurgisch. Abteilung der Städtischen Krankenanstalten zu Köln(Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer und Prof. Dr.
Tilmann) habe ich mich in
+ Oscillatorium Kalk
„ als Spezialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankheiten
niedergelassen.
Gleichzeitig wurde ich zum Oberarzt der chirurg. Abteilung des St. Josef=Hospitals zu Feair ernannt. C
Dr. med. Rondorf,
Kalk, Kirchstraße 6.
Sprechstunden 12—1 und—4 Uhr, Sonntags vormittags—10 Uhr.
Schafwoll=Socken
sehr billig.
riesig stark und nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2# Engros=Lager H. Beraerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelustraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Antwerpenerstraße 4, Part Institut f. Oscillation(Vibrations= mass.) Ozon=Einmatmung, statische Elektrizität. Massage. Teeu. Kräuter. Bleichsucht, Schlaflosigkeit, Schreibkrampf, Platzangst. Behandlg. mit dem neuerfundenen sO- Azurnstrahlen=Apparat bei Frauenleiden, Menstruations= störungen, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Ischias, Magen=, Leber=, Darmleiden, Herzleiden, Asthma, Neurasthenie, Nervenschwäche usw. Kein Entkleiden.
Man verlange Prospekt. h F. R. Schmidt, Empiriker.
Privatbeamter, kathol., Ende 30er, solide u. von gutem Charakter, wünscht Bekanntschaft mit häuslich erzogener kathol. Dame zwecks
baldiger
Damen entsprechenden Alters, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch reflektieren, belieben Off. unt. Nr. 582 an die Geschäftsst. d. Bl. gelang. z. lass.
Heirat
sucht kinderl. kath. Witwer, 53 J. alt, Kaufm., auch 20000 M. bar, mit kath. Dame, ehrenh., ang. Aeuß., auch verm. oder rent. Geschäft oder Damen=Koufektion.
Off. B D postl. Eschweiler,

Drittes Blatt.
Städtische Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen im Sommer=Semester 1905.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 26. April 1905.)
1. Oberlehrer Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie(Akkumulatoren, Wasserreinigung, Galvanoplastik).
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8<space> U h r.<space> L a b o r a t o r i u m.<space>
* Dr. Cüppers. Direktor der Handelsschule: Die Seele des Kindes. II. Teil.(Das nicht=normale Kind.) 1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI. 01
3. Prosessor Dr. iur. et pnil. Dietzel: Absolutismus, Liberalismus, Kommunismus. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Hörsaal VI.
4. Professor Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Lebensanschauung(zur Einführung in die Ethik). 2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Aula.
5. Professor Dr. Ritter von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Kunstgewerbliche Führungen im Kunstgewerbemuseum.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 1 1— 1 2<space> U h r.<space> K u n s t g e w e r b e m u s e u m.<space>( D a<space> d i e<space> Z a h l<space> der Teilnehmer zu dieser Vorlesung aus räumlichen Gründen beschränkt werden muß, werden vom 26. April ab besondere Teilnehmerkarten im Kunstgewerbemuseum ausgegeben, auf Grund deren die Hörerkarte gelöst werden kann.)
6. Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Die Anfänge des geistigen Lebens der Menschheit(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.
7. Professor Dr. iur. et pull. Gefscken: Die Verfassung des Deutschen Reiches. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Hörsaal IV.
8. Professor Dr. Hassert: Die Alpen.(Einführung in das Verständnis des Hochgebirges und der Alpenreisen, mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
9. Professor Dr. Küntzel: Innere preußische Geschichte(Preußische Wirt schafts=, Verfassungs= und Finanzgeschichte). 2 Stunden. Donnerstag
—8 Uhr. Aula.
Dr. Lindner, Assistent am Kupferstich=Kabinett des Wallraf=Richartz= Museums: Geschichte der graphischen Künste(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Aula.
Lektor Linnell: Readings from Dickens. 1 Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Hörsaal IV.„„
Professor Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Literatur
geschichte des 19. Jahrhunderts(Börne, Heine, Immermann, Platen, Kleist, Grillparzer, Hebbel, Ludwig). 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Aula."
Professor Dr. Lorck: Molière’s Femmes Savantes. 1 Stunde. Sams tag—6 Uhr. Aula.
Dr. iur. Moldenhauer: Die Lebensversicherung mit besonderer Be rücksichtigung Deutschlands, Englands und der Vereinigten Staaten von Amerika. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Laboratorium.
Professor Rinkel: Elektrotechnische Meßkunde, mit Uebungen(insbesondere für Ingenieure). 2 Stunden. Donnerstag—9 Uhr. Labo ratorium.„—
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Deutsches Patentrecht(Fortsetzung der Vorlesung des Winter=Semesters)
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> U h r.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
Professor Dr. Schröer: Grundzüge und Haupttypen der englischen Literatur von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart. 1 Stunde. Donners tag—9 Uhr. Hörsaal IV.
Professor Dr. Schröer: Lord Byron’s Childe Harold's Pilgrimage. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 5— 6<space> U h r.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
Professor Dr. Schulte: Die orientalische Frage. 1 Stunde. Montag
—8 Uhr. Hörsaal VI.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Der deutsche Roman der Gegenwart. 2 Stunden. Mittwoch pünktlich 7¼—8¾ Uhr. Aula.
22. Lektor Tijour: Aux colonies: Scènes et paysages. 1 Stunde. Samstag—7 Uhr. Aula.
23. Dr. Tischer: Beethoven und seine Bedeutung für unsere Zeit. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Aula.
24. Regierungsrat Ueberschaer: Die deutsche Zollpolitik in Vergangenheit und Gegenwart. 1 Stunde. Freitag—7 Uhr. Hörsaal VI.
25. Professor Dr. iur. et puil. Wiedenfeld: Die Wirtschaftsgestaltung der Vereinigten Staaten von Amerika. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&amp Sonntag, 10. Noril 1905.
Seite 1.
10.
11.
12
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21.
Verein Mädchengymnasium in Cöln.[Zwangsversteigerung Humnaßalklassen für Mädchen mit Internar.!—Mau du= Imangenalstretzung hall das inllüin beliegene in GrundSchulgebäude: Apostelnkloster S.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 eröffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen uno zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse iönnen nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden. Jährlicher Pensions preis: 850 fl.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.
Prof.
Ssein.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Anstreichermeisters Friedrich Maaßen und dessen Ehefrau Gertrud geb. Mettelem, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1304/44, Lothringerstraße 27, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,82 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 25. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309, Blatt 12352 auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johann Schwarz, Anna Maria Hubertina geb. Wingen, in Gütern getrennt lebend, ohne Geschäft, zu Remagen, eingetragene Grundstück: Flur 33 Nr. 891/102, Metzerstraße 5, Hofraum, darauf
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude (Brunostraße) 2,67 Ar, zu a. 2400 Mark Nutzungswert, zu
b. 200 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 11359, am 16. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
GERINGES
Monatszahlungen
Musik-Werke
Polyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente,
alle Arten Zithern und Saiteninstr. Violinen,
Mandolinen etc.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Helmstorff. Anna Maria Franziska, geb. Ahrens, zu Cöln=Deutz, eingetragene Grundstück: Flur 115, Nr. 1760/29, Rupertusstraße 17, 2,04 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1200 Mark Nutzungswert,
am 25. April 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß
versteigert werden.
Taigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Peter Dubbelfeld zu Cöln eingetragene Grundstück: M
Flur 11 Nr. 28, Quirinstraße 8, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
am 25. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. d
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Crammophone
garantiert
echt,
neueste Typen mit Trompetenarm Automaten mit Geldelnwurt.
Meisterwerke der Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
Anleitung für Anfänger.
Goerz
Triéder-Binocles
Höchste Lichtstärke
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher, Armee- u. Ziel-Fernrohre. Grösst. Gesichtsfeld
Uebungen.
Dozent Schmalenbach: Handelstechnische Besprechungen(für eine beschränkte Zahl von Kaufleuten). 2 Stunden. Mittwoch—9 Uhr.
iur. Moldenhauer: Versicherungstechnische Besprechungen(vorzugsweise für Praktiker). 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr abends.
Dr
tündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Teilnahme an den Uebungen ist die Hospitantengebühr von 10 Mark für die Wochenstunde zu zahlen. Dieser Satz ermäßigt sich für inländische Handlungsgehülfen, welche einen Nachweis über ihre Geschäftstätigkeit erbringen, auf 5 Mark für die Wochenstunde(vergl.„Zulassungssoenou ge., der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.„
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht. 5*
Der Studiendirektor:
Professor Dr. Jur. et phil. Eckert.
handelsschule und Handelsklasse der Stadt Cöln.
Hansaring 58, Eingang Ecke Ritterstraße.
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselbe Verechtigung wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum Dienst als Einjährig=Freiwilliger.
Mit der Handelsschule ist eine Handelsklasse verbunden, ein Fach kursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, die das Zeugnis zum Dienst als Einjährig=Freiwilliger bereits auf einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch der Handelshochschule vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90., für die Handels klasse 120., Auswärtige zahlen 30 M. Zuschlag.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahme prufungen finden am Tage vorher von 8 Uhr morgens ab statt. Anmel dungen— außer für Sexta und Quinta— nimmt der Unterzeichnete schriftlich ooer mundlich(täglich 11 Uhr im Schulgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können
engegeben werden. Der Direktor: Dr. Cüppers.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Witwe Andreas Schlösser, Gertrud geb. Odendahl, zu Cöln, Kasparstraße, 2. der Ehefrau Johann Linz, Katharina geb. Odendahl, daselhst, Gereonswall 35, 3. des geschäftslosen Gerhard Odendahl, daselbst, Weidengasse 20, 4. des Wirtes Peter Odendahl, daselbst, Deutscher Ring 4, 5. des am 6. März 1904 verstorbenen Wirten Matthias Odendahl, zeitlebens wohnhaft daselbst, Gereonswall 5E, eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 84, Nr. 1201,200, Merheimerstraße, Garten, groß 5 Ar 51 Quadratmeter, Reinertrag 259100 Taler;
2. Flur 84, Nr. 216, am Grünen Weg, Garten, groß 8 Ar 17 Quadratmeter, Reinertrag 384/00 Taler;
3. Flur 84, Nr. 217, am Grünen Weg, Garten, groß 15 Ar 94 Quadratmeter, Reinertrag 749100 Taler;
4. Flur 91, Nr. 2159/55, Kanalstraße, Garten, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, Reinertrag 76/00 Taler,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 23. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Bial&amp; Freund, Breslau II
Illustr. Preisb. No 79 über Musikwerke 1 grat. u. frei
IRustr. Preisb. No. 79c üb. photogr. Appor. JaufVerlang.
Amtertreter Seauchn
Zur hl. Rommunion
empfehle:
schwarze, weiße n. farbige Kleiderstoffe,
sowie sämtliche
für Mädchen und Knaben
zu äusserst billigen Preisen.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 25.
Kommunion-Wäsche
#arbige Herren-Hemden
Kragen, Manschetten, Krawatten, Taschentücher
Damen-Wäsche, Feston- u. Spitzenröcke
empfiehlt c*
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38. an der Martinstrasse,
Leinen- u. Wäschegeschäft, gegr. 1862.
Anfertigung nach Mass.
a E Ee SHE
Zwangsversteigerung, C. J. Linnartz,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im—=—
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r“ 18-Hom1... Pantaleouswal 17, Nähe Fachschule,
Kausmalln, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau Friedrich Fink, Maria geb. Petiwoky in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2055/124, Saarstraße 13, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,17 Ar, Nutzungswert 1650 Mark, am 25. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Band 45, Blatt 1784, Flur 69, Nr. 1815/152, Zülpicherstraße 245, Acker, Wohnhaus mit Hofraum, 1,98 Ar, Reinertrag— 58, Nutzungswert 1700 Mark,
am 25. April 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
he Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Gegr.
1858.
Fernspr.
7948.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel. a“
Uhrketten.
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg gegenüber.

Kölner Escal-Rnzeiger Nr. 103 m Sonntag, 16. Npril 1905.
Drittes Blatt.
Zur kommenden
.— 10
die allerbesten Damen- und Herrenstiefel in jeder Art und Farbe verkaufen.
552
machen wir. das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzügl. amerikan. und deutschem Prima Chevreauund Boxcalf-Leder aufmerksam, indem wir zu den erstaunlich billigen Preisen von:
23.
Die Stiefel zu
1050
10 K
sind Rahmenarbeit. Ersatz
für Handarbeit.
Elegante und bequeme Fassons.
Welt-Schuhwarenhaus
Illustrierter Katalog
ertolgt auf Verlangen gratis.franko.
Platti
Billige Gelegenheit
für starke branne Damenschuhe etc.
zu dem c*
Ausnahmepreise
707
M. S, 50.
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Pantoffel und Kinderschuhe
zu entsprechend billigen Preisen.
Breitestrasse).
Tocales.
m. Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule zu Köln. Die städtische Handelshochschule veröffentlicht in der vorliegenden Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen, die in dem aus 26. d. M. beginnenden Sommersemester außer den ausschließlich für Studierende der Hochschule bestimmten Vorlesungen und Uebungen gehalten werden. Das Verzeichnis ist, wiederum auf das reichhaltigste ausgestattet; es enthält 25 verschiedene Vorlesungen, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Auch finden wiederum die von dem Dozenten Schmalenbach gehaltenen Handelstechnischen Besprechungen und die Versicherungstechnischen von Dr. Moldenhauer, in denen Kaufleute bzw. im Versicherungsfache mancherlei nützliche Anregungen geboten werden, statt. Wir machen auch an dieser Stelle darauf aufmerksam, daß die Zahl der Teilnehmer an den kunstgewerblichen Führungen aus räumlichen Gründen beschränkt werden muß; es werden dayer für die Teilnehmer vom 26. April ab besondere Karten im Kunstgeausgegeben, auf Grund deren die Hörerkarte gelöst
oen Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Wohltätigkeitsverein hatte auf Freitagabend
seine Mitglieder zur 28. Generalversammlung eingeladen, die der Vorsitzende, Hr. Otto Arnold Engels leitete. Dem erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Wegen der verhältnismäßig milden Witterung im vergangenen Winter wurde von der Eronnung der Küchenanstalt Abstand genommen, jedoch trat als Ersatz ierfür eine reichlichere Unterstützung an Brot, Kleidungsstücken, Bettzeug und Heizmaterial ein. Insbesondere wurde ein größerer
Betrag zur Anschaffung guter wollener Decken verwendet, womit bielen Bedürftigen eine große Wohltat erwiesen werden konnte. Die Kleiderkammer wird von den Unterstützungsbedürftigen vor wie nach sehr in Anspruch genommen, so daß oft wegen Mangel an Vorräten den Gesuchen keine Berücksichtigung zu teil werden konnte. Es muß daher den Gönnern die Bitte ans Herz gelegt werden, überflüssige getragene Kleidungsstücke in gewohnter Weise bereit stellen zu wollen. Dieselben werden von den Boten des Vereins abgeholt. Den verstorbenen Mitgliedern Rechtsanwalt Dr. Scheif und Jakob Hohl wurde ein warmer Nachruf gewidmet. Die EinHerstordenen Bitgeredein
l wurde ein warmer Nachruf gewidmet. nahmen des Vereins betrugen 55 459., die Ausgaben 42091.,
mithi, bleibt ein Bestand von 13368 M. Das Vermögen des Ver
eins beziffert sich auf 40.968 M. Dem Kassierer, Hrn. Heimann
wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden wiedergewäh die Herren: Amtsgerichtsrat Dr. Fleck, Professor Mertz, urchitelt Odenkirchen, Emil Pickert, Dr. Weidemann, neugewählt wurden die Herren Franz Daniels, Alex. Lindgens und Baumeister P. Thelen. Hr. Amtsgerichtsrat Fleck dankte in warmen Worten den Mitgliedern des Vorstandes, die sich in hervorragender Weise an den Arbeiten des Vereins beteiligten und wies dann nochmals auf die Gepflogenheit des Vereins hin, nicht nur Geldspenden, sondern Gaber in Naturalien, wie Brot und Kleider, den Bedürftigen zukommen zu lassen. Gerade durch solche Gaben wurden die Bedürftigen mit guter Ware versehen, die sie anders kaum bekommen, und für den Verein besteht Gewißheit dafür, daß die Zuwendungen zu dem richtigen Zwecke verwendet werden, was bei Geldspenden nicht immer de Fall sei. Damit wurde die Versammlung geschlossen. (1) Die Kölner Ochsenmetzger=Innung hielt gestern abend eine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister
Horn verlas ein Schreiben des Obermeisters Geuer, der seit zehn Jahren der Innung vorstand, worin mitgeteilt wurde, daß Herr Geuer durch anhaltende Krankheit gezwungen sei, sein Amt Obermeister niederzulegen. Es wurde ferner mitgeteilt, daß sich sieben Lehrlinge der Gesellenprüfung unterzogen hätten. Ueber den Prämienmarkt referierte Hr. C. D. Horn. Auf seinen Antrag beschloß man, den Prämienmarkt ganz fallen zu lassen und dafür alle vier bis fünf Jahre eine größere Mastvieh=Ausstellung in Köln zu veranstalten. Nach dem 1. Juli will Kälbermarktes von Donnerstag auf Freitag eintreten. Bei hörde soll beantragt werden, die Montags=Kälbermärkte statt um 7 Uhr um 8 Uhr beginnen zu lassen. Auf die Eingabe der Innung an den Polizei=Präsidenten, an den Samstagabenden in den Sommerbis 10 Uhr abends für Neßegr zu, gestatten,
ist keine Antwort eingetroffen. Der Vorsitzende soll in dieser Sache weitere Schritte unternehmen. In den Vorstand wurden die Herre Horn und Gräfen wieder= und die Herren Otto Schmitz und Jean Weber neugewählt. Einem verunglückten Arbeiter eines Viehkommissionärs bewilligte man eine Unterstützung.
ist als Krankenkost
unübertroffen wegen seiner leichten Verdaulichkeit, appetitanregenden Wirkung, seines hohen Wertes an Nähr= und AufbauEigenschaften. Es schmeckt angenehm und
Bioson
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1905.
In schlechten Händen.
[10] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Dann war es Zeit, Toilette zu machen. Hinsichtlich ihrer am Morgen gemachten Entdeckung hatte sie noch immer keinen Entschluß fassen können. Soviel wußte sie indessen, daß sie um keinen Preis das Werkzeug sein wollte, um das Glück ihres Vetters zu zerstören. Wenn sie den Beweis erlangen konnte daß Sabine von Rechten auch ihn wahrhaft liebte, sollte kein Wort über ihre Lippen dringen, welches Kurt veranlassen konnte, die Geliebte aufzugeben. Erkannte sie aber, daß es Sabine nur nach dem Reichtum und der Stellung ihres Vetters gelüstele, dann wollte Doris keinen Augenblick zögern, ihrem Onkel zu entdecken, was sie gehört hatte. Zu diesem Entschlusse war sie gekommen, als sie sich hinunter in die Gesellschaftsräume begab.
Es waren zahlreiche Gäste geladen, und Doris fühlte sich ein wenig bedrückt, als sie zwischen einem bejahrten Herrn zur Rechten und dem gefürchteten Rechtsanwalt Hagenau zu ihrer Einken an
Zaghaft hatte sie den Arm des als Weiberfeind geschilderten Herrn ergriffen, nachdem er ihr im Salon als Tischnachbar vorEie bot in ihrem weißen, reichgestickten Kleide aus Aouseline de laine einen äußerst lieblichen Anblick, der noch gehoben wurde durch den einfachen Schmuck einiger halberblühter Marschall Niel=Rosen, welche aus den Treibhäusern ihres Onkels stammten. Ihr Wuchs war tadellos und ihre Haltung von vollendeter Grazie. Sie besaß außerdem einen ausgeprägten Sinn für geschmackvolle Toilette, und Frau von Wildhofen erwies sich stets sehr freigebig in dieser Hinsicht.
Die Schloßherrin hatte es vor Beginn der Tafel fur nötig gehalten, dem Rechtsanwalt Hagenau den fatalen Umstand zu erklären, welchem er die für ihn gewählte Tischdame zu verHagenau verbeugte sich höflich:„Bitte recht sehr, gnädige Frau: das macht für mich nicht den geringsten Unterschied.
Und dann folgte er ihr zu der zierlichen Mädchengestalt, vor
welcher er sich artig verbeugte.
Nun, das ist ja keine unangenehme Erscheinung!“ dachte er bei sich, als er Doris etwas steif den Arm reichte.
Er hätte diese Beobachtung kaum gemacht, waren nicht die eifrigen Entschuldigungen der Schloßherrin vorhergegangen; denn für gewöhnlich sah er ein weibliches Wesen nicht mit kritischen Blicken an, sondern schaute gleichgültig über sie hinweg. Nur bei der Ausübung seines Berufes im Zeugenverhör, bei Gerichtsverhandlungen oder dergleichen vermochten ihm die Frauen ein gewisses Interesse abzugewinnen.
Konrad Hagenau war ein tüchtiger Jurist und hochgeachteter Mann, dessen Name den besten Klang besaß. Talent und Glück hatten ihn schon in jungen Jahren vorwärts gebracht und ihm
eine glänzende Laustahn eronet. Die
Berufes war seine höchste Lebensfreude, die nächste war die Jagd und selten schlug er eine Einladung zu einem solchen Vergnügen aus, falls es sich mit seinen Amtsgeschäften nur irgend
Sei: Bekanntschaft mit Kurt von Wildhofen stammte aus ihrer gemeinsamen Gymnasialzeit und hatte sich im Laufe der Jahre zu einem festen Freundschaftsbündnis entwickelt. Durch besondere Zufälligkeiten hatte aber Kurt ihn bis dahin seinen Eltern noch nicht als Gast zuführen können, trotzdem er dies
Breitschultrig und von hohem, kräftigem Wuchs war Rechtsanwalt Hagenau eine in die Augen fallende Erscheinung mit seinem dunklen Haar, glattrasierten Gesicht, scharfblickenden grauen Augen und einer ziemlich stark entwickelten Nase. Im ganzen waren seine Zige mehr klug als regelmäßig zu nennen. Im Kreise von Männern war er mitteilsam und heiter, daher ein äußerst beliebter Gesellschafter. Die Frauen im allgemeinen betrachtete er als ein notwendiges, wenn auch recht langweiliges Element im Leben, denn er war viel zu ernst und gewissenhaft, um an einem oberflächlichen Verkehr Gefallen zu
Heute indessen wußte er doch, daß die Dame, welche er zur Tafel führte, ein gut aussehendes, gut gekleidetes, junges Mädchen war. Sein Auge ruhte von jeher gern. auf weißen Stoffen, die er in seinem aufs Praktische gerichteten Sinn außerdem für besonders billig hielt— oft natürlich ganz ungerechtDi weiße Gestalt an seiner Seite war ihm also nicht unangenehm; das war aber auch alles, und er hegte nicht den geringsten Wunsch, sie näher kennen zu lernen. Er wandte denn auch sofort seiner Suppe zu, denn er hatte nicht viel Zeit gefunden, vorher zu Mittag zu speisen, und er war sehr hungrig.
Nach dem ersten Gange erinnerte er sich, daß er jetzt anstandshalber mit seiner Tischnachbarin reden müsse, aber— wovon Vom Wetter oder den Vorzügen der ländlichen Gegend? Sollte er sie fragen, ob sie irgend einem Sport huldige oder irgend eine der schönen Künste betreibe? Während er noch überlegte ließ er die Augen wie zufällig über die Tafel schweifen und heftete sie auf die ihm gegenübersitzende Frau von Rechten, so daß Doris, die scharfe Beobachterin, dadurch aufmerksam wurde.
Doris hörte ihr helles Lachen und beobachtete ihr strahlend heiteres Gesicht mit einem Gemisch von Staunen und Bewunde„ Banin..6 Sieso Fran schorzen und lachen
„<space> m i r<space> b i e s e n<space> G e b a n t e n<space>
von Rechten blickte, gewahrte sie bei dieser denselben plötzlichen Farbenwechsel, der sie bereits beim Frühstück erschreckt hatte. Die Dame blickte jetzt über die Tafel herüber und sah die Augen des Rechtsanwalts auf sich gerichtet; vielleicht hatte sie seine Blicke instinktmäßig gefühlt.
Eine Sekunde lang zogen sich Mund und Augen wie in nervösem Krampf zusammen, wodurch das Gesicht plötzlich um vieles gealtert erschien; doch im Umsehen gewann sie wieder die Herrschaft über sich, ja, es huschte sogar etwas wie ein Lächeln über ihre Lippen, als sie mit leichter Neigung den Gruß des Rechtsanwaltes erwiderte. Dann ergriff sie ihr mit Sherry gefülltes Glas und leerte es auf einen Zug. Konrad Hagenau wandte jetzt mit einem sonderbaren Lächeln auf dem klugen Gesicht die Augen auf seinen Teller und bediente sich von dem Fisch, der soeben herumgereicht wurde. Einige Augenblicke darauf richtete er ohne den geringsten Auflug von Hast oder Neugierde an Doris Horter die gedämpfte Frage:„Wer ist die Dame in hellroter Seide, welche Ihnen schrag gegenübersitzt?"
Das war nun freilich nicht die Art, in welcher er ursprünglich beabsichtigt hatte, die Unterhaltung mit seiner Nachbarin einzuleiten. Doris beantwortete seine Frage auch nicht, sondern erwiderte sie mit einer auderen.
Sollten Sie die Dame nicht ebenso gut oder besser kennen als ich, da Sie soeben einen Gruß mit ihr ausgetauscht haben?“
fragte sie lächelnd.„## 6—
Diese Erwiderung überraschte ihn unstreitig, denn er legte die Gabel aus der Hand, wandte seinen Stuhl ein wenig herum und blickte mit einem Anflug von Interesse auf seine Nachbarin.
Für eine so junge Dame wie Sie, Fräulein Horter, war das eine scharfsinnige Bemerkung. Sie sahen also, daß wir uns grüßten?“
Ich sehe manches, und— leider! muß ich hinzufügen,“ antwortete Doris mit einem so aufrichtigen Seufzer, daß Hagenau unwillkürlich lächeln mußte.
Sagen Sie das nicht so bedauernd,“ meinte er mit liebenswürdigem Gesichtsausdruck.„Wenn man ein aufmerksamer Beobachter ist und gleichzeitig klug zu schweigen versteht, besitzt man zwei der wertvollsten Eigenschaften.“
Und doch wollten Sie mich soeben veranlassen, dieser letzteren Eigenschaft, welche Sie so hoch schätzen, untreu zu werden!“ rief Doris munter, indem ihre Augen schalthaft aufleuchteten.
Ein sehr verdienter Vorwurf, Fräulein Horter!“ entgegnete er lachend. Bei sich aber dachte er: dies Mädchen ist nicht nur hübsch und in meine Lieblingsfarbe gekleidet, es ist auch klug — wirklich recht klug. Laut fuhr er dann in bester Laune fort: Da die Beantwortung der Frage, welche ich vorhin an Sie richtete, wohl kaum ein Familiengeheimnis preisgeben wird, denke ich. Sie brauchen Ihren Grundsätzen nicht untreu zu werden, wenn Sie mir Rede stehen. Wollen Sie mir den Namen jener dame nennen? Ich habe ihn ganz vergessen.
Haben Sie wirklich ein so schlechtes Gedächtnis?“ gab Doris lachend zurück; doch ohne seine Antwort abzuwarten, fuhr sie fort:„Es ist natürlich kein Grund vorhanden, warum ich Ihnen die Antwort schuldig bleiben sollte. Jene Dame heißt Frau von
Dachte ich es doch!“ murmelte der Rechtsanwalt, und als Doris ihn erstaunt ansah, fragte er schnell:„Und wie kommt sie hierher auf Schloß Wildhofen? Wohnt Sie vielleicht in der
Nachbarschaft?“
„Nein, sie hält sich zu Besuch im Schlosse auf.
Ah! So, so!“ Dabei hob er die gesenkten Augenlider ein wenig in die Höhe.(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt
11185 S.
Cöln-Bonner Kreisbahnen
Zum Beginn der Baumblüte am Vorgebirge verkehren am Sonntag den 16.
zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach Alfter und zurück. Abfahrt ab Cöln, Barbarossaplatz 215 und 235.
Nückfahrt ab Alfter 715 und 750
Die Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg
und Merten bis Aister., Mtäahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim=Kendenich(Kranzmaar=Thalmühle) 910, 950, 1050, 1135, 130, 215*, 225, 235„—.,
400, 500, 655. 90 4 1
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Sonntag. 10. April 1905.
Seite 3.
Brühl=Pingsdorf(Villenforst) 910, 950, 1135, 1225(Brühl Brücke), 130, 2157, 2357, 250,
Hemüseim 114, 15, 137, 10, 20=, 25, 215, F 43, 55, 6u. 65 el, 82, 845 9u
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 1228, 124. 405, 5d., 628, 7487, 815“, 822, 845“ und 9.
(Brühl Brücke).
Walberberg 342, 523, 608, 726*, 754 und 826“.
Alfter 440, 529, 6475, 7155 und 750*
do usfährliche Fayrviaue in allen Faheplaubüchern.
aus der Fahrit der koj. Säche. und Ugs. Kunkn, kollieleranten A1 19
MET&amp; EDLICH, S LEIPEIG-PLAGMTTZ. 81.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en
warbt 50..„bu Ogt# hhrergase 84; Geschw. Antoni, Breitestrase 167; Math.
vem, Lgelstein 113: B..cog.##taf, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Wilh. Zörusch, &a Kora Bernardi, en gros&amp; en detal, Pohe uer.lu. bhr. schröder, Brüsselerplatz:
Soverinstr. 124,—. 9e er A4. grgtg, Seurinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros amp;en detal, Ich. Dünn, Mittelstr. 33; Ad. Kvarz, Beverinstr. 10, 1. Rodenkirchen, Höhle 30; Th.
Severinstr. 33:—. ve v. Mlu#W.. Schaaf. Weyerstr. 43; Franz Schmitzler, Weyerstr. 38;
Bochum, Friedr. Wilhelmetr, 2/,PrzSchanf, Weversr.4e) in Deuts bei Fr. Pastenholz.
ac. Rüth, Poststrasse 50: J.-. uE. Mjgig, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld
Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flech, P/gtaigr in Bruhl bei Ieabelln
Martini Peter Weinheimer:- in Kalls be Hugo vom Scheidt
Ihnliche: Verpackunge-“- auch unter denselben Benennungen
verden, und fordere beim Kauf ausdrücklieh,„iag
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Brennabor.
I. 1. Jahrräder werden nicht durch billigere
„Brennavor-“ Austatung,. Verwendung schlechter
—. Reifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Drima Jahrrad“ zu billigem Preise.
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
— liefert in idealer Vollkommenheit die Pianofabrik
Pianinos Arthur Lehmann, Barmen.
Einige verlichen gewesene sehr billig
Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23,
direkt am Zülpicherplatz, früher Beethovenstrasse 3.—0
jeden
□
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Guano Füllhornmarke.
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger BlumendüngerAnglo=Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Riederloge bei, sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
„„„Esssehandlung.
Wiederverkäufer gesucht!
Kaißer, Luremburgerstrupe
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung. Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße.
ale
St. Joseph-Institut für kirchl. Kunst Th. Schülter,
Venloerstr.—7
Telephon 780
Köln
empfiehlt
Unter Fettenhennen—6
Telephon 3135
S... PRIMA DONNA KORSETTS
bei J. HENSE, Köln a. R.
22 Obenmarspforten 22.
* 40718
Heiligenfiguren, Kruzifixe, Kreuzwegstationen, Paramente, Fahnen,
Büichoen d. Jumern. Aüse,.Telckda. Konastranen. Udosten. Chakungen. Alan= uund Kronkenchter.
Altäre, Kanzeln, Kommunionbänke, Beicht- und Betstühle
— Versand nach allen Ländern.
Vele Kunderte vorzig. Anerkennunge, V. Bwpfehlzgsgrehriven gorie Ko rte geghachsie.
v Probestationen, Spezial-Katarogg, geihnungen m„
Me
Donatis Glaska-Digmantengss
Gi..e bis Dato dagemesenen Steine: es ist wirklich
eschses s ecece c c e.
ung biun, bugere gersurg..4 Spsianeserand fir
J. Donurt, echter Alaska=Diamanten,
Rixdorf bei Berlin, Steinmetzstrasse 22.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
Chemikalien, Drogen, Feinste Speiseol.
V erfümerien,
Gummiwaren.
Stärkungsmittel für Kinder
" und Erwachsene,
1 Schwämme und Feusterleder.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Parfümerien Verbandstoffe
Eier.
Hochprima Trinkeier Marke Kaisereier,
64 Gramm schwer,#### sowie hochprima italienische, erbische, galizische u. deutsche Eier billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei,
Schweizer u. Holsteiner billigst.
s 3 Geflügel.
SI Brüsseler Poularden,
Pouleis, vorjährige Hahnen, Gäuse, Suppenhühner bei
J.
Aut. Hutmacher 29.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellsahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Gahnsiaban achmarsles

#
Gardinen, Teppiche,
Portieren-Garnituren, Läufer, Tischdecken usw.
billigst im Spezial-Geschäft
Firendr- B Gustay von Geldern
Gebrüder
Lehrlingshaus St. Joseph
Tuchmanufaktur, Heumarkt 17
mpfehlen zur Frühjahrs=Saison ihr aufs reichhaltigste aussortiertes Lager in allen
Neuheiten der
Herren= und Damenkleiderbrauche.
Nur gute, gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung
und billigen Preisen. 9
Für die hochwürdige Geistlichkeit Spezialgeschäft in allen schwarzen Stoffen.
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung.— a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Schillos WePAher. 25 Ph.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer. Z O
Köln, Passage 4rO.
Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
0
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren. a
Breitestr.
am Berlich.
a. d. Richmodstr.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Josef Frings
Uhrmacher.
Ateller für feinste Neuarbeit und Repader Stadt Köln. 14. April 1905.
Geburten. Gertr., T. v. Jakob Scheben, Reg.=Sekr., Hansaring 75.
er, Neugasse 26.- Josef, S. v. Jakob
- Paul, S. v. Rudolf Schmidt, Kellner, Platz, Prokurist, Moltkestr. 84.- Friedr., S. v. Friedrich Stratmann, Bote, Erftstr. 27.- Gertr., T. v. Wilh. Steinhausen, Tagelöhner, Unter Kahlenhausen 6.= Ehrenfried, S. v. Karl Strabel, Ingenieur, Wormserplatz 11.= Elise, T. v. Wilh. Rößler, Tagel., Pantaleonsw. 61.- Rosa, v. Joh. Emons, Laternenwärter, Achterstr. 19.- Jakob, S. v. Joh.
Josef Cück, Tagel., Rinkenpfuhl 30.- Adele, T. v. Anton Kemp, Kesselwärter, Senefelderstr. 8.„ Heinr., S. v. Heinr. Hemmersbach, Feuer
ratur im Hause. Altes Gold nehme in IUmtausch Zahlung zum höchsten Preise. gestattet.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Auflegestoffe
kür Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt = guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Möbelfabrik
Adolf Abs
#0
8 6
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u.
wehrmann, Zülpicherwall 30.- Elisab., T. v. Josef Lambert, Drechsler, Achterstr. 20.„ Gertrud Josefine, T. v. Wilh. Brokelmann, Steinmetz, Kupferg. 2.- Maria. T. v. Konst. Steinhaus, Kutscher, Roonstr. 31.— Herbert, S. v. Emil Rothschild, Kaufm., Schaafenstr. 52.- Franz, S. v. Bernh. Sauer, Badewärter, Zülpicherstr. 62.- Bernhard, S. v. Ludwig Breuer, Former, Mauritiusw. 14.—Marg., T. v. Christ. Sonnenberg, Tagel., Gabelsbergerstr. 29.- Luise, T. v. Ludwig Pfeifer, Schneider, Unter Seidmacher.= Elisabeth, T. v. Jakob Tivoli, Fabrikarb., Spulmannsg. 24.- Heinr., S. v. Gottfr. Gräfen, Hülfsbremser, Friesenstr. 70.
* Karoline, T. v. Franz Weber, Postschaffner, Weberstr. 33.- Paul, S. v. Peter Meindorf, Metzgermstr., Bobstr. 9.- Heinrich, S. v. Heinrich Wolter, Schiffsbauer, Follerstr. 15.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Schneidermeister, Fleischmengergasse 43.
0 Sterbefälle. Rosa Emons, 28 St., Achterstr. 19.- Julius Lückel, 3., Hansemannstr. 43.- Josephine Bünger, geb. Miebach, 45., Übierring 18.— Franz Römer, Dienstm., verh., 55., Sterneng. 45.- Josef Schätzer, Steindrucker, verh., 48., Kasparstr. 47.- Peter Schweinsberg. Vollziehungsbeamter, verh., 38., v. Opladen.- Josefa Hachenberg, 6., Heinrichstr. 29.„ Ferd. Alsdorff, Kaufm., verh., 35., Blaubach 71.- Josef Oster, Kaufm., verh., 57., Hunnenrücken 15. Wilh. Funk, 6., Melchiorstr. 11.
o Heiraten. Marinus Salomons, Musikdirektor, v. Kralingen, u. Johanna Inderau, v. Barmen. Karl Simon, Polizeisergeant, v. Biskischen, u. Paula Winterwerb. v. Deutz.- Johann Roth, Verputzer, v. Würges, u. Elisabeth Falkenberg, v. hier.- Albert Bergen, Agent, v. Bockenheim, u. Maria Lilienfeldt, v. Essen a. d. Ruhr.= Siegmund Weil, Kaufmann, v. Frankfurt a.., u. Alice Dreyfuß, v. Paris. Johann Dose, Wwr., Maurerges., v. Santow, u. Anna Möddersheim, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Theod. Tigges, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Agnes Baumann, Balthasarstr. 56.= Emil Mahr, Schreiner, zu Mülheim a. Rh., u. Sophie Gimpel, Christophstr. 14.- Friedr. Althausen, Lagerarb., Schnurgasse 8, u. Kath. Wollersheim, Domkloster 2.
: Joh. Brenner, Eisenb.=Hülfsbremser, Kamekestr. 8, u. Marg. Schmickler, Antwerpenerstr. 13. Wilh. Michels, Tagel., Salzmagazin 4, u. Maria Demary, Hämergasse 18 20.- Stephan Vollbach, Spezereihdlr., zu Rheindorf, u. Maria Schaefer, Kaiser Wilhelmring 4.- Joh. Reibel, Maurer, u. Anna Schüller, beide Thürmchenswall 82.. Felix Leonhardt, Bankbeamter. An der Linde 31, u. Walburga Dahm, Unter Kahlenhausen 47.- Albert Burmeister, Kaufm., zu Herne, u Martha Fischer, Rheinaustr. 10.- Julius Blum, Droschkenkutscher, Elsaßstr. 48, u. Maria Leuschen, zu Hillesheim.
Hilfe!
Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Rirdorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= und Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden— Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbare Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Geistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst%6
C. Einschert, Kuratus,
Rudowerstraße 90 l.
Teppiche!
Akminster-Teppiche
stilvolle moderne Zeichnungen in den neuesten Sezessions- und Blumenmustern Grösse ca. 190X290 cm
Preis
20
d. Axminster-Teppiche
jetzt
vornehm wirkende Muster in prachtvollen *d Farbenstellungen
Grösse ca. 195X295 cm
Preis
0
Kaufhaus
Carl Peters
Breite Strasse 119—120.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel.
Für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
b<space> A e u s s e r s t<space> b i l l i g e,<space> f e s t e<space> P r e i s e.<space>
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M.
„„12½„„„„„
für 30 aufeinanderfolgende Tage
Köln a. Rh., den
. Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Taue.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einlache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Schultaschen, Cornister, Bücherträger,
Reisetaschen, Markttaschen ett.
Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183. Ecke Verleugraben.
vielbes neben wenigen medanern und überwiegende Stämme. Mauren, welc ein Gemisch r schiedenen Ep haben und ei# Auch in der Wilhelm auf ein Drittel d Die Maur Größe.
Es war e burtstag. E kleinen Prir wachsene, de Klein war letzten Jahre ihre Beweg eines Rehs. nicht, und k Augen ware glänzte sos lachte so lei lag ein Zug daß er sich Sie bot ihr alter O des Tages hatte ihn j. freute sich recht vergni Kind des laue Luft „Ich bin bemerkte de lichen Schr werden wil „Eine nichts wen „Oho, n vergehen. Auch die h Aeinen besch
#wir mal
„Ach,T
## wie ich es #trägt, das #allen, ich ##kann sich
von Jug Eltern, ei Reiches is rauscht de lieblichster ein fröhli