Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Bön 1#.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
1Dird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postgreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Ulen.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 282. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 14. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 425. Heute 10 Seiten.
Ku-aen-sParehe ur r
Schuh-Haus A
JOSEPH
Schildergasse 59,
evangel. kirche. Bonn, Remigilsstrasse 7.
Bedeutendstes und grösstes Haus in bessern und feinen Schuhwaren.
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stiefel
Moderne Formen a. Material
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen Chevreau zum Schnüren Eleganter Gesellschafts- Chevreau und Boxcalf
mit und ohne Lackkappe und Knöpfen mit Lackkappe stiefel mit Lackbesatz zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a. M. Frühjahr 1906.*
Flichels
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
Herren- und Knaben-Garderoben, fertig und nach Maß.
Köln, Ehrenstraße 2, Apostelnmarkt.
von 9,75 Mark an bis 75 Mark.

##s 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 282 a Samstag. 14. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
S
∆
N
#
Spricht! Lacht!
Singt!
Bei Abnahme von 12 Platten
ein
PlattenAlbum gratis!
Schmachtenberg’s
Deutsch-Amerikan. Phenographen-Niederlage u. Versandhaus
Mühlenbach 45.
84
Ses
Abzahlung
von
Marie
Familienphonographen, laut und klar spielend, schon von.50„. an. Grammophone und Plattensprechmaschinen von 18 Mark an, grosses Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von 40 Pfg. an. Hartgummiplatten, bestes Fabrikat, 25 cm Durchmesser, nur.45 Mark. Alte Walzen und Platten werden zu hohen Preisen umgetauscht.
Teilzahlung auf alle Instrumente gestattet.
.<space> G r ö s s e r e<space> I n s t r u m e n t e<space> m i t<space> e l e k t r i s c h e m<space> B e t r i e b<space> f ü r<space> R e s t a u r a t i o n e n<space> usw. stets grosses Lager. Alte Instrumente werden eingetauscht und zu den höchsten Preisen berechnet.
Reparaturen an Phonographen, Grammophonen und sämtlichen anderen Instrumenten sauber und billig in eigener Werkstatt.
Kataloge und Plattenverzeichnis gratis und franko.
Zur Besichtigung und kostenloser Vorführung laden wir Jjedermann freundlichst ein. p. O.
Filialen: Essen, Bochum, Gelsenkirchen, Dortmund, Köln. Mühlenbach 43.
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat. seit langen Jahren tadellos bewährt.
#
estes ce
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder Preislage.
□
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten, Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampf-Schalen Nickelwaren aller Art&amp; Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Zu ganz besonders billigen Preisen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14. Telephon 1577.
4
an pro Woche
M
e
R
Köln a. Rh.
9
5
See
Kölner verein. Landwirt
Hobonr. 55 I. Etage, neben Automar u. Tietz-Passage.
Erstklassiges Waren-Kredit-Haus. O Sn
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
ch
###ek
# E.
Metall-Grabkranze,
Perlkränze,
Kranzkasten und Laternenständer. Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Cöln, Höhle 31-33.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Teinkhallen sowie auf unsere Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.
Oefen, Herde
In grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Streitzeuggasse 11.
Ignaz Kleinmeyer,
4R-bS-E Ha. äbächcn.#8cchhgäch. K. 1h2-2ee
—
Anreigen für chiese Rubrik werden entgegengenommen:
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
VVonnunge
ume
Beamte
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einlache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Ein Stärkungsmittel bei erschöplter Kraft
ist
95
Köstliche Nahrung!
2 Pfu. 1,80., 5 Pfd..00., 10 Pfd..50 M.
en-Honig.
Absolut naturrein!
Franko inkl. Verpackung.
Broschüre gratis.
Montag und Dienstag trifft wieder 1 Waggenladung auler erdenklichen Geschirre ein, darunter
grosse Partie Löffelbleche von.50 an
„.35„ .50„ .50
Walther Jägersberg, Honig Export,
## Köln, Sachsenring 4. Telephon 5516.
79
29
33
22
32
22
Rischeimer mit Ausguss„
Giesskannen 5
etc. etc.
Sämtliche anderen Artikel werden noch viel billiger verkauft wie bisher. Versäume daher keiner, das Riesenlager nochmals zu besuchen, wozu ergebenst einladet
„ Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeid.
NB.: Mache speziell auf meine schweren Kochgeschirre aufmerksam.
Klandlun
Schreibwaren
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lagen fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. d
Honsreranldos von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Fendergarhen Wappen, Medailen uc. 2e.
von Bildern in jeder Preislage,
PIRrahmr Neinigen und Bleichen alter Stiche.
1. Solide Arb
amp Wilcke,
88
Prompte Bedienung.
nmanse
am Salierring.
Billige
8
Erster
1
Verei
Kbin=
1. 2 d. H Köln=P
8 111 ersch VerKarl
Vor,
Köln=A
Köln=0
Abd
Köln=9
18.
Köln=9 Köln=2
Köln=E
Ver
Köln=3
erst
der
Kalk.
Rülhe
Vere
Maria
Maria
18.
Katdo
Maric
Maria
h.
Katho
— 91
Verei: An
Rath.

Erstes Blatt.
Kolner Lecat-Nareiger Dr. 882&a Samstag, 14. Okteber 1905.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercke Schokolade. Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 15. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 S
Hohestrasse 53.
D. Beefsteak m. Zwiebel 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss I Schmorbraten.Brechb. Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohostrasse 103.
Bouillonsuppe Hasenbrat..Apfelkomp.
Rindfl. m. Bouill.-Kart. 1Roastbeef mit Spinat Kalbsragout weiss Kalbskotelette m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Boollionsuppe m. Einlage 1 Hasenbr m. Apfelkomp. Rindfleisch m. Rahmkart. Kalbsbr. m. Blumenkohl Pichelsteinerfleisch 1 Schweineschn. m. Salat
Eigelstein 66.
Ungar. Gulasch fHahn mit Kompott
Kalbsragout, braun IKalbsfric. m. Rosenkohl
Rindfleisch mit Beilage Roastbeef mit Salat
Menu à 60 Pfg. Juliensuppe
Rindfleisch mit Beilage Kalbsfric. m. Rosenkohl Oessert.
Menu à 1 Mark
Juliensuppe
Rinufleisch mit Beilage Kalbsfric. m. Rosenkoh Hahn mit Kompott Dessert
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 11. Oktober 1905:
2. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Muslkdirekters Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertfire zu Schillers„Turandot“ von V. Lschner.
2.„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
3. Sinfonie Nr. 39(Es-dur) a. Adagio. Allegro; b. Andante con moto;
c. Menuetto; d. Finale Allegro von W A. Mozart.
4.„Eln Sommertag in Norwegen“. Fantaste von Wilmers.
II. Teil.
5. Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“ von Fr. Smetana.
6.„Sérénade; von J. Hollmann.
7. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
8. Walzer nach Jos. Straussschen Motiven aus der Operette„Frühlingsluft“ von O. Feträs.
Anfang 8 Uhr.— auch für Frende- 50 Pig.
Abonnements-21“- Karten für Fremde.4
Daa 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 24. Oktober statt.* Die Direktion.
Täglicht Gänge u. Deesert
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
sind in des Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus weichen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist und zwor die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an. die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Wie in jedem Jahre, so beabsichtigen wir auch für diesen Winter eine Neihe von volkstümlichen, religiös=wissenschaftlichen Vorträgen auf den verschiedensten Gebieten durch tüchtige Herren Redner abhalten zu lassen. Der erste dieser Vor träge findet statt:
Montag den 16. Oktober, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Redner der hochw. Herr Pfarrrekter Kastert aus Chema:
Der Schöpfungsbericht in gegnerischer Beleuchtung.
Dieses Thema ist wohl eines der allerinteressantesten der Jetztzeit, indem die Darstellungen des Schöpfungsberichtes, wie sie heute von ungläubigen Schriftstellern gebracht werden, in geistvoller und überzeugender Weise beleuchtet und widerlegt werden, und erwarten wir deshalb allseitigen Besuch.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
„ Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
fte Conntag, 15. Oktober 1905.
Köln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsvers. im Bürgersaal. 1. Wahl der Deleg. zum Bezirksdelegiertentag am 22. Okt. 2. Vortr. d. Hrn. Wieschof: Uns. Vereinseinricht. Heute ist Schluß d. Kartoffelbest Köln=Mitte. Entgegen d. Ang. im Winterprogr. findet d. Vers. doch statt. 8 Uhr Liederabend. Vortr.: Das deutsche Volkslied. Alle Mitgl. pünktl. ersch., Liederb. mitbr. Kart.= u. Brikettbest. b. Hrn. J. Hoffmann u. im Verein. Donnerstag, abds. 9 Uhr, Bezirksvorstehervers.
Köln=Nord. Von—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Kart. u. Brik. könn. bestellt werden. Progr. z. Volksbildungsabd. geg. Vorz. d. Mitgliedsk. b. Präses. Dienstag 9 Uhr b. Vogel Unt.=Kursus. Köln=West. Nächsten Sonntag keine Vers. Am 18. Okt., abds. 8½ Uhr, Zentrumsvers. i. d. Bürgergesellsch. Sonntag 22. Okt gem. h. Kommunion. Köln=Ehrenfeld. Morg. 11 Uhr h. Messe f. Mitgl. Gladbach(St. Josef). Abds. 6 Uhr Jahres=Generalvers. Jahresber., Entlast. u. Reuwahl des Vorstandes. Alle pünktlich erscheinen.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalvers. Aufn. neuer Mitgl. Bericht d. Deleg. über d. Delegiertentag in Elberfeld. Kartoffelbest, müssen bis z. 18. d. M. gemacht sein. Am 19. d. M..=Kursus im St. Josefstift. Köln=Niehl. Generalvers. Bericht üb. Elberfeld. Vortr. üb..=St.=Kasse. Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag. Bericht über den Diözesan=Delegiertentag in Elberfeld.
Köln=Sülz.—8 Uhr Kassen, Bibliothek u. gemütl. Zusammenk. 8½ Uhr Vers. Geschäftl. Bericht der Deleg. in Elberfeld. Vortrag. Köln=Deutz. Van der Zypenkolonie. Abds. 8 Uhr im Lokal v. Ziskoven erste Vers. d. neu gegr. Arbeiterverein..=.: Vorstandswahl. Berat. der Statuten. Einführung der Kranken= u. Sterbekasse.
Kalk. Dienstag den 17. d.., abds. 9 Uhr, Vertrauensmännervers., danach Vorstandssitzung bei P. Lindlar.
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Abds. 7 Uhr Vers. Zahlstelle, Vortrag. Verlosung. Liederbücher mitbringen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Mittwoch den
18. Okt, abds. 9 Uhr, ältere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute 5 Uhr Vers. mit
Vortrag im Overstolz. Dienstag und Freitag 8¼—10 Uhr Turnen. Dienstag 8¾ Uhr ältere Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld. Bei gutem
Wetter Ausflug n. Delbrück. Abf..45 ab Deutz. Turnsp., Wettl. 2c. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morgens 6½ Uhr h. Kommunion. Nachm. 1½ Uhr Segensandacht. Freitag, abds. 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.
#atholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 16 bis ½8 Uhr □ Versammlung im Vereinshause.
Verein jugendl. Arbeiter Kalk. Morg. 7 Uhr Komm. Nachm. 5 Uhr 1 Andacht. 6 Uhr Vers. Vortrag des Hru. Rektor Bützler.
Rath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Nachm. 5¼ Uhr gemeinsch. Andacht mit Vortrag. 7 Uhr Gründungsfest bei Chr. Huth.
Ein glänzender
Kehraus
wird am morgigen Sonntag zum Schluß der diesjährigen Radrennsaison auf dem Kölner Sportplatz stattfinden. Noch einmal bieten wir den zahlreichen Freunden des herrlichen Radsportes ein glänzendes Programm. Aus den Konturrenzen des Schlußtages ragt der große Abschiedspreis über 80 Kilometer hervor, der zum ersten Male ein Steherrennen in Form eines Handikaps bringt. So guten Fahrern, wie dem Berliner Schulze, dem Hannoveraner Mest und dem Magdeburger Albrecht hat der deutsche Meisterfahrer Peter Günther Vorgaben bis 12 Runden bewilligt. Angesichts dessen wird es zu scharfen Kampfen kommen und Günther wird sich enorm anstrengen müssen, wenn er Sieger werden will. Zu diesem hochinteressanten Steher=Rennen, dem auch die famosen Schrittmacher Otto, Starke, Mest, Eppinger einen spannenden Verlauf sichern, treten Flieger=Rennen, die mit Hellermann, Beyenburg, Schweitzer, Rossini, Jacobi, Reimer an der Spitze, von 34 Fahrern einen vollen Erfolg versprechen. Die Rennen beginnen punkt 3½ Uhr.
Die Direktion.
Avis!
Neues Stadt=Theater.
Otrektion: Max Martersteig.
er 1905. 45. Ab.=Vors.
Serie 4
Die Rennen finden auch bei ungünstigem Wetter statt. Bei allzu ungünstiger Witterung Verlegung vorbehalten. Eintrittsgeld wird nicht zurückgezahlt.
Sonntag den 15. Oktober
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Otrigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymstal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Untucht, Rohr, Berger; die Herren: Whitehill, vom Scheidt, Vanoni, Stellmach, Liszewsky, Petter, Gerboth, Batz, Köhler.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Martetta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag den 26. Oktober 1905. 46. Ab.=Vorst. Serte B. Anfang 6½ Udr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang Musik von L. van Beethoven. Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 15. Oktober 1905. 47. Vorstellung.
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Romberg, Lipski, Hensgen, Cohnen; die Herren: Aßmann, Reitz, Borcherdt, Portz, Heber, Roerner, Turrian, Weinmann, Kiesau, Alten, Nitzgen.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 48. Vorst. Neu einstudiert.
Der Biberpelz.
Romödte in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholtz, Verden, Romberg; die Herren: Weinmann, Kienscherf, Lindner, Turrian, Reitz, Koerner. Heber, Portz. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 16. Oktober 1905:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
1905
hltätigbens=Verein Meisterschaft.
Das 68. Stiftungsfest
Donnerstag den j2. d.., abends 8 Uhr, in dem Konzertsaale der Aktiengesellschaft Flora satt.
Großes Künstler=Konzert
unter Ulitwirkung von Damen u. Herren des städtischen
Konzertflügel: Nud. Ibach Cohn. Köln. und unter Mitwirkung der Florakapelle, Dirtgent Herr Eduard Lertz.
Billette für Sonderwagen der elektrischen Straßendahn Innenbahn, Rheinuferbahn zu 50 Pfg. à Person, Abfahrt
hu, Rheinuferbahn zu 50 Pfg. à Person, Abfahrt 1 Uhr nachts) sind bis Mittwoch den 18. d. M. abends im Bureau des Verkehrsvereins,
Burgmauer 3, zu haben. Im Wagen findet kein Kartenverkauf statt.
Apollo-Theater.
Die Sensation Kölns.
Alladendlich 10 Uhr
Ein Abend
amerikanichen Tinael=Tangel.
Matinee.
einie:““ un“ G. Nachmittags=Vorstellung G.
Femilien=Vorstellung bei halben Preisen.
Auftreten von
Ufra, Billardmantpulator. Cherdier, Münzenkönig.
Neuderty, Akrodatischer Akt. Biograph lebend. Photographien. Ein Abend in einem amerilanischen Tingel=Tangel.
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1906 liegt vom 17. bis 24. Oktober 1905 zur Einsichtnahme der verehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Klois Koch, Lungengasse 7, offen.
Der Vorstand.
J.: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Bücher=Kevisionen, enr ustasen, Bace. Bilanzen erc. Kaufmann und
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d Bl.
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit als 1 Assistenzart an der Universit.=Ohren=Doliklinik unt. Geheimrat Wald sowie an der Abeilung für Ohrenkranke des Bürgerhospitals zu Köln, vorher an d. Kehlkopf=Klinik unt. d. verstorb. Drivatdoz Dr. C. Burger, habe ich mich in Bonn als
Spezialarzt
für.—
Keblkopf=, Ohren=, Nasen= und Hallerancheiten
niedergelassen.
Dr. med. H. Levy
Vonn, Kaiserplatz 10. Sprechst. tägl. 10—12,—5 Uhr.
Sonn- u. Feiertags 10-12 Uhr. Tel. 988.
KonzertGesellschaft.
Montag den 16. Oktoder, abends 7 Uhr,
Generalprobe
zum I. Konzert
im Gürzenich.
Karten zu M..— morgens von 10—1 Uhr bei Weder, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
hochsein, vorrätig.
Köln, Kahlenhausen 31.

Zocat-Ainzeiger Nr. 282&ap; Samstag, 14. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
des Stollwerckschen Männerchor „Theobromina“
(Dirigent. Mathien Neumann)
Sonntag den 15. Oktober, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Annohauses(Annostrasse).
Solist: Herr Willy Metzmacher.
Musik: Kapelle des Fussart.-Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten.
Karten a 1 Mark an der Kasse.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
im Bierstall“ sa“
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
□ 5
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig.
*„ Pff Wi.t.-.n oin.l. in——.
E- Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück M..70.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Schirme!
Pelze!
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut und schnell.
Wwe. Chr. Rolos, Weyerste. 12.
Silberne HochzeitGoschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silber krans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für feinen Sitz jetzt
ausser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.* Grosse Auswahl moderner Muster, auf Wunsch mit Mustern Besuch.
vom Seheidt, Schneidermeister. 22 28 Ehrenstrasse 28.
Herren,
ausser Saison zu
=Vorteile!
Volksgarten.
Sonntag den 15. Oktober, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Eintritt 25, Dutzendkart..50.4 Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 8 Uhr:
Großes MilitärFrei=Konzert.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
Eintritt 50 Pfg." C
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Ar
X Café-Restaurant X
ZilischK
X früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, 52 empfiehlt seine renovierten
und neu erbauten
2 Restanrationsränme.###
Wwe. H. Zilisch. e52•
3
Stadt=Garten.:
0 Sonn= und Feiertags
" Montags, Mittwochs und s Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
5“ Breuer&amp; Strauß.##
Mediz. Blutwein,
ärztlich empfohlen, per Fl. K.50, Wermutwein per Fl. K.50. per Liter vom Faß K.00 sowie Rhein=, Mosel= u. Ahrweine billigst bei reeller, prompt. Bedienung.
Weinhandlg. Heinr. Kerkmann,
Kalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabrik.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
escer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Stage, Haltestelle Berlich. Neu! Von Sonntag den 15. Oktober ab: Hochinteressant!
Reise im herrlichen#D 12h
Tiro
Großartige Alpenszenerie, Gleischer, Seen. Städte.
Bürgergesellschaft
Sonntag den 22. Oktober
Fumilien-Fest-Abend
im grossen Festsaale.
Einlass 6½ Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
* Der Vorstand.
Weißer Herd Wit ünde, gstvuuig Dauerbrenner 10 M gratisleten
Marzellenstraße 58.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
&am Celephon
2525.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag den 15. Oktober 1905
Geschlossene Liedertafel
im Viktoriasaale
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Mitwirkende: Herr J. Esser, Tenor, und die Kapelle des Westfäl. Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Willi Beez. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten sind beim Vorstand zu haben. Der Vorstand.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Restaurant„Eigelsteiner Zof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Opern-und Konzert-Gesangschule
Frau Auguste v. Weber-Spohr.
Eintritt jederzeit.
Köln, Breite Strasse 116.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sihend,
Kragen in allen Lassons und Halsweiten äußerst billi,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
KXN zu vermieten. Apostelnstr. 9.
PlanOsoi rischer
Konditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Taach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen. Täglich frisches Tee= und Kaffeegebäck.
Große Auswahl in Torten. Spezialität: Vourbon=Cakes.
Telephon 8582.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Samstag, 14. Oktober 1905.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 3½ Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Großvater, Schwiegervater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Christian Hub. Milz, u
Wahlenstraße 13, Kalk, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente seiner römisch=katholischen Kirche, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, doch nach kurzem Krankenlager, im Alter von 68 Jahren, in die Ewigkeit abzuberufen. Mitkämpfer von 1866 und 1870.71.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln=Deutz, Mütheim, Höhenberg. Trenton (Amerika), Kreckel, Wanne, Dortmund, Strempt,
den 12. Oktober 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause aus Kalk, Wahlenstraße 13.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Montag den 16. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St. Josefkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Staust, geb. Oster,
findet Sonntag den 15.Oktober, morgens um ½12 Uhr statt.
für die verstorbenen Eheleute###
Karl Heister
findet Montag den 16. Oktober
in St.
statt, wozu freundlichst einge ##laden wird.
Waldkränze ausführ.
stets vocratig empfiehlt
Rat galgurten Werner Stieldorf.
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
Schlagsatzne
in allerfeinser Gualität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golsheimer Dampfmolkerei, Golsheim bei Buir.
Fernsprecher: Anit Buir Nr. 3.
gen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen. Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
„Schwedische
Einreibung“
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten. Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.= 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nurecht, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke,„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt- Apotkeke
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Melaten, Cöln=Süd, Cöln=Nord und Cöln=Deutz findet am Samstag den 21. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirte Eschweiler in Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Cöln, den 12. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
WendelinnsDie Wendelinus=Feier in Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 22. bis einschließlich 29. d. M. statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag den 19. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Wilhelm Henner, Wendelinstraße 14 daselbst, abgehalten werden.
Cöln, den 11. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 17. Oktober d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Elsenb.=Maschinen=Inspeft.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin. hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Angersbach,
St. Agatha 10.
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, 1A Neumarkt 1A.
Sturm und Begen!
(Eine wahre Geschichte.)
Es machten eine Fußpartie Nach Königsdorf drei Herr'n,
Und weil der Himmel klar und hell,
Griff man zum Stocke gern.
Doch bald schon drehte gegen West Der Wind, recht abgeflaut,
Und unser munt'res Kleeblatt war Bald naß bis auf die Haut!
Zum nächsten Wirtshaus ging es jetzt In raschem Dauerlauf,
Und die Gard'robe hing man dort Zum Trock'nen artig auf!
Doch als die Röcke man besieht,
War'n sie zu eng bei zwei'n,
Der Wirt er meinte scherzhaft schon,
Es könnt' vom Essen sein.
Zum Ellenbogen fast verlor Sich der Manschetten Spur,
Die Röcke waren achherje!
Die reinsten Jöppchen nur!
Und nur der Dritte zog den Roch Recht schneidig wieder an,
Der Regen hatte nichts vermocht
in Auug Seligmann.
Köln, Friedrich Wilhelmstr..—
Spezialgeschäft für Herren- und Knaben-Bekleidung.
Verkauf nur gegen Bar zu streng festen Preisen.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re ∆ Ganzmann Pantaleonswall 17, Näde Fachschule, Hansmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
südlicher Allkadt, in I der Nühe des Hafens, in ein Haus nebst Labrikgebände, ra. 966 gm groß, evemt. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
sraße 202.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus inserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
Tadellose
Unschön### künstl. Zähne
## horpulenz, Leitleibigkeit!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendetsteiner
1 Entiettungstee
Paket.75 und M..—.
Zu haben in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner## Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-, Einhorn-,Hansa-,Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apothcke, Kalk: Marien-Apotheke.
Streu Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren 2. KK.20 bzw. à.30 franko Haus.
Melassctorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikei empfehlen billigst zu jedem Quantum
Camps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
von 2 M. an.
Schmerzl. Plombieren
Umarbeiten schlecht. Gebisse u. Repar. schnell u. billigst. Zahnziehen schmerzios.
Spezial-Institut
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer beacht.
2
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
Köln, Richmodstr. 6A, dicht am Neumarkt.
Für den
mittleren Stadtteil
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3. Wwe.
Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg
Vereins=Nachrichten.
□ Bund technisch industrieller Beamten. An vergangenen
Freitag hielt der Bund technisch industrieller Beamten (B. t. i..) im großen Saale des Alten Präsidiums seine wieder sehr gut besuchte elfte ordentliche Mitgliederversammtung ab. Herr Ingenieur Steinmayer aus Köln=Lindenthal sprach über Auskunftei. Von den ersten Uranfängen der Auskunftei ausgehend, zeigte der Redner die allmähliche Entwickelung des Auskunftswesens, zugleich mit dem Wachsen von Handel und Verkehr. An Hand mehrerer selbst erlebter Beispiele schilderte der Referent die mannigfaltigen Mängel der heutigen Einholung von Auskünften, die je nach den Umständen für ein und dieselbe Angelegenheit vollständig entgegengesetzte Ergebnisse einbringen können. Für den B. t. i. B. sei es erwünscht, selbst eine einwandfreie, durchaus zuverlässige, dabei kostenlose Auskunftszentrale zu schaffen. Jeder Beamte habe doch das allerweitgehendste Interesse daran, daß er bei bevorstehendem Stellungswechsel genau über das Berufsleben und die allgemeinen Lebensbedingungen seines neuen Wirkungskreises unterrichtet wird. Nach einer heftigen Diskussion faßte die Versammlung den Beschluß, daß jeden Freitag im kleinen Saale des Alten Präsidium eine ungezwungene Zusammenkunft mit fester Tagesordnung stattfindet, zu welcher Gäste gerne willkommen sind. Die ordentlichen Mitgliederversammlungen dagegen finden nach wie vor an jedem zweiten Mittwoch des Monats statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Franz Wilhelm von hier war kaum aus dem Zuchthause entlassen, als er schon wieder zu stehlen begann. In der Nacht zum 25. August brach er bei einem Wirt an der Ecke der von Werthstraße ein und stahl 5 Flaschen Limonade, 2 Limburger Käse, einen Regenschirm und einen Kanarienvogel. In der folgenden Nacht drückte er eine Scheibe in einem Restaurant am Duffesbach ein, stieg ein und stahl auch hier Lebensmittel, eine Mütze und einen kleineren Geldbetrag. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— In der Nacht vom 6. zum 7. Mai gab's in der Gegend Thieboldsgasse, Alexianerstraße und Griechenpforte ein großer Krawall. Ein skandalierender junger Mensch sollte verhaftet werden, ein Grund, daß sofort eine Anzahl Leute zusammenlief. Von allen Seiten wurden die Schutzleute aufgefordert, den Verhafteten gehen zu lassen. Als der Aufforderung keine Folge geleistet wurde, ging man zum Angriff auf die Schutzleute über, man bedrängte sie von allen Seiten und warf mit Mülleimern nach ihnen. Durch diese Exzesse entstand ein größerer Volksauflauf in der Thieboldsgasse, auf dem Griechenmarkt, der Griechenpforte und auf der Alten Mauer am Bach. Die sehr umfangreiche Verhandlung endete mit der Verurteilung von fechs Angeklagten zu Strafen von drei Wochen, bzw. zwei Tagen Gefängnis, bzw. 20 M. Geldstrafe.— Die Frau eines Althändlers aus Kalk wurde wegen eines Vergehens aus§ 173 zu drei Monaten und ihr Stiefsohn zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein schon oft und schwer bestrafter Fensterputzer stahl bei seiner Tätigkeit in der Wohnung einer Witwe einen auf 200 M. geschätzten Brillantring. Seinem Arbeitgeber entwendete er mehrere Quittungen und kassierte die Beträge für sich ein. Schließlich stahl er in der Bayardsgasse ein Fahrrad. Ein Schutzmann, der den letzten Diebstahl bemerkt hatte, verfolgte ihn bis zum Friesenwall. Hier zog der Verbrecher einen Revolver und rief dem Beamten zu:„Losgelassen, oder ich schieße dich kaput." Der Beamte ließ aber trotzdem nicht los, und mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es nach hartem Kampfe, den verwegenen Menschen festzunehmen. Als man seine Taschen untersuchte, fand man darin sechs scharfe Patronen. Während der Untersuchungshaft gebärdete sich der Angeklagte wie ein Wilder. Er trat jeden, der sich ihm näherte, und biß sich selbst. Das Gericht verurteilte ihn wegen der angeführten Straftaten zu drei Jahren Zuchthaus in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust, erklärte auch die Polizeiaussicht bei ihm für zulässig. Wegen unerlaubten Waffentragens erhielt er 10 M. Strafe auferlegt.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Kuriosum aus der Wartburg. In Nr. 39 des Münchener Hetzblattes vom 29. v. M. findet sich nachstehende Briefkastennotiz:„Breslau. Daß man es in Schlesien noch anstößig empfindet, wenn Notar Scholz für Reinerz einen„katholischen“ Kanzlisten sucht, zeigt, daß die Konfessionsklitterei der Zentrumsleute noch nicht völlig durchgeführt ist. In den Münsterschen Landen können Sie in jeder Zeitung Dutzende von Stellenausschreibungen für Katholiken lesen. Dort ist der konfessionelle Boykott zur ständigen Einrichtung geworden.“ Genau zehn Druckzeilen darunter steht folgende Anzeige:„Deutsch=evangelische Stellenvermittlung. Posten suchen: 1 Förster bei evangelischer Herrschaft, 3 Kanzleibeamte, 2 Kochlehrlinge in fürstlicher oder gräflicher Küche, 1 Elektrotechniker, 3 Geschäftsdiener, 1 Gärtner für Nordböhmen, 1 Kanzleidiener. 1 Kellermeister, 1 Kassenbote oder Bureaudiener, welcher bis 4000 K. Kaution erlegen kann. 1 Mädchen als Stütze der Hausfrau, 1 akademisch gebildeter Organist, 1 Buchhalter, für Wien: 1 Schlosserlehrling,
1 Fleischhauergehülfe. Gesucht werden: 1 Praktikant für Triest. Deutsch=evangelischem jungem Drechsler und Bildhauer der zugleich Vergolder sein muß, bietet sich Gelegenheit, in einer deutschen Stadt Steiermarks, wo kein Konkurrent am Platze ist, sich zu etablieren. Auskünfte erteilt die Bundeskanzlei des deutsch=evangelischen Bundes für die Ostmark in Wien 4, Kettenbrückengasse 20.“ Das Blatt spottet seiner selbst und weiß nicht wie!
Stuttgart, 3. 9. 1905.„Mit Vergnügen teile ich Ihnen mit, daß mir Ihr vorzügliches Kräftigungsmittel chwer krank
Die Nährkraft des Bioson.
Bioson sehr gut bekommen ist. Ich war vor einem Jahr an Blutveränderung, hatte Ohnmachtsanfälle und Herzkrämpfe und war so schwach, daß ich nicht dachte, jemals wieder arbeiten zu können. Der Doktor verschrieb mir Ihr Präparat, als ia auf dem The Besserung wor, ale Aräftiozr shwach, daß ig bei jeden kleinen Geräusch furchtbar
erschrak. Mein Leiden wurzelt besonders in der schrecklichen Blutarmut,
mir keine kräftige Kost leisten kann, habe ich immer damit zu schaffen. Während ich Ihr vorzügliches Bioson genießen konnte, wurde mein Zustand viel besser, die Schwächezustände ließen nach und auch das Herzklopfen, außerdem hatte ich immer den besten Appetit dabei. Ihr vorzügliches Bioson, welches so viel Eiweiß enthält, ist das beste Mittel, besonders für kranke Nerven. Indem ich allen meinen Mitmenschen, welche dasselbe Leiden haben, zu Ihrem Vioson bestens rate, zeichne ich bestens dankend Hochachtungsvoll Frau Marie Zenker.“ Unterschrift beglaubigt Stadtpolizeiamt Stuttgart, Sekretär Tuarc.
Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln Einhorn=Apothehe). Mar lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser. Professoren, Aerzte usw.
1

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 283&u. Samstag. 14. Ontober 1905.
∆ Die seierlichen Exequien für den Berrn Domkapitular
Dr. Dingsmann fanden heute morgen seitens des Domkapitels in der Domkirche statt. Das Pontifikal=Requiem hielt der Domdechant Weihbischof Dr. Müller, während der Kardinal auf dem Throne und Prälat Dompropst Dr. Berlage mit dem gesamten Kapitel in den Chorstühlen demselben beiwohnte. Auf dem Mittelchore stand der Katafalk mit den Insignien des Verstorbenen geschmückt; sein Sitz im Chorgestühl war schwarz behangen. Im Chore hatten außer den Verwandten der Vorstand des Deutschen Vereins vom Hl. Lande sowie viele Geistliche der Stadt und Diözese an den Trauerfeierlichkeiten teilgenommen. Nach Beendigung des Traueramtes legte der Herr Kardinal=Erzbischof die Pontifikalgewänder an und hielt am Katafalk selbst die feierliche Absolution unter Assistenz der Herren Prälaten Dr. Kreutzwald und Hespers. Die Beisetzung des Verstorbenen hatte gestern morgen auf dem kath. Kirchhofe zu.=Gladbach stattgefunden, wo der Verstorbene eine eigene Grabstätte besitzt. Eine Deputation des Domkapitels von sieben Herren mit Weihbischof Dr. Müller hatte an der Trauerfeier teilgenommen. Da der Kölner Zug indessen in Neuß den Anschluß nach.=Gladbach nicht erreichte, kamen die Herren erst gegen 11 Uhr über Grevenbroich dort an und konnten nur der Ueberführung der Leiche aus der Hauptpfarrkirche zum Kirchhofe beiwohnen. Die feierlichen Exequien sowie die Leichenrede hielt Oberpfarrer Msgr. Kriechel.
Tocales.
Personakten. Die Referendare Weber und Dr. Aretz wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
□ Das Realprogymnasium in Nippes betr. hat der Vorstand
des Haus= und Grundbesitzervereins in Nippes in Ausführung eines Beschlusses der Generalversammlung vom 28. v. M. an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, der zu entnehmen ist: Das Realprogymnasium in Nippes hat sich in den zwei Jahren seines Bestehens sehr erfreulich entwickelt; die Anzahl der Schüler beträgt jetzt 285. Schon bei der Gründung desselben war bei einem großen, man kann wohl sagen, bei dem überwiegenden Teile der Eltern, die ihre Söhne der Schule anvertrauten, der Wunsch nach einer humanistischen Anstalt vorhanden. Da nun Ostern 1906 diejenigen Schüler, die von Sexta ab das Realprogymnasium besuchen, in die Untertertia übertreten, in der die Scheidung des humanistischen und realen Lehrplanes eintritt, stellen wir den Antrag, von den zwei zu errichtenden Coeten der Tertia ab Ostern 1906, den einen real und den anderen humanistisch fortzuführen. Zwei Coeten der Untertertia sind nötig, weil die jetzigen Quarten 66 Schüler zählen. Mehr Aufwendungen seitens der Stadt Köln werden nicht nötig sein, um so mehr als die jetzigen Lehrkräfte, wie uns zuverlässig mitgeteilt ist, genügende Fakultäten für den humanistischen Lehrplan besitzen. Daß auch in Zukunft immer die genügende Anzahl von Schülern für zwei Coeten vorhanden sein wird, geht aus der rasch zunehmenden Frequenz der Klassen hervor. Die beiden Coeten der Sexta zählen schon jetzt fast die höchst zulässige Zahl Schüler, nämlich 92. Das Bedürfnis einer realen und humanistischen Anstalt ist begründet in der Zusammensetzung der Nippeser Bevölkerung. Die Industriellen und großen Gewerbetreibenden wünschen für ihre Söhne reale Bildung. Dagegen die akademisch Gebildeten, die Beamten, Handwerker und Arbeiter haben das Bedürfnis nach humanistischer Bildung. Bemerkt werden muß noch, daß viele Studienstiftungen für ihren Genuß humanistisches Studium fordern. Ohne Errichtung humanistischer Coeten würde ein Teil der Schüler und zwar nicht die schlechtesten, die Anstalt verlassen müssen. Durch die Errichtung derselben wird die Frequenz und die Qualität der Schule für immer günstig beeinflußt.
6 Einjährig-Freiwillige werden am 1. April 1906 nur eingestellt beim achten Armeekorps beim 3. Bataillon des Rhein. Ins.=Regts. Nr. 28 in Ehrenbreitstein, beim Rhein. Inf.=Regt. Nr. 70 in Saarbrücken und beim 2. Vataillon des Rhein. Inf.= Regts. Nr. 160 in Bonn für Studierende der Universität, beim siebten Armeekorps beim Inf.=Regt. Nr. 13 in Münster und beim Inf.=Regt. Nr. 158 in Paderborn. 0 Kölner Sportplatz. Dem großen Schlußrennen am morüber 80 Kilometer zu einem der interessantesten Rennen der Saison gestalten. Nicht minder heiß dürfte es in den Fliegerrennen hergehen, da stets große Felder von—10 Fahrern auf einmal starten.
( In Castans Panoptikum an der Hohestraße finden die Aufführungen der Hubertustruppe von Tag zu Tag größere Beachtung und steigenden Besuch. Die Vorführungen gehen mit Sonntag ihrem Ende entgegen. Nicht minder ist der kleine Ungar Dobos Janos Gegenstand allseitigen Interesses. Die Besucher staunen über diese Seltenheit und suchen durch eine angeknüpfte Unterredung auch einen Einblick in das Geistesleben dieses Miniaturmenschen zu gewinnen. Die Vorführungen des Kinematographen bieten gleichfalls anregende Unterhaltung und in Auerbachs Keller ergötzt man sich an den Späßen des echten Kölner HänneschenTheaters.
Leichtsinniger Radfahrer. In der Venloerstraße fuhr
ein Radfahrer in der Höhe des Vorderflurs neben einem Straßenbahnwagen her. Plötzlich versuchte er diesen zu überholen, wurde jedoch von dem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden geworfen. Sein Rad wurde hierbei beschädigt, er selbst wurde nicht verletzt.
§ Jugendliche Spitzbuben haben ein bequemes Mittel gefunden, um die vor öffentlichen Lokalen usw. stehenden Verkaufsautomaten ihres leckeren Inhaltes zu entleeren. Sie suchen die von zollpflichtigen Gütern herrührenden Bleiptomben zu erhalten. Diese werden dann auf die Schienen der elektrischen Bahn gelegt, wo sie durch die schweren Triebwagen platt gedrückt werden; dann werden sie zum Einwerfen in Automaten benutzt. In manchen Automaten sind solche Stücke in großer Zahl gefunden worden. Also aufgepaßt und den kleinen Spitzbuben auf die Finger gesehen!
I Unterschlagung. Die Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß ein Zuschneider eines größeren Herrenmaß= und Tuchgeschäfts bei Pfandvermittlern und Althändlern Pfandscheine über versetzte Seidenstoffe, sowie Seidenstoffe selbst zum Verkauf anbot. Wie die näheren Untersuchungen ergaben, hat der Zuschneider bereits für etwa 600 M. Seidenstoffe aus dem Geschäfte seines Prinzipals unberechtigter Weise verkauft. Der Zuschneider wurde gestern von der Kriminalpolizei verhaftet.
Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an dem Karolingerring ein Gardinenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
12. Greßstadt=Elend. Eine in einem Hause auf dem Mühlenbach auf der Mansarde wohnende etwa 35jährige Frau, welche Stundenarbeiten verrichtet, hatte sich seit vorigen Samstag bis Donnnerstagnachmittag nicht mehr sehen lassen. Dieses fiel den übrigen Hausbewohnern auf. Da die Hausbewohner auf mehrmaliges Klopfen keine Antwort erhielten, holten sie einen Schutzmann herbei, worauf die Türe gewaltsam geöffnet wurde. Hier bot sich den in das Zimmer eintretenden Personen ein trauriger Anblick dar. Die Frau lag vor Hunger abgemagert und bleich in ihrem Bett. Sie war fast bewußtlos und blickte die sie Umstehenden starr an. Ein herbeigerufener Arzt ordnete die sofortige Ueberführung der Frau in das Augustahospital an. Wie festgestellt wurde, hat die bedauernswerte Frau, die nervenleidend und anscheinend geisteskrank geworden war, seit Samstagabend das Bett nicht mehr verlassen und auch keine Nahrung mehr zu sich genommen.
Holländische Butter. Wieder wurde eine Anzahl Geschäftsleute zur Anzeige gebracht, weil sie Süßrahmbutter, aus Holland stammend, verkauften, die verfälscht war.
Ueberfahren. Gestern nachmittag geriet auf einem Hofe auf der Neußerstraße ein 16jähriger Junge zwischen zwei Fuhrwerke; er erlitt erhebliche Brustquetschungen.
A. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Marsiliusstraße von der Nikolausstraße bis zur Rupprechtstraße vom 17. Oktober ab auf vier Wochen, behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten die Escherstraße vom Krefeldertor bis zur Hartwichstraße vom 18. Oktober d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Festgenommen wurden: Ein Schmied und ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls, ein Zuschneider und eine Magd wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Zechprellerei, zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Das trostlose Wetter der letzten Wochen, das Straßen und Plätze in eine große Pfütze und die Wege auf dem Lande in Sümpfe verwandelte, und die Menschheit daneben noch mit Schnupfen, Husten, Hals- und Luftröhrenkatarrhen und sonstigen unangenehmen Dingen plagte, scheint endlich günstigerer Witterung weichen zu wollen. Leuchtet doch seit heute wieder einmal die Sonne über Stadt und Land, nachdem gestern eine ägyptische Finsternis vielfach nötigte, den ganzen Tag hindurch sich künstlichen Lichtes zu bedienen. Am meisten würden die Landbewohner eine dauernde Besserung in den Witterungsverhältnissen begrüßen, da die notwendigsten Arbeiten im Felde in den letzten Wochen wegen der großen Regenmengen unterbleiben mußten.
K Köln, 14.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.20. Maschinenstroh(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .60 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
F Ofarrverein St. Maria im Rapitol. In der am Donnerstag abgehaltenen gut besuchten Sitzung hielt Herr Lehrer C. Otten einen sehr interessanten Vortrag über: Das Papsttum in der Geschichte. Der Vorsitzende Herr Hoffmann dankte dem Redner bestens und stellte dann die neuen Satzungen des Vereins zur Diskussion, welche nach längerer Debatte einstimmige Annahme fanden.
8 Wohltätigkeitsverein Reisterschaft. Am Donnerstag den 19. d.., abends 8 Uhr, findet das 68. Stiftungsfest der Meisterschaft in dem Konzertsaal der Flora statt. Die Florakapelle unter Leitung des Musitdirektors Herrn Ed. Lertz sowie hervorragende Solisten, Herren und Damen des hiesigen Stadttheaters, haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt, so daß den Mitgliedern einige genußreiche Stunden geboten werden.
0 In det van der Zppenschen Kolonie hat sich am letzten Sonntag in einer Versammlung in der Restauration Ziskoven ein neuer Katholischer Arbeiterverein gebildet. Nach einer Rede des Hrn. Rektors Spoelgen über die Notwendigkeit, Zweck und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine und der sich anschließenden Diskussion, in welcher besonders die Vorteile der Kassen des Verbandes berührt wurden, konstituierte sich der jüngste der Kölner Arbeitervereine in einer Stärke von 45 Mitgliedern. Die erste ordentliche Versammlung findet Sonntag den 15. d.., abends 8 Uhr, ebenfalls im Ziskovenschen Lokale statt; auf der Tagesordnung steht Vorstandswahl und Statutberatung. Die Leitung des Vereins wird Hr. Rektor Spoelgen übernehmen.— Der Neubau der Kirche zieht sich infolge der Knappheit der Geldmittel immer noch hin.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Juli veranlaßte ein schon häufig bestrafter Werkmeister den vierzehnjährigen Sohn einer hiesigen Wirtin, seiner Mutter 1700 M. zu stehlen. Mit dem Gelde reisten sie nach Amsterdam, wo sie aber bereits nach drei Tagen ermittelt und festgenommen wurden. Von dem Gelde waren noch 1300 M. vorhanden. Für diese Verleitung zum schweren Diebstahl wurde der Werkmeister mit zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht bestraft. — Ein Metzger hatte dem gehackten Ochsenfleisch einen kleinen Prozentsatz Konservesalz zugesetzt, das schwefligsaures Natron enthielt. Er war deshalb wegen Nahrungsmittelfälschung angeklagt und wurde unter Annahme, daß er fahrlässig gehandelt, zu 10 M. Strafe verurteilt. Das Gericht nahm an, der Metzgermeister möge wohl nicht gewußt haben, daß die unterschweflige Säure gesundheitsschädlich sei, und es sei ihm auch wohl nicht bewußt gewesen, daß das Konservesalz diese Säure enthielt. Auf das, was die Reisenden bei dem Anpreisen von Konservesalzen sagten, so führte der Richter aus, dürften sich die Metzger nicht verlassen. Es sei Pflicht eines jeden Metzgermeisters, bei Zweifeln das Konservesalz durch einen Chemiker untersuchen zu lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 13.Okt.1905. Im Interesse der Arbeiter und geringgestellten Beamten wurde hier im Jahre 1897 durch den Hrn. Kaplan Pauen, jetzt Pfarrer in Heilighaus, eine Bau= und Spargenossenschaft gegründet. Dieselbe hat bis jetzt in der Wichheimer=, Kalker= und der neuaufgeschlossenen Stephanstraße 43 Häuser mit insgesamt 151 Wohnungen erbaut, die 887 Personen, darunter 422 Kinder unter 14 Jahren und 150 Kinder über 14 Jahren bewohnt sind. Nur 9 dieser Wohnungen haben zwei Zimmer, sie sind von kleinen Familien bewohnt; die anderen zählen drei bis vier Zimmer. Alle Räume sind geräumig und licht. Die Häuser haben alle ein kleines Vorgärtchen und auch einen Hintergarten. Im kommenden Frühjahre will man, wie wir hören, noch weitere derartige Wohnungen erbauen.
Politische Nachrichten.
Der Rücktritt des Handelsministers Möller scheint
jetzt festzustehen. Nach einer Berliner Korrespondenz ist ihm vom Hru. v. Lucanus eine Einladung zu einem Besuche zugegangen, welcher Hr. Möller mit der Wirkung entsprach, daß er dem Kaiser sein Portefeuille zur Verfügung stellte. Als Grund seines Rücktritts wird von mehreren Berliner Blättern das Börsengesetz bezeichnet. Die Reichsinstanzen hätten auf Wiedereinbringung der Novelle verzichtet. Das möchten wir bezweifeln, denn Hr. Möller war in dieser Sache nicht die einzige Triebfeder, vielmehr waren auch maßgebende Persönlichkeiten in den Reichsinstanzen aus eigener Initiative für die Novelle. Als der
Die Nr. 42 der COlOslla, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.
beigelegt wird, enthält u..:
Herbst. Gedicht von M. Mirbach. Oktobertage. Das Dom Mütterchen. Gedicht von Nik. Becker. Feuilleton: Edelwild. Skizze von Hans Gisbert. Für die Frauen und Kinder: Die Frau als Helferin des Arztes.
Wie besiegt man die Furcht der Kinder vor Tieren. Die geheimnisvollen Geschwister. Plauderei.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Nachfolger Möllers gilt Oberpräsident Dr. Delbrück in Danzig. Dr. Delbrück steht politisch etwa auf dem Boden der freikonservativen Partei. Er ist ungefähr 50 Jahre alt. Die Friedensaussichten in der Berliner Elektroindustrie. Die Vertrauensmänner der Arbeitgeber und der Metallindustriellen stimmten dem Vorschlage der Lagerarbeiter des Kabelwerkes der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, die Frist, ob die Lagerarbeiter die Bedingungen annehmen, bis Samstagmittag auszudehnen, zu. In geheimer Sitzung wurde beschlossen, von dem Ergebnis am Samstagmittag alle Mitglieder des Verbandes zu benachrichtigen, damit in allen Betrieben bekannt gemacht werden kann, ob eine weitere Aussperrung erfolgt oder nicht.
Ueber die nächste Volkszählung, die am 1. Dezember d. I.
stattfindet, werden gegenwärtig interessante Details in der Presse mitgeteilt. Es kommen nicht weniger als 63 Millionen Zählkarten zur Verwendung, zu deren Transport 29 Eisenbahn=Doppelwaggons nötig gewesen sind. Die Zählkarten, welche von einer Berliner Firma angefertigt worden sind, würden, aufeinandergelegt, eine Riesensäule von über 800000 Meter repräsentieren; eine Vorstellung von diese Höhe bekommt man, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sie ungefähr das 53fache der Höhe des Kölner Domes bedeutet.
Wachsen des Ausstandes in Rußland. Der Fabrikarbeiterausstand in Moskau nimmt noch großeren Umfang an. Die Arbeiter mehrerer Fabriken zwangen einen Teil der Arbeiter in den Werkstätten der Brestbahn, die Arbeit einzustellen. Diese Werkstätten wurden mit Militär umstellt. Die Setzer wollen nicht an den Unruhen beteiligt gewesen sein.
Wieder ein politischer Nord in Rußland. In Kraßno=Jarsk wurde gestern bei der Rückkehr vom Theater der Polizeimeister v. Eydmann in Gegenwart seiner Familie durch sechs Schüsse getötet.
dem sozialen
00 Jum Streik der Oflasterer. Gestern abend tagte eine
Versammlung der ausständigen Pflasterer, die von etwa 100 Streikenden besucht war. Es gelangte ein Schreiben des Pflastermeistervereins zur Verlesung, in welchem den Ausständigen Angebote gemacht wurden, die jedoch von der Versammlung sowohl mit Bezug auf Löhne als auch verlangte Arbeitsleistung als unannehmbar bezeichnet wurden. Man beschloß im Ausstand zu verharren.
Dermischte Nachrichten.
** Die Schutzstreifen der Eisenbahn. Den Schutz der Waldungen vor Feuersgefahr an Eisenbahnen bezweckt eine neue Anordnung der Minister für Landwirtschaft und für öffentliche Arbeiten. Zu den Vorschriften über die Anlage und Behandlung der Feuerschutzstreifen an den Haupt= und Nebeneisenbahnen innerhalb der Waldbestände wurden erst zu Anfang dieses Jahres von den beiden Verwaltungen Ausführungsbestimmungen erlassen. Es ist angeordnet, daß die auf den Schutzstreifen notwendig werdenden Abtriebshauungen, Durchforstungen und Trocknishiebe, die Beseitigung des Abraumes nach diesen Fällungsarbeiten, die Aufforstungen und die Nachbesserungen dieser durch die Forstverwaltung und auf deren Kosten auszuführen sind. Es wird aber dabei vorausgesetzt, daß der Forstverwaltung als Entgelt für die ihr dadurch erwachsenden Ausgaben die Erträgnisse aus der Bewirtschaftung der Schutzstreifen zufließen. Dasselbe ist bei den Schutzstreifen der Fall, die sich in Eigentum der Forstverwaltung befinden. Dasselbe kann bei den übrigen Schutzstreifen durch Uebertragung des Eigentumsrechtes an den Schutzstreifen an die Forstverwaltung erreicht werden. Da eine solche Uebertragung des Eigentumsrechtes aber wegen der damit verbundenen Weitläufigkeiten unzweckmäßig ist, so wird jetzt angeordnet, daß die Forstverwaltung auch auf den im Eigentum der Eisenbahnverwaltung stehenden Schutzstreifen die oben bezeichneten Arbeiten auf ihre Kosten ausführen soll.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 14.Okt.1905.
Ein Luftdruchmaximum von über 771 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von 733 Millimeter über Nordschweden. In Deutschland herrschen starke westliche und nordwestliche Winde. Das Wetter ist kühl und meist trüb, allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Kühles, unbeständiges, stark böiges Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 15. Oktober: Kühles, wolkiges,
veränderliches Wetter. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 7 1<space> m.—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
Beobachtung mitgeteilt, die jedenfalls für die Ernährungsfrage von größter Bedeutung ist. Dr. Koljago hat nämlich durch Versuche an Mannschaften die Nährwirkung des Malzkaffees zahlenmäßig festgestellt und dabei geradezu überraschende Erfolge erzielt. Es wurden 10 Mann 10 Tage lang unter wissenschaftlicher Kontrolle mit Malzkaffee als Getränk ernährt. Das Resultat war eine Gewichts=Zunahme von 832 gr. pro Kopf innerhalb 10 Tagen. Der gleiche Versuch wurde dann mit 10 anderen Mann von gleicher Konstitution mit Tee angestellt. Das Resultat war eine Gewichts=Abnahme pro Kopf von 520 gr. in der gleichen Zeit. Nach Beendigung dieser Versuche kehrten zwecks weiterer Beobachtung sämtliche Mannschaften zu ihrer gewohnten Tee=Kost zurück, deren Folge war, daß die vorher mit Malzhaffee genährten Soldaten von ihrer Gewichts=Zunahme— 832 gr. pro Kopf, wieder 660 gr. pro Kopf innerhalb
10 Tagen einbüßten. Es erwies sich außerdem, daß Malzkaffee gern getrunken, von einigen sogar dem beliebten Tee vorgezogen wurde. Dr. Koljago schreibt diese Gewichts=Zunahme nicht sowohl den im Malzkaffee enthaltenen Nährstoffen selbst zu, als vielmehr der indirekten physiologischen Wirkung des Malzkaffees auf den ganzen Verdauungs=Prozeß, der Steigerung der Fähigkeit, aus den Speisen die Nährstoffe in größerer Menge aufzunehmen.
ta Uin
Fermopr.
techn. Bureau“
SiissC. Perlenpfuhl 12.

Seite 3.
* Die Feier der Vollendung des Kölner Domes.
Ein Gedenkblatt zur 25. Wieder kehr des Tages von Hermann Becker(Köln).
Es war in den Julitagen des Jahres 1880. Ein Gastfreund meiner Eltern hatte uns besucht, und mir war das Amt geworden, ihn auf seinen Gängen durch die engen Straßen der damals noch von Ringmauern umgebenen Stadt als Führer zu dienen. So gingen wir denn natürlich zuerst zum Dom, dessen Türme zu der Zeit noch von dem zwölf Etagen hohen Gerüstwerk wie von einem gewaltigen Netzwerk umgeben und verbunden waren. Unser Freund war ein wackerer Weingutsbesitzer aus einem Oertchen oberhalb von Koblenz wo das Rheintal von Bergen umschlossen ist und der Blick immer wieder auf Berglinien stößt. Er hatte mir schon mehrere Male seine Bewunderung für die hiesige Gegend ausgedrückt, wo es doch noch Land gäbe, während bei ihm zu Hause nichts wie Berge seien. Was die Fremden daraus für ein Wesen machten, könne er nicht begreifen. Als wir nun den gigantischen Bau genugsam betrachtet hatten, meinte der Fremdling, er möchte doch gar zu gerne mal von der Höhe der Türme das Land überschauen. Um diese Zeit(am 23. Juli) war die Kreuzblume des nördlichen Turmes fertig geworden, und Geh. Regierungsrat Voigtel, der Dombaumeister, gestattete ab und zu die Besteigung der Gerüste bis zur obersten Plattform, die sich über dem Blattwerk aber unter dem Knopf der Kreuzblume befand. Die Erlaubnis wurde auch uns erteilt und so stiegen wir auf den 252 Stufen der Wendelstiege bis zu den Speichern der Schiffe, bewunderten die Kaiserglocke und gelangten dann auf ziemlich bequemen Treppen auf die Höhe. „Och, wat en scheen Gegend! Do sieht mer doch noch eimol Land!“ meinte der Fremde. Und in der Tat war es auch ein herrlicher Anblick, der sich uns bot. Tief unten der gewaltige Strom iu schimmerndem Silberglanz zwischen den grünen gewundenen Ufern hervorleuchtend, bis er sich in dem Nebel der Ferne dem Auge entzog; um den Dom gelagert der ungeheure Halbmond der Stadt mit den zahlreichen Türmen und Kirchen. Und auf dem Strome hastiges Eilen der Dampfer, in der Stadt das Netzwerk der Straßen, belebt von dem Gewimmel der, von der Höhe aus gesehen, kleinen Kindern ähnlichen Menschen.
Auf der einen Seite schweifte der Rundblick von der im Sonnennebel blaß violett verschwimmenden Kette des Siebengebirges bis zu den Wäldern und Höhen des Vergischen Landes und zur Rheinniederung, glitt dann über gesegnete Fluren, die sich vielfarbig ausbreiteten und von einander abhoben, über wogende Kornbreiten, grüne Wiesen, dunkele Walder, bis die unendliche Ferne sich in einen feinen, silbern und golden schimmernden Farbenhauch mit dem Horizont einte, von dem der Turm der Kirche zu Düren sich abhob. Und diese vielfarbige wellige Ebene, die im strahlendsten Glanze der Sonne eines Julitages gebreitet war, wurde belebt durch Eisenbahnzüge, die geschäftig von und nach der großen Stadt eilten, die zu unsern Füßen lag. Hier oben war es still, das Geräusch der Stadt wurde nur manchmal in dumpfem Getöne merkbar, wie ein fernes gedämpftes Brausen. Ueber uns wölbte sich der blaue Himmel, in dessen gewaltigen Weiten einige Raubvögel ihre Kreise zogen. Und während wir in stummes Schauen versunken, die gewaltige Energie des menschlichen Geistes in seinem erhabensten Werke, den Dom, bestaunten, die Schönheit der Natur auf unsere Seelen wirken ließen und im Herzen die Allmacht Gottes priesen, da erscholl plötzlich hier oben, volltönig und feierlich wie Orgel und Glockenklang, die erhebende Weise eines Liedes, das die Stimmen des Männergesangvereins, dessen Mitglieder mittlerweile die Plattform betreten hatten, als Dankesjubel an den Schöpfer in den herrlichen Julitag hinaus sangen. Ich weiß jetzt nicht mehr genau zu sagen, ob auch noch des Schäfers Sonntagslied gesungen worden ist, meine aber, es müßte geschehen sein, denn wenn ich zurückdenke, klingt es in mir:
Das ist der Tag des Herrn!
Der Himmel nah und fern,
Er ist so klar, so feierlich,
So ganz als wollt er öffnen sich.
Das ist der Tag des Herrn!
Die jüngeren Leute der Gegenwart, Kinder einer neuen Zeit, werden wahrscheinlich über solche Empfindungen lächeln, aber mit Unrecht. Das ältere Geschlecht, vielleicht nicht so rücksichtslos, so energisch, wie das spätere, war durch seine Erziehung idealer veranlagt. Die nach den Freiheitskriegen schwer getäuschten Erwartungen der einzelnen deutschen Volksstämme, Beschränkung der kirchlichen und politischen Freiheiten, Vorenthaltung der versprochenen Verfassung führten bei leidenschaftlichen Gemütern zu den Stürmen der Revolution von 1848. Andere vertieften sich in die Schöpfungen zeitgenössischer Poeten, deren Dichtungen in oft außerordentlich packender, formvollendeter Sprache das zum Ausdrucke brachten, was die Mehrzahl der deutschen Herzen, wenigstens die des gebildeten Bürgerstandes, bewegte: die Sehnsucht nach der Einigung Deutschlands. Davon träumten, darauf hofften die Mehrzahl der Großväter der jetzigen Männer, die unter dem Jammer der Kleinstaaterei gekämpft oder still gelitten hatten. Für sie und ihre Söhne, die unter dem Eindruck solcher Ideen erwuchsen, bedeutete der Kölner Dom ein Programm, er war vor den Kriegen von 1866 und 187071 das Symbol der zu erstrebenden deutschen Einheit. Die französische Revolution und das französische Kaiserreich beförderten in Deutschland zu Ende des achtzehnten und zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in der bildenden Kunst und in der Dichtkunst die Schwarmerei für griechisches Altertum. Hiergegen erhob sich bald eine Opposition, die in Dichtkunst, Malerei und Architektur deutsch fühlen und schaffen wollte. Der Zug nach einem großen Vaterlande erfüllte ihre Herzen; sie begeisterten sich nach den Freiheitskriegen oft in mißverstandener Weise für das, was sie für deutsch hielt. Da entstanden die malenden und dichtenden Romantiker. Sie schwärmten für die Kraft, die Reinheit der Sitten und die Einfalt des Glaubens im Mittelalter; die Poesie der in ihrem Verfalle doppelt malerisch erscheinenden gotischen Dome und der Burgen wirkte anregend auf die künstlerischen Gemüter, von denen viele, unbefriedigt von der herrschenden Glaubenslosigkeit, sich dem Katholizismus zuwandten.
In Köln hatte Sulpiz Boisserée schon während der Franzosenzeit den Versuch gemacht, Napoleon l. für die Erhaltung des Domes zu interessieren, aber ohne Erfolg. Da entstand nach den Befreiungskriegen die deutsche Bewegung unter den Gebildeten. Studenten und Künstler trugen deutsche Tracht und langwallende Haare, man schrieb Teutschland anstatt Deutschland. Die Maler Peter v. Cornelius, Schnorr v. Carolsfeld, Philipp Veit, namentlich aber ersterer und seine Schüler, malten oder versuchten im Sinne alter deutscher Meister zu schaffen. Da lenkte sich auch die Aufmerksamkeit auf die gotische Baukunst, die man nun als nationale deutsche Kunst bezeichnete. Baumeister Friedrich Gilly, der Lehrer Schinkels, wies auf die Marienburg hin als einen unvergleichlichen Kunstschatz im alten Preußen; der Dichter v. Schenkendorff schrieb für deren Erhltung und Minister v. Schön faßte den Plan, die Burg als #####tionaldenkmal auszubauen.
#un regte sich auch der nimmermüde Sulviz Boisserée wieder für
die Erhattung und den Ausbau des Kölner Domes. Görres und
Goethe traten dafür ein, und es gelang, den Kronprinzen Friedrich Wilhelm, den späteren König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, für den Ausbau des Domes zu gewinnen. Im Jahre 1842, am 14. September, legte er auf dem Domplatz, inmitten zahlreicher deutscher Fürsten, den Grundstein zum Vollendungsbau des Gotteshauses. Da sprach er:„Hier, wo der Grundstein liegt, dort mit jenen Türmen zugleich, sollen sich die schönsten Tore der Welt erheben; Deutschland baut sie— so mögen sie für Deutschland durch Gottes Gnade Tore einer neuen Zeit werden." Diese Worte riefen eine ungeheuere Begeisterung für den Ausbau des Domes hervor. Staat und Kirche spendeten reichlich. Die poetischen Ergüsse begeisterter Dichter regten die Deutschen aller Stämme zu reichen Spenden an, die Schwaben schickten sogar ein ganzes Schiff voll Sandsteine, das aber bei Biebrich im Rheine versank. Es entstanden überall in Deutschland Dombauverein, in Köln selbst der Zentral=Dombauverein, die das große Werk mächtig förderten. Aber man glaubte nicht, daß die Vollendung des Domes möglich sei. Heinrich Heine verspottete den Gedanken. Wenn Heinrich v. Wittgenstein am 4. September 1845, an derselben Stelle, wo 1842 der König gesprochen hatte, ausrief: Der vollendete Dom wird Deutschland einig, stark und glücklich sehen, so fand er damit nicht überall Glauben. Noch 1857 durfte ein namhafter Kunstgelehrter, Pros. Dr. A. Hagen, in seinen Vorlesungen an der Universität zu Königsberg vom Kölner Dom sagen:„An eine Vollendung ist indes nicht zu denken. Gegen das, was zu tun ist, verschwindet das Geschehene ganz und gar." Die Zeit hat gelehrt, daß der Professor sich irrte. Als im Jahre 1880 am 14. August die Kreuzblume auf dem südlichen Turme versetzt worden und damit der Dom in seinem Aeußeren vollendet war, da zeigte es sich, daß Heinrich v. Wittgenstein der bessere Prophet gewesen. Durch Blut und Eisen waren die deutschen Stämme zu einem großen starken Reiche verbunden worden, einig nach außen. Aber glücklich war es nicht völlig, denn hoch gingen noch die Wogen des Kulturkampfes. Weite Kreise der Bürgerschaft haben damals Einspruch dagegen erhoben, daß die Vollendungsfeier in Abwesenheit des „abgesetzten“ Erzbischofs Paulus begangen werde, und haben sich dann von der Feier ferngehalten.
(Vom 2. bis 7. Oktober.)
0 Geburten. Helena, T. v. Jos. Thelen, Bierbrauer, Neußerstr. 358. = Wilh., S. v. Paul Lenyart. Fabrikarb., Florastr. 58.- Paul, S. v. Paul Müller, Verputzer, Holbeinstr. 24.- Gertrud. T. v. Anton Arenz, Fabrikarb., Sebastianstr. 150.- Odilia, T. v. Peter Masson. Kaufmann, Auguststr. 42.- Peter, S. v. Anton Müller, Anstreicher, Knechtstedenerstraße 28. Friedr., S. v. Josef Feith, Ackerer u. Wirt, Longericherhauptstr 58.- Maria, T. v. Jakob Moyr, Güterbodenarbeit., Knechtsiedenerstr. 17.- Georg, S. v. Friedr. Rietmann. Schloss., Mauenheimer= straße 19.- Therese, T. v. Joh. Korv. Hemmschuhleger, Merheimerstr. 211.
Elise. T. v. Hugo Richraty, Schlosser, Siebachstr. 97.„ Maria. T. v.
Joh. blemens, Tagel., Niehlerdamm 173.= Hans, S. v. Jakob Heil, Obertelegr.=Assist., Cranachstr. 22.- Anton, S. v. Otto Narjeé, Straßenb.= Wagenführ., Stammheimerstr. 150.„ Rosalie, T. v. Wilhelm Schmitz, Kutscher, Merheimerstr. 180.- Maria. T. v. Aug. Müller, Stukkaturer, Longericherhauptstr. 81.-Martha, T. v. Jul. Fastenrath, Lederzuschneid., Einheitstr. 18. Heinrich, S. v. Herm. Gundermann, Postbote, Neußerstraße 293. Christian, S. v. Konrad Sonntag, Tagel., An der Seekante 22.- Angela, T. v. Herm. Schotten, Bauunternehm., Gretenstr. 22.
Franz, S. v. Franz Dittrich, Kassenassist., Kuenstr. 16.- Adele, T. v. Josef Boddenburg, Oberpostassist., Kempenerstr. 36.- Theodor, S. v Joh. Ossendorf. Oberpostschaffn., Siebachstr. 109.-Johannes, S. v. Gerb. Küdbeler, Tagel., Merheimerstr. 195.- Johann, S. v. Heinrich Kröll. Postbore, Dionysstr. 23.. Anna. T. v. Gottlieb Schich, Maurer, Merheimerstr. 147.- Johanna, T. v. Paul Röhlings, Lokomotivheizer, Christinastr. 51.= Kath., T. v. Peter Sürth, Ackerer, Xantenerstr. 19.
6 Sterbefälle. Emilie Hoffmann. Fabrikarb., 21., Hartwichstr. 75.
- Katharina Bergmeister, 3., Escherstr. 69.- Maria Rlichartz, 1., Merheimerstr. 117.- Hermann istein, 1., Lachsgasse 3.- Joseph Schrömer, 1., Neußerstr. 657.- Johanna Brück, Verkäuferin, 19., Nievenheimerstr. 13.- Friedrich Over, 2., Neußerstr. 525.- Margareta Servos, 19., Wilhelmstr. 36.- Berta Weiland, 1., Mauenheimer= straße 8.- Veronika Emmerich, 12., Nohlstr. 11.- Friedr. Derwort,
1., Scharnhorststr. 3.- Joh. Neumüller, Lackierer, 43., Ulrichg. 45.
Alb. Götze, Eisenb.=Wächter, 31., Zonserstr. 42.- Matth. Müller,
2., Mauenheimerstr. 134. Johann Bitstein, 1., Katzengasse 29 Johann Glockner, Inval., 56., Hartwichstr. 53.- Hubertine Kunert, geb. Redeligx, 35., Thieboldsgasse 32.- Friedrich Hocke, Inval., 65., Jesuitengasse 98.
6 geiraten. Ant. Schneider, Metzger, v. Münster i.., u. Maria Bender, v. Nippes.- Jos. Hermersdorf, Wwr., Schlosser, v. Speldorf, u. Katharina Wever, v. Nippes.- Christian Kamps, Fuhrunternehmer, v. Stolberg, u. Elisab. Karaseck, v. Nippes.- Aug. Schulte, Kaufm., v. Nippes, u. Margareta Pütz, v. Vinxel.- Jos. Schmitz. Schreiner, v. Burtscheid, u. Wwe. Christine Leuffen, geb. Gillessen, v. Nippes. Heinr. Arens, Metallschl., v. Köln, u. Elisab. Schäfer. v. Nippes. Stephan Meisen, Schlosser, v. Frixheim, u. Veronika Nutzbaum, v. Delhoven. Gottfr. Schweren, Fabrikarb., v. Nippes, u. Sophia Clauß, v. Traben.- Joh. Raubach, Tagel., v. Niehl, u. Klara Nohr, v. Niehl.
- Wilh. Stöcker, Tagel., v. Mülheim(Rhein), u. Bernadine Schippers, v. Hackenbroich. Michael Decker, Mechaniker, v. Planig, u. Agnes Haas, gen. Ochsenschläger, v. Köln.
a Heiratsankündigungen. Hub. Becker, Anstr., Breitestr. 24, u. Elisab. Hermanns, Lohsestr. 56.- Felix Schmidt, Eisenb.=Hülfsheizer,
Merheimerstr. 114, u. Stanislawa Leszczynsti, Siebachstr. 93.- Peter Brucken, Metzgermstr., Venloerstr. 500, u. Anna Breuig. Sechzigstr. 13A.
- Adam Brün, Schmied, Neußerstr. 758, u. Katharina Rübsteck, Neußerstraße 598. Walter Seemann, Schmied, v. Duisburg, u. Cäcilia Hilden, Liebigstr. 253.- Ernst Engler, Strafanstaltsbureaubeamter, v. Aachen, u. Elisab. Inden, Neußerstr. 298.- Gottfr. Schotten, Kom., v. Frixheim, u. Maria Vayer, Florastr. 72.- Wilh. Leisten, Fabrikarb., Merkenicherstr. 15, u. Christ. Tillmann, Niehlerdamm 103.- Otto Berg= mann, Sergeant u. Tromp. i. Feld=Art.=Regt. Nr. 59, Barbarastr. 1, u. Auguste Keller, Eiselstr. 19.- Martin Feuerbach, Bäcker, v. Berzdorf, u. Katharina Lauter, Florastr. 29.
(Vom 9. bis 12. Oktober 1905.)
# Geburten. Paul u. Fritz, Zw. v. Paul Heese, Maurer, Adolfstr. 1.
" Joh., S. v. Siegb. Lambertz. Bahnarb., Grembergerweg 74.- Theodor, S. v. Theod. Schäfer, Maschinist, Rolshoverstr. 96.- Joh., S. v. Joh. Pütz, Fabrikarb, Ferdinandstr. 13.-Maria, T. v. Jak. Schoenenborn, Schneidermstr., Siegburgerstr. 20.- Peter, S. v. Ant. Bliersbach, Schloss., Mathildenstr. 46.= Elisab., T. v. Wilh. Heinrich, Tagel., Urbanstr..— Karl, S. v. Franz Kleinert. Werkmstr., Mathildenstr. 47.- Margareta, T. v. Wilh. Felder, Fabrikarb., Wattstr..- Franz, S. v. Jakob Hardt Eisenbahnarb., Buchheimerweg 6.- Klara. T. v. Deter Dietz, Schreiner, Tempelstr. 13.=Katharina, T. v. Joh. Vordich, Schmied, Neuhöfferstr. 2.
* Gertrud. T. v. Wilh. Hasenverg, Bäckermstr., Poll, Maifischgasse 9.
6 Sterbefälle. Josef Reimann, 2., Poll, Siegburgerstr. 155.=
Wwr. Johann Cremer, 51., Poll, Salmstr. 80.
9 Heiraten. Herm. Kündgen, Telegraph., u. Anna Bous, Neuß.= Hilarius Westfeld, Fabrikarb., u. Paul. Withelmi, Siegburgerstr. 29.Alois Thiesen, Schlosser, u. Angela Jelde, Troisdorf.- Gust. Ervens, Dreher, u. Margar. Fesch, Mülheim(Rhein).- Josef Gerlach, Maurer, u. Cäcilia Hein, Lorenzstr. 7.— Viktor Oeke, Postsekr., u. Hubertine Ungermann, Höxter. Emil Schönzler, Güterbodenarb., u. Ursula Klein, Poll, Kielshof.-Joh. Krewinkel, Friseu Nassaustr. 24.— Wilhelm Schreiner, Fabrikarb.
Kalk, Mülheimerstr. 5.
6 Peiratsankündigungen. Joh. Jülich, Bäcker„ Matib Annostr. 524, u. Margar. Adolphs, Poll, Müllergasse 19.— Maild
u. Joh. Gavortaur, u. Helena Bastian,
Köln,
Rosper, Wagenführ., u. Theresia Mosdech, d. Eßserstr. 77.- Christian
Steinhauer, Versich.=Insp=Beamt., Arnoldsstr. 16, u. Ellsab. Komotzio, Troisdorferst. 16.- Hub. Metzmacher, Bahnarb., Luisenstr. 16, u. Emilie Heller, Köln, Habsburgerring 12.
Dermischte Nachrichten.
II.-Gladbach, 13.Okt.1905. Heute vormittag fand das Leichenbegängnis des im hiesigen katholischen Krankenhause verstorbenen Hrn. Domkapitulars Dr. Pingsmann statt. Die Leiche war in die Münsterkirche überführt worden, wo um ½10 Uhr die feierlichen Exequien begannen. Hr. Oberpfarrer Msgr. Krichel hielt die Leichenrede. Nach dem Hochamte bewegte sich ein großer Leichenzug zum Kirchhofe, an dem der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Müller und das hochw. Domkapitel aus Köln, der Seminarvorstand, der Vorstand des Vereins vom Heiligen Lande, sowie zahlreiche Geistliche und Laien von hier und auswärts teilnahmen.
a Frankfurt(Main), 11.Okt.1905. Den verschiedenen hiesigen
Heimstätten wird von Dezember ab auch noch ein Witwerheim hinzutreten. Es sind 35 von der Aktiengesellschaft für kleine Wohnungen errichtete Häuser mit Wohnungen zu ein und zwei Zimmern an verwitwete Männer aus dem Arbeiterstande zu vermieten. Dieses Witwerheim ist dazu bestimmt, Ehemännern, deren Frauen gestorben oder für längere Zeit von der gemeinschaftlichen Wohnung ferngehalten sind, Wohnung und Fürsorge für ihre fürsorgebedürftigen Kinder zu gewähren, und zwar in der Art, daß die Kinder männlichen Geschlechts über vier Jahre mit dem Mieter in dessen Wohnung schlafen, während die Knaben unter vier Jahren und die Mädchen nachts in besonderen Schlafsälen untergebracht werden. Die der Fürsorge bedürftigen Kinder werden tagsüber, insbesondere in der schulfreien Zeit, sowie des Nachts sorgfältig unentgeltlich überwacht. Gegen billige Vergütung wird für Verköstigung der Kinder und Instandhaltung der Kleider gesorgt.
** Die Cholera.(Draytber.) St. Petersburg, 13.Okt.1905. In Polen sind in der Zeit vom 6. bis 11. Oktober 47 Erkrankungen und 24 Todesfälle an Cholera festgestellt worden.
** Rünchen, 14.Okt.1905.(Draytber.) Die Verleger Hans Böttiger und Otto Grassel wurden wegen Erpressung und Nötigung zu vier bzw. zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
** Ein Muster von einem Polizeisergeanten hat, wie den
Leipz. Neuest. Nachr. aus Gumbinnen berichtet wird, bis vor kurzem das Städtchen Rhein besessen. Er hatte etwas auf dem Kerbholz sitzen und erhielt deshalb von der Staatsanwaltschaft seines früheren Wohnsitzes eine Anklage zugestellt. Schmadtke, so heißt der Würdige, stellte sich selbst einen Totenschein aus und sandte ihn der Staatsanwaltschaft ein. Darauf erfolgte natürlich die Einstellung des Verfahrens. Der Ordnung halber wurde das den Totenschein begleitende und gleichfalls von Schmadtke ausgefertigte Schriftstück der Polizeiverwaltung Menden, die den Strafantrag gestellt hatte, zugestellt, und diese erkannte Schmadtkes Handschrift. Nicht lange darauf ordnete die Staatsanwaltschaft die„Ausgrabung der Leiche" an. Jetzt sitzt sie bereits hinter schwedischen Gardinen.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f. Christenl., 3 And. m. katechet.’red., d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Komplet).
51595“ Mfe 8# m. Preg. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.- 2½ And. u.
Sonnlag und an allen Festtagen.#ristani 7an Fasttagen Umaas:
Humholdt-Kolonie. 1. h. Messe um 6
Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.
(an Festen Vesper od. Kompl.): am
2. Sonntag im Monat um 5 Uhr An dacht der Ingfrauenkongregation am 3. Sonntag des Jünglingsvereins,
Christenl.(an Festtagen Vespe And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 718" AlexianerKloster(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.-4 Andacht m. Segen.
Müngersdorf. H. Messen: 71# 6½ Hochamt. Predigt in der Frühmesse und im Hochamt.— 3 Christenl. m. And.
beide mit Predigt. An Feiertagen Vesper.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel-Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
Seg.(am 2.
tahrt-riarre. H. Messen: 5¾ in Pred., 7, 6¼ m. Pred., 9½ Hochamt,
11.Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. g Klemenskirche. I. Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. — Am j. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 5. Sonn tag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am. 2. u. 4. Sonntag 2½ f. d. Marian.Jüngl.-Kongregaton m. Pred. o In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7 m. Pred.— o Andacht. o HerzJesu-Pfarre. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 3½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
4 Rosenkr.-And. m.
Sonntag m. Pred.)# Kirche in Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Prei. — 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 5 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred., 7½ mit Kinderkommunion, 9 Hochamt, 10 h. Messe mit Predigt, 11 Deutsche Singmesse mit Preiligt.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp.,
5 Bakramentsand. od. Kompl. o St. Maria- Empf.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Pred.= 5½ And. m. Christenl. 5 And. m. Prei. 9 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710.— 5 Uhr Pred. m. Segensand., jed..Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 7½ abwechselnd mit Pred. Bidens u. H. on..
10 Hochamt.Predl.— 3 Christenl. Bickendorf. H. Messen: 6, 123 m. Pred. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., Komm., 10 Hochamt m. Predigt.— 5 Jungfr.-Kongr. 125 Christenl u. And., 5 And. m.
Kafk. Marienkirche. H. Messen: 6/ Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- und
7¼, 8¼, ½10 Singm., 1911 Hoch.Jungfrauenkongregation. amt, alle mit Predigt. 2 u. 3 Uhr Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½, Christenl. m. Andacht, 5 Uhr Betand.] 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Segen. e Nazarethkirche (Hospitalk.). n. Messen: 7, 8½ Gymm. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche ½9 h. Messe m. Predigt f. d. Progymnasium u. 133 Andacht für das Progymnasium.
nasium, alle m. Pred., 4 Segensand.
* St. Joseph-Rektoratkirche.
H. Messen: 6½, 8 abw. m. Pred.
10 Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u. And., 5 Betand. m. Segen., am 1. Niehl. H. Messen ab 1. Nov.: 6½ u. 8 Sonnt. im Mon. m. Pred. e Maria- abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt m. Hilf-Kapelle: H.#esse 7½.) Predigt.— 2 Christenlehre mit And.,
Poll. I. Messen; 7 mit Homilie(von 4 Andacht. Am 1. u. 2. Sonntag im Allerheilig. bis Ostern 7½), 9½ Hoch-] Monat 5 U. Kongr.-And. mit Pred. amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Riehl. H. Messen vom 15. Okt. bis 1.
Bayenthal. I1. Messen: ½7, 8 m. Pred. März: 7½ mit Homilie, ,10 Hochamt (abwechs. m. d. Hochamte), ½10 m. Pred.— 2½ Christenl., 2¾ And. Hochamt, 11.Pred.— 3 Christenl. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenUhr Kongreg.-And. m. Pred.: Jehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Longerich, II. Messen: 7., Homilie,
Hochamt m. Pred.= 3. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenpredigt.
gu Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.)
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig.
Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&ap Samstag, 14. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
enorm billg.
Größte Auswahl. V. Römers, In tacch fl.
Offene Stellen.
Westfälische Armaturenfabrik
sucht einige tüchtige
Metall=Former,
sowie
Dreher
f. Leitspindelbank
für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst.
Schriftliche Meldungen unter B 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
jüng. Stoßer
für Vertikalstossmaschine.
CarlswerkMülheim=Ah.
Zu melden Tor VI.
Einige tüchtige ältere
Schnittmacher
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn p. sofort gesucht.
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke
Aktien=Gesellschaft
Frankfurt a. M.
Braver Junge,
unter 16 Jahren, mit guter Handschrift, als Hilfsarbeiter für Kontor gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen
Marzellenstrasse 41.
Ein tüchtiger
Werkzeugdreher
für Gewinde, Kaliber usw
gesucht.
Nachener Stahlwarenfabr..=6
Junge kath. Schreinergesellen
sofort gesucht. Anton Erken, Weiden bei Köln Nr. 18.
Schirme
in größter Auswahl. W. Römers, In Lnach l7.
Vorzeichner Schlosservorarbeiter Maschinenarbeiter, Nieter, hvschläger u. s. v. sofort für dauernde Arbeit gesuchzt. H. Geuer&amp; Co.,
Mälheim a. Rh.
Tüchtige
inenschreiner
sucht Th. Schülter, Venloerstraße—.*
ige Handformer
gesucht.
* 6a.,
Rheinische Eisengießerei, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 132.
Für Herren u. Damen j.
8
Stand. pass., interessant und lohnend(bis 400 M. monatl.) Zu melden Jof. Schmitz, Vochem bei Brühl(Rhld.)
Stellen-Gesuche.
sucht Stellung, gleich welche.
Mädchen,
34 Jahre alt, in der Küche und H arbeit erfahren, sucht Stelle, am sten bei einem Geistlichen.
Off. unter K P an die Geschäf des Brühler Volksblatt, Brühl.
Rüchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft zum 10. oder 15. Nov. nach Köln gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen Fr.=Off. mit Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes unter B J5604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Gesucht wird für ein herrschaftliches Gut bei Düsseldorf ein durchaus zuverlässiges, braves, katholisches
Drittmädchen.
Dasselbe muß im Servieren, Bügeln und Nähen bewandert sein. Eintritt 15. Oktober oder später.
Fr.=Off. mit Altersangabe, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. L N 4852 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Näherinnen
für Schürzen in u. außer dem Hause auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Seiffert&amp; Lemmes
Schildergasse 72—74
(Antoniterhof)
Konfektion mit elektr. Betried.
Ein bess. katholisches zuverlässiges
Fräulein
für nachmittags von—8 Uhr zu zwei Kindern von 8 u. 9 Jahren gesucht. Selbiges muß die Schularbeiten der Kinder beaussichtigen, flicken und nähen können; höh. Schulbild. erw. Off. unt. A 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Braves, Leißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Hauptstr. 114, im Tapetengeschäft.
(Zeistlicher in Köln sucht zur Stütze für kleinen Haushalt einfaches braves passendes Mädchen für Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ord. Mädch. f. a. Hausarb.
sofort gesucht. Frau Dr. Althausen, Deutz, Alsenstraße 19.
Tüchtig. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 96.
Heistlicher in Köln sucht gleich ein
Mädchen zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1437 an d. Gesch. d. Bl.
Fremde!
Gettesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
bem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred 81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2% Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½5 Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
für kath. Wilitär, 111. m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus', 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
der
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predl.. u. Rosenk. St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.
St. Marlä- Hunmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen. 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kalb. Gesallanvareinl. 10 m. Pred.) m. Pred.
so inserieren Sie in der im am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Arbeits-Gesuche.
geändert, gereinigt, repar. von Sammetkragen schnell
jed.
Art repar. schnell, gut u. billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Fücht. Volsterer
Hause. Solide Arbeit, mäßige Fl. Dudzinski, Balthasarstraße
Damenhüte
garniert. 8
werden
werden von # Ueberzieher v. 18 K an
angefertigt. Kyffhäuserstr. 38,
Ltrümpfe
2 Wwe. 9
M. Reip, Ritterstr. 9,
Dücht
arbeit.
Polsterer macht
Sternengasse 56, 1. Et.
Zu vermieten.
Ecke Mainzervis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher! sofort zu vermieten: 5 Zimmer, Parkettböden, Kachelösen, Küche Spind und Wandplatten runi Badezimmer dito, Loggia, E Mansarde und Keller.
Nähe Gereon
Parterre oder
erste Etage,
5 geräumige Zimmer Zubehör, Mitbenutzung lichen Gartens. Besch. K
des
Kippes.
3 Zimmer u. Küche, alles neu, allen Bequemlichkeiten, Bleiche Hause, Speicher, Keller abgeschlo zu 30 und 27 M. zu vermieten. Zonserstr. 55, Besch. Christinastr.
lagerh. Prüsselerst. 91
55 B und b. Eigent. Sig. Faß Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Ladenlokal mit Wohn. und groß Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ladenlokal f. Butter, Eier u. Flei waren oder Ochsenmetzgerei, gänz konkurrenzlos, sofort zu vermiel Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
*
5 Räume, Keller, Mans. per 1. zu verm. Luxemburgerstraße nahe am Barbarossaplatz.
Köln=Merheim.
Eine schöne abgeschl. Etg., 4 3
u. Küche mit Spind zu verm. K. u. Leuchtsgas. Haus wird außer? nur vom Eigentümer bewohnt.
2. Etage, 4 Näume,
in kinderl. Leute zu verm. Laach 18.
Übierring 19
Salon u. Wohnzim. möbl. zu verm.
2 h. Mansarden
an kinderl. Leute zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
In Rechnen und Buchführung
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Student ert. Mathem. u. Silent.
Off. u. P 75 Severinstraße 45.
Hüt
Herbstmoden.
zu bekannt billigen Preisen.
W. Römers, Im Laach ll.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Jusijrat
Berlich 19.
10-20000
vom Selbstdarleiher gegen 1. Hyp. u. 4½% Zinsen nur auf feste Jahr provisionsfrei zu haben.
Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Damenpelz
billig zu verkaufen.
Ehr ufeld, Leostraße 26, 2. Et.
Regulator
14 Tage geh. m. Schlagw. von 15 M. an. Löwengasse 20.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
1.
40 000K.= 50% d. Taxe, a. 1 g. Objekt zu leihen ges. Angeb. v. Selbstdarleih erb. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl
von j0m. an.
Honnerbach, Weyerstr. s1.
Junge Gänse, gar. f. Haferm., saub. *9 ger. u. frisch geschl.,-10 Pfd ., à Pfd. 42-44), p. f. Ent. 52-542.a. G. v. O. Klapschuweit, Gr Friedrichd. O.
Schrank, Bett, Sofa, 2 Oefen, r. Tisch. 1 eis. Wagenbaumgestell m. Räder zu verk., nicht an Hdlr. Einz. Sonntag Moltkestr. 39, Anbau, Hochp., Steil.
(Kine neue Nähmaschine wegen Fortzug billig zu verkaufen. Ritterstraße 59, 3. Etage, rechts.
Weißemaillierter Herd,
in Nickel(neu) 30 M. Hosengasse 9.
Ein Ofen mit Trommel zu verkauf.
E Johannisstr. 82, 2. Etg.
Nähmaschine zu 20, 28, neue 58.4 A Nippes, Siebachstraße 32.
grosse, starke,
werden in jed. Quant. stets angekauft
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Oefen, Berde,
eigene Fabrik, grosses Lager. 200 Stück ausgestellt. Billige Preise
Jean Brockmaus
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstrasse.
Mokka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Herren= und Knaben-Mützen
in jeder Qnalität. W. Römers, Im Laach ll.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Samstag. 14. Oktober 1905.
Seite 1.
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
Anzuge in den neuesten, wodernsten Stofen und Farben.
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst TalctOrS billigen Preisen.
Braut-Anzüge eich Gaisen.
Knaben-Anzüge u. Paletots
Sdehiopmen in reichhaltigster Auswahl.
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau) und
Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1906/07 werden für alle Klassen an den Schultagen von 12-1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von andern Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht.— In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neuntem Lebensjahre ausgenommen; ausreichend vorbereitete Anaben können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Levensalter fehlen. Im Real=Gymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die 3 untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real=Gymnasiums neuen Stils besteht darin, daß auf einem drei##affigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht erst von Unten Tertia ab das Lateinische, von Sekunda ab das Englische beginnt. die Berechtigungen sind dieselben wie deim Real=Gymnasium alter Stils. Für die Aufnahme in die Vorschule, die für ihren dreijähriger Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen hat, ist das vollendet echste Levensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein haldes zahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrück lich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des neu Aufzunehmenden.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
6
6
#0
E
—
Nippes, Merheim, Niehl und Richl.
Empfehle mein so sehr beliebt gewordenes
eisenhaltiges Gesundheitbrot„Feronia“
6
6
#. 8. D..-Patent Nr. 157 307,
### welches ich In Fein- und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfg. liefere g sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,#
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für—
2n
* 8
29 □
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.&#m#
Zu haben in den Verkaufsstellen von:
Hubert Beyvers, Neusser Strasse 191 u. Hartwichstr., Ecke Sechzigstr. 6 Heinrich Goebeis, Niehler Strasse 77.
Franz Pierrot. Leipziger Platz 34. 6
Christian Reitfert, Kuenstrasse 18. 4r
Jean Welschenbach, Holbeinstrasse 24, Ecke.* 8
Jean Pohsel 8
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620.## Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk. G
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei strena reeller und pramater Redlianunn hestens emnfahlen
#
6
6
#
6
05
6
45#
Damenbindon Prima Qualität, Dtzd. 0,90.##öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
K üre KsVilGi, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.### z. höchst Werte angek. Achterstr.4.
Besl. engl. Schlafimmer Eichen-Speisezimmer u. Salon=-Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel,
alles in großer Auswahl, empf.
zu sehr biligen Preisen.
Frz.Wingen,
Leitdlb san I Pfe
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Bronzen in virlen Unancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz.Hpfd. Wpfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Hera-Brenner
*<space> n e u e s t e r<space> v o r z ü g l i c h s t e r<space>
von M..25 an.
Auf jede Lampe sofort anzubr.
Verkauf nur unter Garantie.
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
Neu eröffnet! Die Ochsenmetzgerei
von Heinrich Thelen, Trutzenberg 26
(gegenüber der Schweinemetzgerei Willms) empfiehlt Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch erster Güte zu angemessenen Preisen. Bitte gütigst auf Firma u. Hausnummer zu acht.
Manggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Monoglummr Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Unter Seid-□ Cohnann Ecke Unter
macher 9 U. Sciillallp Käster.
Täglich Eingang von*
Herbst-Neuheiten
in Krawatten. Wäsche, Unterzeugen, seidenen Gachenez. Kragenschonern, Handschuhen usw. Anfertigung sämtl. Herrenwäsche nach Mass.
Billigste Preise. Billigste Preise.
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1905.
# Frau sore.
[49! Roman von J.
Als sein Herr, wie es dessen Art war, noch vor dem Einsteigen die spiegelglatten Rücken seiner Füchse streichelte, grinste Fritz über das ganze Gesicht, klopfte auf die Stelle, wo sein Herz saß und sagte:„Ich habe auch was für den Werner zum Geburtstag, Herr Forstmeister, es ist wohl heute große Gesellschaft in Hoffelde?“
„Geburtstag?“ Wieblitz sah den Kutscher ganz verblüfft an, um aber bald auszurufen:„Natürlich, wir haben ja den 10. Oktober. Britta, sagte der Kleine nicht noch kürzlich, daß an diesem Tage sein Geburtstag sei?“
Ehe noch Britta antworten konnte, fiel Fritz wieder vom Bock ein— er, als langjähriger Hausgenosse, konnte sich so was schon erlauben—:„Ich weiß es für gewiß, Herr Forstmeister, Siegfrids haben es mir gesagt, sie wollen Werner auch was schenken.“
„Was haben Sie denn für den kleinen Mann, Fritz?“
„Ach, Herr Forstmeister, wenn Sie es nicht übel vermerken wollen, aber ich möcht's gern noch für mich behalten.“
„Gewiß, ganz wie Sie wollen, Fritz, aber machen Sie da oben mal ein bißchen Platz, ich hole rasch noch ein Geschenk," lachte Wieblitz gut gelaunt.
Seine Frau und Britta, die schon im Wagen saßen, blickten ihm voller Neugierde entgegen und waren nicht wenig erstaunt, als er mit einem mächtigen Korb zurückkehrte, den er gemeinsam mit der Magd zum Wagen schleppte und der ganz gefüllt war, mit duftendem Heu, auf dem ein Rehkitzchen lagerte.
„So,“ sagte Forstmeister von Wieblitz befriedigt zu seinen Damen, die beifällig nickten,„das hatte ich ihm schon lange zugedacht.“
Der Korb kam auf den Bock, der Forstmeister stieg ein, und dann ging es in flottem Trab dahin durch den herbstlich gefärbten Wald Schierstedt sah ihnen wehmütig nach von dem Fenster seiner Stube der Dienst hielt ihn zurück, auch war er nicht aufgefordert worden, er mußte sich mit einem verstohlenen Abschiedsgruß Brittas begnügen. Jetzt lehnte sich das junge Mädchen aufseufzend zurück, und der Vater sagte:„Hast du was auf dem Herzen, Kind?“
Ein heißes Erröten flog über der Tochter Angesicht, der Vater bemerkte es staunend, aber er unterdrückte die Neckerei, die ihm
auf der Zunge schwebte, er begnügte sich damit, sie in die heißen Backen zu kneifen. Schweigend fuhren sie durch die bunte Welt, über welcher der tiefblaue Himmel lachte.
„Sieh doch, Vater," unterbrach Britta das lange Schweigen, das anfangs herrschte,„geht dort nicht der Baron von Schulz?“
„Halten Sie mal, Fritz,“ donnerte Wieblitz und stellte sich im Wagen auf.„Natürlich, Kind, hast recht gesehen. Er hat uns auch schon bemerkt und bricht durch das Unterholz. Heda, gut Freund!"
„Gut Freund,“ lachte der Baron, als er jetzt an den Wagen herantrat.„Wo soll die Fahrt denn hingehen, Wieblitz?“
„Zu Assessors."
„So. Was hast du denn da für einen Korb auf den Bock gestellt?“ „Da drinnen steckt ein Rehkitzchen für den kleinen Werner, er hat doch heute seinen Geburtstag.“
„So,“ lautete die launige Antwort.„Der Junge soll sich wohl von heute an einen Tierpark anlegen.“
„Hat er denn schon ein Rehkitzchen erhalten?“ fragte Forstmeister von Wieblitz enttäuscht.
„Nein, ein Kitzchen nicht, aber einen sprechenden Star, ein zahmes Eichhörnchen, zwei Turteltauben, einen Zeisig, Kaninchen und weiße Mäuse. Nun kommt mein Geschenk auch noch dazu, und das ist das größte von allen. Na, ihr werdet wohl Augen machen, ich verrate doch nichts.“
Der Forstmeister und seine Damen lachten, dann sagte ersterer mit einem Blick zum Kutscher:„Gut, daß Fritzens Geschenk nicht lebendig ist, es steckt wenigstens in der Rocktasche.“
„So, Fritz,“ wandte sich der Baron gut gelaunt an den wackeren Rosselenker.„Dann sind Sie ja fein heraus. Was ist es denn?"
Nun kitzelte Fritz doch die Eitelkeit und er zog schmunzelnd ein längliches Paketchen aus der inneren Rocktasche, sorgsam in ein buntes Taschentuch gewickelt. Er entfernte die Umhüllung und reichte sein Geschenk stolz dem alten Herrn, auf dessen Gesicht es wie mit unzähligen Schlänglein zu spielen begann, und mit einem mühsam unterdrückten Auflachen besah er eine filberbeschlagene kurze Pfeise aus Meerschaum von allen Seiten, ehe er sie zu allgemeiner Besichtigung in den Wagen reichte:„Sehr schön, lieber Fritz, wirklich sehr schön. Davon hat Werner noch was in spatem
Alter.“
„Das dachte ich mir auch, Herr Baron.
Und weil es doch
das
Allerschönste ist, was ich damals bekam— der Herr Oberforstmeister schenkte sie mir zu meinem Ehrentag, als ich 40 Jahre in der Oberförsterei Kutscher war, und ich doch nicht Frau und Kind hab’, und ich ihn doch so lieb hab’, unseren Bubi— da— da wollt' ich ihm doch eine große Freude machen, und es mir auch lieb, wenn ich dieses schöne Stück“— Fritz wickelte die Pfeife wieder sorgfältig ein—„in guten Händen weiß. Und der Kleine hat schon so was Sorgliches an sich.“
„Das hat er,“ bestätigte der Baron ernstaft,„und Ihr Geschenl wird ihm große Freude machen, auch dann noch, wenn unsere Biester schon alle längst das Zeitliche gesegnet haben. Wenn du erlaubst, Forstmeister, steig' ich ein, ich möchte doch gern dabei sein wenn unser Junge die Pfeife erhält.“ Der Wagen rollte weiter, und nur die Familie Wieblitz hörte noch die Worte:„Ha, ha, die Augen muß ich sehen, und wie er sich aus der Affäre zieht.“
Als sie beim Kavalierhaus vorfuhren, sprang Werner jubelnd zum Empfange herbei:„Ach, Onkel Wieblitz, das ist mal schön, daß ihr zu meinem Geburtstag kommt. Wir sind alle im Schloß heute, der Baron hat uns eingeladen. Du erlaubst es mich doch, daß ich sie mitbringe, Baron?“ wandte er sich an diesen, um dann aber mit sorgenvollem Gesichtchen hinzuzusetzen:„Oder wird es dich zu viel, wo wir schon so viele Menschen sind?“
„Nein, mein Junge, Platz ist da, auf einige mehr kommt es nicht an, lade sie nur ruhig ein.“
Dieser Aufforderung folgte der Kleine frohen Herzens und erzählte dann begeistert von all den Geschenken. Herr und Frau von Schulz traten auch dazu, und man war gerade Hbereingekommen, gleich weiter zum Schloß zu gehen, als der Forstmeister vom Stalle herkam, begleitet vom Kutscher Fritz, zwischen ihnen ging das Rehlitzchen; das einen weichen Riemen um den Hals hatte. Werners Freude war gar nicht zu beschreiben, immer wieder umschlang er den Hals des zutraulichen Tierchens, das ruhig stille hielt, und überlegte dann eifrig mit dem Baron, wo er das Rehkitzchen unterbringen könnte, im Kavalierhause fehlte es an geeigneten Räumen „Fritz hat dir auch etwas mitgebracht,“ sagte der alte Herr, „etwas ganz besonders Schönes.“
(Fortsetzung solgt.)
*

*
A MI
4 PI
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&a Samstag, 14. Oktober 1905.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine,
Echt in plombierten Kannen"* 4 15kg-(!“
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher 361.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell.
.=Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Rinn'sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib Ausk=umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 48.
Biliges Hühnerfater!
Kleienweizen
K..50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Taubenfutter!
Wicken KK.50 p. 100 f mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
Rheinisch- Westfälischer Geflügelfutter-Versand Neuss a. Rh.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
8
Eine Hausfrau schreibt:
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen##—, Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die n
dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gut-∆ Eleganz und Zuverlässigheit Ihrer Schnittmuster gerne, dass ien mit hite inrer praktischen, gür □ preisen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich####
sitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, I nach keinem System 80 21
meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte und dech schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden
probierte. Frau Anna M, Schneiderin
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. Vorratig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Anens En APes
E
en détail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Ge Bligste Ausnachurprcist.
24 Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner
von 18 M. an.
Zuglampen von 4 M. an.
Ampeln 2,50, Wandarme 1,25. ronen=arm. kompl. von 22 M. an.
Gaszuglampen„ 16„„
Gaslyren„„ 6„„
Speisczimmerlampen„„ 50„„
Mein neuester Patent=Pctrol=
—
23
paßt auf jede Lampe und übertrifft aule anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petrolenmverbranch.*
Preis von M. Aawes an.
Kirsch-Ragedorn, Köln,
Herzogstr.
1 Koln 13.
Al
Edelste Qualität!
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
G3620
„ gibt dem geschwächten Körper Kraß und beruhigt schnell
Kraft und beruhigt schnell die überreizten Nerven
Man trinke
Bensdorp“ Cacao
Kannen
Löwengasse 7 u. 9.
*<space> 0<space>
Teiner HollandK
Amsterdam
an Stelle von Kaffee oder Tee.
9
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,#
Diskretion
untaepanaaen am
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
Heinrieu Schmnltz u co., Br. Agatna s u
Kölner Getreidebörse vom 13.0kt.1905. Weizen hiesiger, M.
16.60-16.80, fremder 18,00-18,80: Roggen, hiesiger, M. 15,00-—15.50, (remnder 16.50•17.50: Hafer, hiesiger. M. 13,50—14,25. fremder 14.50— 16.75; Gerste, Futtergerste, M. 13,00-13,50, Brenngerste 13,75-14.50, Braugerste, hiesige 16.50—17.50, fremde 17.50-20,00; Mais, grober M. 13.50—14,00, mittel 14,50-16,00. Cinquantino 16,50-17.00, alles die 00 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 23,50-24.00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 22.25— 22.75; Kleie, mit Sack,.50-10,00, Grand, mit Sack,.50-10,00, Bollmehl, mit Sack, 12.25, alles die 100 Kilo.
Trotz guten Besuches war am heutigen Fruchtmarkt das Geschäft ruhig. Weizen liegt still; für Roggen fordert das Ausland höhere Preise.
tolgn des Regenwetters hat die Zufuhr von inländischem Roggen aufgehört. Hafer war bei hohen Preisen schwach angeboten. Von Mais und von Gerste wurde verschiedenes umgesetzt. Die übrigen Futtermittel sind bei steigenden Preisen gut beachtet. Mehl war bei höheren Preisen und lebhaftem Umsatz sehr fest.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrrirchen Herz=Jesu=Kirche. St. Urfula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 15. Okt. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Gichtbrüchigen. Matthäus 9.—.) Fest der Reinheit Mariens.— Kinderkommunion: St. Martin. St. Paul(Mädchen), St. Alban und St. Mariaim Kaniin— St. Alban: Abds. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst feierlicher Aufnahme und Predigt.— St. Gereon: Fest des h. Gereon und seiner Gefährten mit vollk. Ablaß und Oktav. zugleich Beginn des 40stünd. Gebetes. Sonntag, Montag und Dienstag morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes; darauf h. Messen und zwar Sonntags 5½, 6¼, 7, 8, 9(Hochamt), 10¼ und 11¼; Montag und Dienstag 5½, 6½, 7¼,§, 9(Hochamt) und 11; an den übrigen Wochentagen der Oktav 6, 7¼,§. 9(Hochamt) und 11. An den drei Gebetstagen nachm. Vesper, 6 Komplet mit Rosenkranz, 7 Predigt. Dienstagabend 8 Schluß des 40st. Gebetes mit Te Deum. An den übrigen Tagen der Oktav abends 8½ Rosenkranzandacht und 7 Predigt.— St. Mauritius: Titularfest der Dionysiusbruderschaft mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß für alle, welche die h. Sakramente empfangen. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Festpredigt, Komplet, Te Deum und sakrament. Umgang.— Ursulinenkirche: Novene zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula; täglich nachm. 5 Ursulaandacht.— St. Aposteln: 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion der marian. Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3½ Vereinsandacht mit Predigt.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(KölnLindenthal, Dürenerstr.): Fest der h. Theresia. 6 und 7½ h. Messe mit Rosenkranzandacht, 10 Hochamt mit Segen. Nachm. 4½ Komplet m. Pred. Nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien der h. Theresia. An diesem Tage vollk. Ablaß und während der Oktave unter den gewöhnl. Bedingungen. St. Andreas: 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr., nachm. 4 Danksagungsandacht.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der h. Theresia. Nachmittags 5 Andacht.
Montag, 16. Okt. Elifius.— St. Martin: Fest des h. Elisius mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen(der Leib des Heiligen ruht hier seit dem Jahre 936) morg. 9 Hochamt, nachm. 5½ Komplet u. RosenkranzUndacht. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Mauritius: Morg. 9 Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft.
Dienstag. 17. Okt. Hedwia.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 18.##. Lunas— St. Joyann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 19. Ort. Ferdinand.— Herz Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 20. Okt. Wendelinus.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 4 Miserere=Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Letzter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 6½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Festpredigt und feierlicher Beschluß der Andacht zu Ehren der h. Nothelfer, sakr. Prozession durch die Kirche und Tedeum. Vor der Predigt(41 ist in der Sakristei Gelegenheit gegeben zur Aufnahme in die Nothelfer=Bruderschaft. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. Okt. Ursula.— St. Ursula: Vorfeier zum Feste der h. Ursula mit Aussetzung der hervorragendsten Reliquien und danach Komplet.— Ursulinenkirche: Fest der h. Ursula mit 13stünd. Gebet. Heilige Messen morg. 6, 6¾, 7¼, 8 Hochamt, 9½, nachm. 5 Ursulaandacht, abds. 6 Komplet.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Okt. 1905.
a Gevurten. Werner, S. v. Karl Rudolf Haverecht, Musiker, Eburonenstr. I.- Otto, S. v. Karl Köster, Schutzm., Jennerstr. 6.= Elisab., J. v. Peter Cremer, Anstreicherges., Siebachstr. 125.- Josef, S. v. Josef Richartz, Schildermaler. Alexianerstr. 27.- Christian, S. v. Werner Schenkel, Feuerwehrm., Feldgärtenstr. 81.- Jakob, S. v. Joh. Lessenich, Fabrikarb., Jesuiteng. 97.- Wilh., S. v. Anton Cremer, Monteur, Karthäuserwall 10.- Maria, T. v. Peter Schmitz, Bauarb., Achterstr. 33B. Friedr., S. v. Heinr. Korff, Stereotypiearb., Rolandstr. 84. Jakob, S. v. Daul Engels, Straßenbahnsch., Metzerstr. 24.- Josefine, T. v. Josef Pohl, Tagel., Karthäuserhof 48.- Sibylla, T. v. Leonh, unton, Maurer, Goltsteinstr. 85.- Mathilde, T. v. Josef Esser, Handlanger, Gr. Griechenmarkt 115.— Agnes. T. v. Wilh. Bolling, Amtsdiener, Veledastr..—
blauer Verschluß,
an jedermann Waren und Möhel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.
S
Bollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmiich ohne Plombe a Liter 20
1/2 Literflasche
„
5 Literkännchen, a Liter. 0 37——
der Milch steht unter ständiger aonrane
staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.!„
Schmitz, Köln am Rhein. Rheinische
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert Mfno Sonschattezebe o C m b. 6
werden und gute Pflege erhalten, stehen unter standiger Gesundheits- Heiriebs=Genossenschaftstasse, e. G. M. v.
untersuchung des Tierarztes Hr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille,
8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
olsteinisches Schweinestückenfleisch, rrisch gesatzene Rippen=,
Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pioten versendet in haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkolli ab hier unter Nachnahme
Cöln, Machaböerstrasse 52.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½9
ITZU
Locales.
B ialscer: Daer Kr i, Gässg,
K8. Bahnsendungen 25 und 50 Pfd. Inhalt sür nur 34 Pfg, ver 8 Der Kölner Romptugregug ttuf gestern nachn
Pfund ab hier unter Nachnahme. 5¾ Uhr hier wieder ein. Die Pilger, die am Sonntanmrenen in
Rom abgefahren sind, haben auf ihrer sechstägigen Rückreise u. a.
Riviera sowie die oberitalienischen Seen besucht. Nach ihrer ift begaben sich die Pilger zum Dom, wo eine DanksagungsDamen- und Kinderstrümpfe, la. Gualitäten, auzerst binlig, die Ri Maitz.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberiusstraße, andacht sta.t:
Kath., T. v. Wilh. Hoffmann, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.- Matthias, 8. v. Herm. Schaefer, Kaufmann, Unt. Taschenmacher 11.- Anna, T. 2. Eduard Platz, Tagel., Thürmchensw. 12—14.- Moritz, S. v. Josef Willms, Bäcker, Neußerstr. 39.
Stervefälle. Mathilde Schmitz, geb. Gau, 48., Hirschgäßchen 4.
Elisab. Buschhausen, geb. Güller, Wwe., 68., Severinskloster.— Karl Vienentreu, 5., Städt. Waisenhaus. Wilhelmine Heiden. 6., Glockengasse—.- Hubert Schictsch, 22., Gr. Griechenmarkt 58.
2 Heiraten. Josef Quigschläger, Postillon, v. Borr, u. Hubertinz Mandt, v. Metternich.- August Pottyast, Handlungsgeh., v. Lennen, u. Auguste Kehrer, v. Neustadt a. d. Haardt.= Emil Eyrmann, Glaser,
v. Teutschneureuth, u. Friederike Nielander. v. hier. Kaspar Lang, Güterbodenarb., v. Euskirchen, u. Elisabery muer, v. Wimpfen an Berg.- Johann Böhrer, Gärtner, v. Nürnberg, u. Marta Schulz,
v. Asseln.- Theodor Altendors, Kutscher, v. hier, u. Katharina Dohlk, v. Brilon.- Jakob Nopp, Wwr., Schlosser, v. Simmern, u. Anna Schwab, v. Collig.- Anton Endreß, Schmiedeges., v. Worndorf, v. Agnes Kleesisch, v. Creuzau.- Jakob Knieps, Buchbindergeh., u. Ludowiha Schmitz, beide v. hier.= Wilhelm Seidenfaden, Müller n. Bäcker, v. Schwanenmühle, u. Agatha Heß. v. Niedermenden.- Peter
gers. Tagel., v. Weilerbach, u. Elise Half, v. hier. m. murnts=Aukündigungen. Adam Trimborn, Tagel., Gr. Spitzengasse 630, u. Odilia Zimmer, Kr. Büchel 30.- Peter Wever, Tagel., u. Elein, beide Schnurgasse 40.- Ferdinand Schulz, Drahtspanner, Niederichstr. 7, u. Alwine Pro- bacher. zu Niederhosenbach.- Hermann Weder, Kommis, Maybachstr. 104, u. Theresia Paefgen, Crefelderstr. 14.
Franz Lüke. Landwirt u. Kalkbrennereibes., zu Eilversen, u. Luise Wilkes, geb. Feyerstein, Crefelderstr. 77.
h