Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen=Frels:— Bevorzugt verlangte Auzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steitenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
—□
a2aird täglich in Aöin und in fämtlichen Vororten in alle Unter.
IU häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Himerhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 38 Dis.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rdeinisede Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 181. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
e
Köln. Mittwoch, 5. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 42. heute 8 Seiten.
Für
Blutarme
zur Stärkung empfehle Bodenheimer Creacenz
Grossherzogl. hess. Domäne M1.20 per Flasche ohne Glas.
Natur-Kotwein
ohne Zuckerzusatz. 5 Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
Wir empfehlen:
Ahrrotwein
&am Literflasche 80 Pfg. ohne Glas,
Apfelwein
&am Literflasche 35 Pfg. ohne Glas,
Bowlenwein
am Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Weinvertriebsstelle d. Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Mosel
54,
Ecke Brüsselerstraße.
Karte genüg.
Keine Mutter
Kleidchen zu Spottpreisen,
Waschkleidch. 78 Pfg. sonst::
1<space> M.,<space> R i p s <space>
kleidchen##
ig M. 1,98, reich 2 mit Feston### M. 1,95 s. 2,40, Spitzenkleid 3., sonst M. 3,65,— Gr. Streukl. nur M. 2,90, Feston= Streukleid nur M. 3,90, w. Trag= 8 kleidch, jetzt M. 1,95, 150 hocheleg. 8 Knaben= u. Tragkleidch. z. Auss.— A. Stiel, Severinstraße 64A.
50jähriges Geschäfts-Jubiläum Küster 8
Köln a. Rh., Grosse Brinkgasse 11
am Aposteinmarkt. Gegründet 1855.
Bildhauerei
für
Bau- und Möbelarbeiten.
Grosses Lager in Treppenpfosten.
Kehlleisten.
Alle-Bildhauer- und Drechslerarbeiten.*
(0) Spezialität: Laubsägeholz.(d)
SK)
NB. Verweise noch besonders auf meine Ausstellung in der kunstgewerblichen Abteilung der Handwerker-Ausstellung. Katalognummer 833.
Ruhe und Erholung ist zu finden: Hotel und Sommerfrische
„Dreizehnlinden“
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension.50—4,50 inkl. 3. ff. Ref. 14.60 Ret.=Billett Köln=Hörter.
Apparate zur Herstellung
kohlensaurer Getränke
fabriziert als Speziakität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
Maseiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur nene Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.& C.
Köfn, Hohestrasse 1340.
vis--vis Café Palant.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 10.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Filsener Urquell Bürgerl. Braubaus)
Dortmunder Aktienbräu(be“ in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.##
Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. HX, Ternspr. 3279.
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelie Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
„" 2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Kömn a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
2525.
P. Bolder
Hölz-Mippes, WViheluplatz, Perugr. 3184
empfiehlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230.
agen“ F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse #2 0u: Joh. Zell, Siebachstrasse 50.“
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
pielte Wöhnungs-Liurichtängen
jeder Holz- und Stilart sowie alle einzelnen Möbel kauft man nirgends so billig als im
Möbelkaufhaus und Stuhllager
von*
Th. Neukirchen
Fernspr. 8196. Blindgasse 19-21. Fernspr. 8196.
Verkauf nur gegen bar zu den billigsten Preisen. Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel
für Gesellschaften, Gymnasten, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Ab
Pension.
Köln eine Stund
Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag
Tagesbillett.
macht das Schuhzeug im Moment prächtig glänzend.
weich, wasserdicht und dauerhaft.
Fabrikant:
Carl Gentner,
Göppingen.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
-2l äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen
und Trantingen ohne Lötfuge.
Neparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse),
am Alten StadtTheater.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
K. 16432 503.61 491780.31
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1905 Einlagen pro Juni 1905.
Summa„ 16924283,32 Ab Rückzahlungen„ 529356,96
Bestand am 30. Juni 1905..„ 16 394927.02

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&ap Mittwoch, 5. Juli
Erstes Blatt.
Ein Posten Els.
58 6 82/83 cm hreit
nur prima Qualitäten in den verschiedensten Elsässer Ausrüstungen, Jetzt per Meter
Damast-Kopfkissen 85
——— Stück jetzt
80.80 gross
Ein Posten
Els. Bettdamast
grosse Auswahl
130 cm breit jetzt per Meter
Neuheit für Bettücher an GerstenkornHandtücher
eescheeer„ 00 6060 gross, gebändert———-—-— Dutzend
mit 180 em hraft.—————— fetzt. Pfg.
Leinen imit., 160 cm breit
andtuchgebi
extra breit
in gestreift, kariert und mit Rand, Jetzt per Meter
Els. Chiffon
für Anzüge
130 cm breit jetzt per Meter
Bettuchnessel
sehr schöne Qualität 160 cm breit jetzt per Meter
4 Hervorragende Gelegenheit#
Tischtücher und Servietten#
einz. u. Qualit., welche nicht weiter geführt#
werden unter Preis
Tischdeckchen
mit Durchbruch Stück
-SamäSte, ischbreit, Ner. setzt
besondere Gelegenheit für Restaurateure.
EEE M
&ap Posten
KEE
kommen, um mit den Sommerwaren vollständig zu räumen
en zum Verkauf.
Organdy Woll-Musselin
In wunderbaren Dessins
nur diesjährige Ware
um Aussuchen in allen Grössen
Ausgelegt im Parterre.

Erstes Blaft.,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 5. Juli 1903.
Seite 3.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Für Laden- u.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte*
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikein und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Elbergrschsserer. u Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Setauf feiergesiee An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei.
Spiegelöelegerei, Musterbücher stehen zu Diensten.
Eigene Schlosserei.
Feinste Referenzen.
##EEEE
Zu jeder Jahreszeit ist
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhalien
und der Mischschenke(Breitestraßze 65) der
Gas- u. Petrolkocher Fliegenschränke
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33. ATB 36 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025
Fruchtpressen Obstentkerner
Passende Namenstagsgeschenke
Herde
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz Zu haben in allen einschlögigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Bohnenmühlen
Bohnenmesser
Blumengitter
Vogelkörbe
er
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseöl„... Literflasche M. 1,50
prima Tafttol„„„„„.30
echtes Olivenöl„„ 2,30
garantiert reinen Himveersaft„„.75
„„ Zitronensaft„„ 2,00
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
erganueangrun non iun neien apetg mann gur ne-nans
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1905.
* 2„Pars diaboli.“(Des Teufels Aurechzt.)
[9] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Ich habe gestern wachen Auges einen sonderbaren Traum zehabt, der mich auch heute noch umfangen hält,“ fuhr Graf Weyl nach einer Unterbrechung fort.
ier in diese alten Mauern zog ein goldlockiges, schönes, junges Weib— mein Weib! Ihr süßes Zauberlächeln verscheuchte alle düsteren Schatten der Vergangenheit; der Geist der Finsternis weicht... flieht... verkriecht sich scheu vor jener Lichtgestalt. Ihr Wahlspruch heißt:=Sonnenglanz und Glück! Gregor— begreifst du nun das prophetische Wort? Noch nie hat dein Herz seinen tiefen Sinn empfunden, weil dein ganzes Sein sich bisher dagegen sträubte. Du wolltest frei— ungebunden sein. Nur keine Fesseln! Wie hat dein Vater darunter geseufzt— die Mutter— und Jutta!— doch weiter — von meinem Traum: Horch, das sind helle, frohe Kinderstimmen, die unten durch die öde Halle jauchzen— behende, rasche Füßchen trippeln die Stiegen auf und ab... Meine Kinder sind es. die das bisher totenstille Haus mit neuem Leben erfüllen. Nicht mehr einsam bin ich. Heitere, frohe Tage der Gegenwart haben jene schmerzliche Episode, die mein Dasein trübt, verwischt. Sie ist gesühnt!— Nein— nein! Alles scheint ja nur ein Luftgebilde... ein Traum!"
Dabei klingt es auch schon in krasser Deutlichkeit an des Grafen Ohr:„Nie soll dieser Unmensch sich am Anblick eines eigenen Kindes erfreuen! Verflucht wird er sein, weil er mir mein Einziges geraubt!“
Entsetzlich! Gregor bedeckte das Antlitz, denn vor seinem Geiste entrollte sich plötzlich ein düsteres, schreckliches Bild: Nach einer im Kreise lebenslustiger Freunde durchschwärmten und durchspielten Nacht, Kopf und Sinn vom Sektrausch wüst umnebelt, bestieg der damals Dreiundzwanzigjährige sein vor dem Hause eines Bekannten haltendes Gefährt.
Öteisse 2chft 2
Iiehler Sabr
in beliebiger Front, mit geringe Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch
Wilhelm Asbach, Köln, Gereonshof..
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und seinen
Fensterledern, I Schwämmen,
Federwedels. Ausklopfern,
Aufnehmern. Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Zwei feurige, junge Jucker bäumten und tanzten unter des Kutschers sicherer Faust, dem sein Gebieter die Zügel ungestüm aus den Händen reißt.„Fahren Sie doch nicht selbst, Weyl— heute nicht! Sie sind so aufgeregt, und die Rappen scheinen verteufelt unruhig,“ mahnte einer der Freunde, welcher am Schlage stand.„„
„Zum— Donnerwetter! Ihr haltet mich wohl für— für
———?" Die Entgegnung kam nur rauh und stoßweise über
des Angerufenen Lippen.
O keineswegs; aber es ist Schulzeit, und dort drüben kommt ein Trupp Buben mit dem Ränzel auf dem Rücken von der Seitenstraße her. Seien Sie vorsichtig, Weyl!“
Unsinn! Ulken Sie doch nicht. Nun— los!“ Ein Peitschenhieb sauste über die Pferdeköpfe, und ähnlich der Windsbraut flog das Gespann den Fahrdamm entlang.
„Und dann— dann?“
Graf Weyl stöhnte laut. O, nur nicht mehr daran denken müssen! Schreien, Fluchen, Klagen um ihn herum, ähnlich, wie bei jenem durch die elektrische Straßenbahn zu Berlin verursachten Unfalle, wo er ein halbtotes Mägdlein von den Schienen hob! Seinen kraftvollen Armen war es endlich gelungen, die wilden Rosse zu bändigen. Schaumbedeckt, zitternd standen sie still. Aber dort— vor ihm— das Auge halb gebrochen— lag ein sterbendes Kind. Tot! Der kleine Brustkorb grausam zusammengequetscht, die Züge blutend— entstellt, während eine händeringende Frau sich laut schluchzend über des armen Knaben regungslosen Körper wirft.
Wild, hoffnungslos— ernüchtert stiert Gregor auf diesen Jammer nieder. Durch unverantwortlichsten Leichtsinn ein junges, blühendes Leben vernichtet! Wohl war es immerhin des Knaben eigene Schuld, in übertriebenem Eifer und berechtigter Aengstlichkeit, zu spät zur Schule zu kommen, dicht vor den rasenden Pferden die Straße zu kreuzen— ja, daß er stolperte und das Gefährt über ihn hinwegrollte, einem unglücklichen Mißgeschick zuzuschreiben. Er trug dennoch die Verantwortung!—— Seit
Kölner Fahnenfabrik
Michael Zaun
Inh. K. Zaun*
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Dinlome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Luftballons, Girlanden usw.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
Habe Kölus teuerste und auerhannt beste
Besohlungs=Maschine
Herren=Sohlen M. 1,70 Damen=Sohlen M. 1,25
Dito großes Schuhlager=Lokal
35 Schritte lang.
Weil Doppelgeschäft extra gut und billig.
Auton=Pelmann, Eigelsieiatisl.
jener schmerzlichen Begebenheit waren mehr als 11 Jahre verflossen, und das Leben hatte Gregor zum Manne gereift.
Vor seiner Seele aber trat oft— o, nur zu oft, mit grausiger Klarheit dasselbe Bild. Fortan galt ihm ein Kind als etwas Heiliges, zumal seine eigene Jugend, wie durch düstere Wolken verdunkelt, in seiner Erinnerung verzeichnet stand.
Abermals entschlüpften schwere Seufzer des einsamen Mannes Brust; dann öffnete er ein Schubfach des Sekretärs, demselben ein in roten Saffian gebundenes, flaches Buch entnehmend.
„Meinem lieben Bruder Gregor zum fünfzehnten Geburtstage
von Jutta.“
stand in Goldlettern darauf gepreßzt.
Der Inhalt war dicht und eng beschrieben und zeigte eine steife, ungelenke Knabenhand. Schmerzlich sinnend flogen des Grafen Blicke über eine zufällig aufgeschlagene Seite hin:
„Berlin, am 2. Osterfeiertage.
Bei uns gab es wieder einmal eine tolle Wirtschaft! Gestern abend großer Krach zwischen Mama und Papa. Letzterer rannte wütend fort, während erstere sich zu Bette legte. Sie bleibt oft den ganzen Tag zu Bett, ohne krank zu sein, empfängt auch Besuche dort. Ihr Schlafzimmer ist nämlich wunderschön, alles weiß und golden gehalten, mit Möbel Louis XIV. Ich selbst verstehe ja nichts vom Stil, aber Leuthold, unser Kammerdiener, der mal bei einem Prinzen Lakai gewesen, sagt es.
Also: in Juttas und meiner Gegenwart hat Mama ihren Herrn Gemahl einen Trunkenbold, einen liederlichen Kerl geschimpft, vor dem sie keinen Funken Achtung hege!
Na— mir wurde es zu arg; ich bin hinausgerannt. Aber recht mag Mama schon haben. Leuthold erzählte mir unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß Papa vor drei Uhr morgens nie nach Hause käme und der Portier, weil er weder gehen noch stehen könne, ihn dann die Treppe hinauf tragen müsse. Netter Vater! Auch nicht ein Jota liebe ich ihn. Mich haßt er, glaube ich, weil in meinen Blicken oft stumme Verachtung, ja Abscheu liegen mag. So klug bin ich doch, um zu merken, wie hier die Sachen stehen!
Und eigentlich hatte ich mich auf diese Österferien gefreut! Nun, Gott Lob, noch vier Tage und ich gehe wieder in meine Pension nach Frankfurt a. O. zurück.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 131 a Mittwoch, 5. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 6. Juli.
lität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Escalopes mit Kart.-Sal. 4½ Hahn mit Kompott Schweinekotelette mit IKalbsbraten mit Erbsen bayerischem Kraut. I und Möhrchen Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Filet-Beefsteak mit Salat
Eis Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 105.
Tomatensuppe IKalbskotel. m. Blumenk.
Rindsroulade m. gem. Sal. Schweinebr..Gurk.-Sal. Frkf. W. m. Srkt. u. Pür. Gänsebraten mit Kompott Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48-5b.
Leglerte Reissuppe m. Rumpsteak bordelaise Einlage Dicke Bohnen m. Schink.
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Geg. Kalbsschulter m. Schweinekot..gem. Sal.] Kompott Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Deutsch.Beefsteak m. Zw. 1 Filet-Beefsteak m Sal. Paprikafleisch lKalbsrücken m. Erbsen
Schweinebraten m. Gem. Boeuf à la mode m. Gurk.salat
Täglicht
Dessert
Heute Mittwoch nachmittag 3½—
E Großes Mität=Prei=Konzert
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Abends 8 Uhr
Philh. Konzert des Städt. Orchesters.
Donnerstag nachmittag 3½—7½
r Großeg Miltit=Lrei=Komert
Musikkorps 7. Fuß=Artillerie unter persönl. Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
Abends 8 Uhr
Großes Militär=Konzert
Antsorn) de 2. Loshr. Ju),.gzesr..=15,=schent
persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Paul Frantz.
Entree frei. Programm 10 Pig.
Sportplatz.
Die besten Schrittmacher der Welt führen Sonntag den 9. Juli
Schmitter. Günther, Simar
Mauss. Moritz, Braun
im großen und kleinen Preis vom Rhein.
über insgesamt 130 Kilometer.
Gesamtwert: 5700 Mark bar.
Die brillanten Motore
von Schmitter steuern:
Charles Pequy(Paris)
Peter Gistels(Köln) von Günther:
Heinrich Otte(Köln)
Josef Günther(Köln) von Simar:
Racul Pillas(Paris)
Umberto Bianchi
von Mauss: von Moritz: von Braun:
Mauß (Köln)
Stiploscheck
(Berlin)
Th. Lier (Köln)
Diese vorzüglichen Führer gewährleisten einen glatten und hochinteressanten Verlauf der 5 großen Dauerrennen.
0<space> B e g i n n<space> p u n k t<space> 4<space> U h r.<space>
Bekannte Eintrittspreise. Der Kartenvorverkauf beginnt in allen Debitstellen.
* Der Veranstalter: Franz Lier.
Unser diesjahriges
Stiftungsfest verhunden mit Kirmesfeier
findet am
den 9. Juli, abends 3½
im Viktoria=Saale(Waidmarkt) statt, wozu die Mitglieder nebst Familie sowie Freunde und Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
Karten zum freien Eintritt sind bei den Sammlern und Sammlerinnen, sowie bei Herrn Giesen, Meister=Gerhardstraße 11, zu haben.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt... Marstans
Einzel- Täglich ab
E8..4#
Koln bis 9
on Tet oted. 65
on Kay“
PfennigIIII/ In Belland Ortszelt
Niederländische
DampfschiffRhederei.
8
zu dem Zwecke angestellt haben
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir
5
um Tierquälereien aller Art Freunde(auch in den Vor- 4
Sommerfahrplan 1905.
Aschtzerten ven 600 abends bis 558 morgens smd
unterstrichen.— Die Zeitangaben für Lurscheustattouen sind nur annabernd.
fäglich ab# Geltiglen
12n 5 d. 20/5.5, beschraut 45./9 15
bi. 45/9 5 /8. Doppeir
pttch:##, ab Köln „vr. u. Festi.) Sa-IVor690
470
390
350
310
270
250
220
170
120
50
9
130
170
220
260
264
310
310
370
370
420
460/8800 320/8400E
— 700
2001290/2 246 190|38 210 215—*
ab Rotterdam. 2 Nymegen. an Emmerich. ab Emmerich. Rees.
Nanten. 2 ggn- Wesel.
0500 Orsoy.
159 700# 2# Duisburg.
120 800S3 5//# Uerdingen. 80 1000## Düsseldorf.
30 3S Mlhelm a Rb.
40 an Köln.
—(so30 7½5/ad Kömn.
70 120 9 38// 2 Bonn.
901 215/101 5/ Königswinter.
120 500/1225/ Andernach. 150 530/124 5/ Nouwied.
180 715 20% an Coblenz.
— 730 200/ab Coblenz.
180 815 230//# Oberlahnstein. 2100 830 245/ Braubach.
210 915%%; Boppard.
250 1030 430 St. Goarsbausen 2501100 450 Oberwesel.
280 100 61 5/2 Aßmannshaus.“
645/# Bingen.
5 Rüdesheim.
710/ Geisonhelm. 500 340 300 805/2 Eltville.“
500 340
m Deutschland a. KfIEYIVIYVarlonIkaf Ludwigshafen 1 I schpellf,. ohne 11 Pfennig
Preiverhöbung 1030/690 980/660
ab
Mannheim
Worma
Mainz
Mainz a
Biebrich“t
Eltville*
Geisenheim Rüdesbenn
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen
Boppard
Braubach
Oberlahnstein Coblenz
a
420 280 130 420 280 140 500 340 150
640 430
945
1000
1030
1105
800|1120 830/1130
Coblenz
Nenwied
Andernach Königswintere
Bonn
Köln an
Köln f ab
.4 Veche ab 29 /5.-45. /. Mülheim a. Rh. ab
Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich
Nymegenn Nymegenab Rotterdam an
920
940 1010 1030 1045
1115
1200 00
1220
1240
110
125
140
210
230
315
330
500
530
700
.Festt
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
110
12
800
815 130/52
100r 1452 3
300
330
415
6001—3
730 90%
315
800 550 800.550 800.550 8091550 700 150 700.450 640400 610 400 500/310 500/310 140 f 420/290 210 420/290
369/250
320/230 2001120 140 90
430
515
530 700 .30
900
1900
915 8: 1200
93 130 3200. 315S 345*: 430 2 S
600 30 900— 315S
Biebrich.**
n Mainz
bMainz.
2 Worme.
anMannheim
I I Ludwighafen.
2430 1520“ nsch Londen Themse mit der Batavierlinie 2b Rotterdan 430 nachm. tagl. außer Sountag. 11030 2500
9 Mit der Kahnstation Remagen wird in der Schneilfahrt verkehrt, bergwärts zurka 1 Stunde nach. talwärts zirka ½ Stunde vor Konigswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen salondampfer Willem III und Wilhehmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer hanen chlafkabinen; Mietpreis ab Kdln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigspäck, 89 k pro Person.— Fahrräder als Passsglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter GültigLeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülereusflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbe forderung
Albert Heimann, Köln- Spediteur.
" Hauptharcsn u. Landestelle am Frankenwerft, gegendb. d. Bischofsgerteostr.# Haltest. d. Straßend.
festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vor 4 * orten und auf dem Lande) uns
* Fälle von Tierquälereien, Vogelfang. Ueberladen d.
Fuhrwerke, Fehlen der Fahrbahnen bei Neubauten&#m#
29 zsw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort## einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht Sanonum zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm # Vereine(Mindestbeitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag ∆ -3 Mk.) nimmt gern entgegen
Der Vorstand des Kölner Tierschutavoreins. X
5
Tne
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch den 5. Juli 1905, abends 9 Uhr, im Leobau
stattfindenden monatlichen
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Vortrag über die Abtei Knechtsteden.
2. Beschlußfassung über gemeinschaftlichen Ausflug.
3. Bericht über den Vertretertag.
4. Verschiedenes.
Freunde und Gönner des Bundes sind herzlich willkommen. Gleuner und-. Der Vorstand.
CARL CAGHER
JUWELIER
Tel. 290
Restaurant„Tunnhäuser“,
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein belichten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Verband Köln d. Deutschen Reichsfechtschule
Mohltäligheitsverein zum Zwecke der Waisenpfege, E. V.
Protektor: Se. Burchlaucht Wilhelw, Fürk zu Wies. Einladung zur Zubelfeier des Bjährigen Besetzens des Vereins
und zur Einweihung des von uns erbauten fünften Neichswaisenhauses in Niederbreisig am Rhein.
Samstag, 8. Juli. abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaftt,
Begrüßung der erschienenen auswärtigen Freunde und Festkommers unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins„Kölner Männerchor", Dirigent Professor F. Berger, und der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Sonntag, 9. Juli. nachmittags 4 Uhr: Feierliche Einweihung des Reichswaisenhauses in Niederbreisig, danach Festtrunk auf besondere Einladung der Freunde in Niederbreisig im Hotel Dinget daselbst. Montag, 10. Juli, vormittags 9 Uhr: Hauptversammlung im Saale der Bürgergesellschaft; mittags 1 Uhr: Festessen daselbst(Gedeck 2.); abends 8 Uhr in der Flora:
Konzert des Flora=Orchesters unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Männerchor", Vorführungen des KölnNippeser Turn= und Fechtvereins(Pyramiden) bei großer Festbeleuchtung und Brillontfeuerwerk.
Alle Mitglieder und Freunde unserer Bestrebungen, Damen und Herren, sind zu diesen Veranstaltungen herzlichst eingeladen. Anmeldungen zur Teilnahme werden entgegengenommen bei unserer Geschäftsstelle Koln,
„Am 3. Juli ist für den ganzen Tag ein Auskunftsbureau errichtet im Hoiel Oranien, Rechtschule 3.
An beiden Stellen sind auch Karten zur Abendfestlichkeit in der Flora zum ermäßigten Preise von 50 Pfg. zu haben, desgleichen Karten gegen deren Vorzeigung die Besichtigung der Domschatzkammer und Besteigung der Domtürme zu sehr ermäßigtem Preise gestattet wird. Der Vorstand.
Flora.
Täglich
2Konzerte
Zoologischerg
5 Garten.
An jedem Wochentage I von nachm.—10 Uhr abends:
3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
KONZERT. 8
Eintrittspreis K
nach 7½ Uhr abends:*22
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfz.§
Müllejaus
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
Ou parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Weinstuben
des Rhein.
Pauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber iterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Ilharmon.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Biktoriastraße 29.
Hohepforte 22—. 58 Fernspr. 6019.
Für die Iamenstage
empfehle grosse Auswahl
### in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren## bei bekannter Güte und Qualität.
Juli:
3. Margareta
14. Heinrich 18. Amold 22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna Maria 29. Martha.
Krinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Kreis=Curnfest in Köln
am 15. bis 17. Juli 1905.
Wir suchen noch Quartiere im Preise bis zu
1 M. ohne Frühstück und bis zu M. 1,50 mit
Umgehende Angebote bitten wir nur schriftlich an Herrn Rud. Bredemeyer, Bismarckstraße 43, zu richten...„
Verband Kölner Turnvereine.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 5. Juli 1905
Seite 1.
Einladung
zu der am 13. Juli 1905, abends 7 Uhr, Saale des Annohauses stattfsindenden
im oberen
Saale des Annbhäuser
Gesellschafter Versammlung
1 Norlage des Geschäftsberichts und der Bilanz pro 190405.
2 Beschlußfassung über Genehmigung der Bilanz. Verwendung des
Kewinns und Ertellung der Entlastung an die Geschäftsführer und Aufsichtsrat.
Köln, den 3. Juli 1905.„ E
Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. H.
Die Geschäftsführer:
M. Rehfeld. G. Lenendecker. E. Schumann.
Von der Reise zurück!
Dr. med. C. Breuer,
Severinstrasse 162A.
Tel. 7770.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 1. Klasse der 213. Lotterie habe ich noch
„„ 1.. Oose obzugeben
W
40 20
Köln a.
Apostelnstraße 21.
¼/0 Lose abzugeben
Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Die Bierzeite
nur unserem diesjährigen, am 26., 27., 28. Auguf stattfindenden Schützenfeste sollen vergeben werden.
Geschlossene Offerten mit der Aufschrift:„Angebote auf Pachtung der Bierzelte I. II und III“ sind bis zum 14. Juli, abends 6 Uhr, an den Präsidenten der Gesellschaft Herrn K. Bürster, Mathildenstraße 41, einzureichen, woselbst auch die näheren Bedingungen zur Einsicht offen liegen.
* Der Vorstand.
Neu eröffnet
Hotel Roya
vormals
ers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzogstrasse 18
Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant.
Grosser schattiger Garten.
Grosse luftige Zimmer von 2 M an.* Besitzer: Robert Schwarz.
Verzogen nach
Rubensstraße 41
(am Hohenstaufenbad)
Dr. med. A. Stiel,
Speziglarzt für Angen-, Nasenund Shrenkranke.
Sprechst. 10-1,-.* Fernspr. 6598.
zurückgekehrt. Reisekörbe
mit und ohne Einsatz
Rohrplattenkoffer
habe die Praxis wieder aufgenommen.
Hohenzollernring 9.
Verreist bis 5. August
Dr. Strohe II. Augustinerplatz.
Vertreter: Dr. Strohe I, Rubensstr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.* Woche 1 MK(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnzieben schmerzlos.
Königl.
Preuß.
Klassen
Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
11. ½, ¼, 1/10 Lose
à 40, 20, 10, 4 M
Porto extra, evtl. per Nachnahme.
KIOC, Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
töniglich preit.
Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch abzugeben:
halbe, viertel, zehntel Lose
à.20.— 10.—.—
Pauly,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13.
Fernsprecher 2284.
Lehrmädchen für bess. Schreibund Galanteriewaren=Geschäft gesucht. Pet. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Hewel& Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Coupékotter
der Garderobe.
arl Hochlern
Eigelstein 37.
#Tabrik in kroisdorf.
Jaunus Siernudeln
aus bestem Wetzengries mit hohem Gehalt an frischen Eiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
Marke
Marke
Mk.—.45 per Pfund
„Saalburg“
„Feldbern„—.50
Marke„Brunhilde“„—.55
Zu haben In den einschlägigen Geschäften.*d
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 306 Blatt 12240, auf den Namen von Friedrich Maaßen, Anstreichermeister, und Ehefrau Gertrud geb. Mettelem, ohne Geschäft, beide zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene
bbnse ns. 33 Nr. 1484 45 usw., Vondelstraße 50, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark, am 22. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1905.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 2.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1593, auf den Namen des Gabriel Hoppen, Schreiner zu Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 21, eingetragene
Flur 63 Nr. 6120/63, Palanterstraße, Acker, groß.93 Ar, nebst aufstehenden Gebäuden,
am 22. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III.
5000000005000000000000
8 200 bis 400 Mark 8
8 sofortigen wöchentlichen Verdienst
0 finden rührige Leute, welche im Besitze von 1000—2000 Mark 6) sind. Rest wird kreditiert. Näheres Donnerstag von 10—1 T 0 und—3 Uhr im Hotel Kölner Hof durch A. Witte. 0
535500000000800000000
9
R Schirn-Labrik # s. Mundhent,
### 60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.“ ZuNamenstagen ### Margarete 13. Juli Heinrich 14.„ Magdalena 22.„ Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria26.„ Martha 29.„ Alle Rep. pünktlich.
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Eisenhandlung Köln, Eigelstein 11.. Gegründet 1820. Fernsprecher 1375.
We- NährsalzExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
I. neues
Delikatess2 Uhr.—9 Uhlr. Steilenveriittelung für Vimeare—
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Sauerkraut# Arbeitgeber
in Töpfen und Fässern
für Wiederverkäufer
1I Glaosn Heumarkt 18.
U. GoSSC, Fernspr. 766.
* Dentsche ersikl. Solidaria-Fahrräder 4 auf Wunsch Teilzahlung. —— Anzahl. 20, 30. 50 M.
Abz.—15 M. mon. Reichsräder von X 64 M. an. Zubehör. teile spottbillig. T
Preisliste gratis und franko. T X5. Jendrosch& Co. 5 Charlottenburg 5. No. 44
gebeten, frei werdende Stellen für die der der Katholischen Arbeitervereine
Gälus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
-Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Gegen Heubau meines hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern. Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne und einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Möbel-Husverkauf
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Salon=, Wohn-, Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzelnen Möbeln, Betten u. Polsterwaren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten mit ertra größerem Rabatt. Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Irz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Porrwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Juli 1905.
3½%
3% 3 ½%
3%
4% 3¾% 3½2% 3½%
3½% 3 1/3%
3%
4%
3¾%
3 ½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe 101.25 desgl. 90.20
Preussische Consols 101.20 desgl. 90.20
Anleihe der Rheinprovinz 103.00 desgl. 101.40
desgl., Reihe III und IV, 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
* XXIV-XXVI“ 99.50
desgl., Reihe XIX 100,10s4
desgl. 94.50
desgl. 90.25
Anleihe d. Prov. Westfaler 000.00 desgl. 000,00
desgl. 99,50
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102,00 desgl. 99,10
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.30 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.30
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103 3½% desgl. 96
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden kredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910.101 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102
100
101
3½% desgl. 95
3½% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalls101 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102 4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907.,
50
50
75
25
90
□0
75
90
20
□0
80
20
30
20
20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Mittwech, 5. Jun 1903.
Zweites Bratt.
Herren-, Knaben-Garderoben fertig und nuch Mlass.
Spezial-Geschäft
in
Köln, Chrenstrasse 2.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli 1905.
6 Geburten. Gertrud, T. v. Herm. Lüttgen, Güterfaktor, Machabäerstr. 12.- Josef, S. v. Heinrich Esch, Maschinist, An der Linde 33.— Peter, S. v. Nikol. Heiners, Milchhdlr., Erftstr. 31.— Alfred, S. v. Karl Adam, Kellner, Kunibertskloster 15.- Rudolf, S. v. Wilh. Friedhofen, Friseur, Bismarchstr. 41.- Charlotte, T. v. Otto Hebert. Oberpost=Inspekt., Dasselstr. 54.- Anna, T. v. Friedrich Heidemann, Tagel., Weißbüttengasse 32.- Petronella, T. v. Christian Bilden, Bankbeamter, Roonstr. 96.= Elfriede, T. v. Anton Flüchter, Formgießer, Aachenerstr. 52.
Ida, T. v. Friedrich Völler, Eisendreher, nysshäuserstr. 12.- Karl, S. v. Karl Willick, Apotheker, Salierring 64.- Maria, T. v. Heinrich Schlusen. Schlosser, Kyffhäuserstr. 34.- Helena, T. v. Matthias Boitz, Maurer, Stolzestr. 24.- Paula, T. v. Franz Trendelkamp, techn. Gehülfe, Kyffhäuserstr. 57.- Jakob, S. v. Kaspar Koch, Anstreicher, Roonstr. 37.Heinrich, S. v. Wilhelm Stüttgen, Speisewirt, Lungengasse 29.- Scholastika, T. v. Franz Schreiner, Fabrikarb., Katharinengraben 34. Katharina, T. v. Matthias Islich, Fuhrm., Spulmannsgasse 10/12.
Maria, T. v. Josef Bratzn, Erdarbeiter, Huhnsgasse 40.. Karl, S. v. Anton Schiefbahn, Tagel., Thieboldsgasse 130. Peter, S. v. Jak. Ohrem, Schenkwirt, Dreikönigenstr. 13.- Peter, S. v. Peter Kaiser, Platzmstr., Alteburgerstr. 323.- Helene, T. v. Daniel Welteroty, Fahrstuhlführer, Ankerstr. 13.— Else, T. v. August Berg, Rangierer, Christinastr..- Barbara, T. v. Joh. Sester, Fabrikarb., Häuschensweg 32.- Artur, S. v. Peter Lenzen, Tagel, Gereonswall.Maria, T. v. Heinr. Thal, Fuhrmann, Alteburgerstr. 274.- Luise. T. v. Nikol. Wirn, Schreiner, Stammheimerstr. 45.- Therese, T. v. Matthias Heck, Schreiner, Scheffelstr. 13.- Jakob, S. v. Ferdin. Schwamborn, Laternenanzünder, Weyerstr. 6.- Martinus, S. v. Mart. van Duiven, Anstr., Auguststr.
8 Sterbefälle. Harry Licht, Gärtnerlehrl., 18., Neußerstr. 42.Viktor Worms, Generalagent, verh., 55., Brabanterstr. 19.- Karl Goebel, Kaufm., verh., 79., Kunibertsg. 11.-Marg. Becker, 10., Gereonsw. 32. Kath. Jslich, 4., Melchiorstr. 13. Albert Kirsch= baum, 8., Friesenwall 24.— Mathias Jummersbach, Verputzer, 51., Kämmerg. 42.- Maria Porck, 13., Holzm. 69.- Karl Mermagen, 3., Gr. Spitze 49.- Margar. Hochstätter, 8., Waisenhausg. 39.- Martin Oebel, 3., Zülpicherw. 32.- Jakob Ullrich, Buchh., verv., 46., Brüsselerstr. 51.- Michael Windeck, Geschäftsreis., unverh., 28., Friesenstr..- Wilh. Bauch, Anstr., verh., 47., Rinkenpfuhl 24.- Joh. Froitzheim. 9., Kämmerg. 24.
6 Heiraten. Hermann genannt Peter Tondorf, Kutscher, v. Blatzheim, u. Gertrude Beucl. v. Herrig.- Paul Kummetat, Geschäftsreis., v. Gumbinnen, u. Magdal. Laquer, v. Deut.= Gabriel Gilles, Tagel., u. Agnes Baum, beide v. hier.- Deter Kamp, Feuerwehrm., u. Marg. Kischer, beide v. hier.- Karl Pfeiffer, Lagerarb., v. Große=Ledder, u. Maria Pfeisser, v. Dangast.- Josef Dirius, Volksschullehrer, v. Longuich, u. Klara Wenrich, v. Schauren.- Arnold Branns, Geschäftsreis., v. hier, u. Martha Thumann, v. Hamburg.- Aug. Hieb, Tagel., v. KölnSülz, u. Sophia Burmehl, v. hier.- Franz Hoeck, Schrifts., v. Mülheim a. Rh., u. Apollonia Rüchel, v. hier.- Johannes Döhring, Rechtsanwaltssekr., v. Renkersdorf, u. Luise Friedrich, v. hier.- Albert Rollar,
Tagel., v. Bonn, u. Kath. Fuß, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Robert Schulte, Sattler, zu Wahn (Rhld.), u. Elis. Pütz, Goebenstr..- Matthias Barnhagen, Schreiner, Brüsselerplatz 3. u. Anna Sürth. Gereonswall 99.- Joh. Bartholmé, Klempergeh., zu Köln=Eyrenfeld, Venloerstraße 291, u. Adelheid Klein, Schaafenstr.—.- Heinrich Koch, Tapezierergeh. Gr. Telegraphenstr. 46, u. Josefine Keil, Maybachstr. 168.- Wilh. Rondorf, Wwr., Fabrikarb., zu Bergheim=Müllecoven, u. Elisabeth Fritz, Streitzeugg. 29.- Johann Küpper, Architekt, Fleischmengerg. 38, u. Kath. Küpper, Ulrichsg. 30.
Tocales.
Die Großherzogin-Rutter Anastasia von Mecklenburg=Schwerin traf gestern mit dem Nordexpreßzug Paris—St. Petersburg um 10.43 Uhr nachts auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Hamburger Schnellzuge um 11.27 Uhr nachts nach Schwerin weiter.— Frhr. v. Mirbach traf gestern von Brüssel hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.2 Uhr nach Gerolstein weiter.
w Fräulein Simar, die Schwester des f Erzbischofs Simar, verschied gestern nachmittag im Marienhospital.
* Personalien. Den Aerzten Dr. Christ. Dormagen, Dr. Emil Klein, Dr. Klemens Schimmel und Dr. Johann Brohl, sämtlich in Köln, wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Das silberne Dienstjubiläum feierte am 3. d. M. die Haushälterin Frl. Agnes Werner im Hause Weidenbach 22. Von allen Seiten wurden der Jubilarin an diesem Tage Ehrungen zu teil. Möge ihr vergönnt sein, noch lange in bester Gesundheit tätig zu sein.
4 Konservatorium der Musik. Die vierte PrüfungsAufführung fand im großen Saale des Gürzenich statt. Die oberste Chorklasse sang unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach in mehreren Abschnitte a capella-Gesänge: zuerst zwei Motetten von Brahms für achtstimmigen Chor(op. 110) Ich aber bin elend und Wenn wir in höchsten Nöten sein. Dann fünf Lieder aus op. 62 All' meine Herzgedanken(sechsstimmig); Es geht ein Wehen(vierstimmig); Dein Herzlein mild(vierstimmig); Waldesnacht und Von alten Liebesliedern, beide vierstimmig. Im zweiten Teile hörte man altitalienische und altfranzösische Lieder: Vilanella alla Napolitana von Baldassare Donati; Amor im Nachen von Giovanni Gastoldi. Die jungen Leute brachten die Lieder tonrein und tonschön mit deutlicher Aussprache und unter Wahrung des jeweiligen Charakters zum Vortrage. Zwischen den Gesangsvorträgen gaben dann die Schüler der Klasse des Professors Fr. W. Franke Proben ihres Könnens auf der Orgel. Aloys Kreuz eröffnete die Aufführung mit dem klaren und gut registrierten Vortrag von J. J. Bachs kunstreicher Fantasie und Fuge in.-moll. Ihm folgte Ferdinand Schmidt, der seine Aufgabe Rheinbergers Pastoral=Sonate über den sechsten Psalmton inhaltlich und technisch beherrschte. Daß Brahms in rebus contrapuncticis nicht so beschlagen war, wie die Altmeister, läßt sich an seinem Präludium und Fuge über den Choral O Traurigkeit, die Paul Pauß wohldurchdacht und technisch sicher spielte, leicht feststellen. Große Virtuosität entwickelte Frl. Gertrud Küppers in der Wiedergabe von Menuet und Toccata aus Suite gothique von L. Boëllmann, geb. 1862 zu Ensisheim, gest. 1897, als Organist der Kirche Vincent de Paul in Paris. An die französische Suite gothique reihten sich recht passend die beiden altfranzösischen Volkslieder (Brunettes) aus dem 16. Jahrhundert, welche von der obersten Chorklasse mit großer Feinheit zum Vortrag gebracht wurden.
X Orgelvorträge. Der blinde Organist von St. Alban, Herr Commans, wird morgen, Donnerstag abend von 6¼ bis 7 Uhr in der Handwerksausstellung auf dem von Joh. Klais, Bonn, ausgestellten großen Werke Orgelvorträge halten. Für nächsten Sonntag, für die Zeit von 12 bis 1 Uhr mittags ist Herr Organist Brach von St. Kunibert gewonnen. Ein besonderes Eintrittsgeld wird zu diesem Konzerte nicht erhoben.
F Musikaufführung in der Christuskirche. In dem nächsten Konzerte, das bei freiem Eintritt morgen Donnerstagabend 7½ Uhr stattfindet, will Herr Professor Franke Bachs großes Es-dur=Präludium, ferner sein Schüler Herr F. Schmidt die Pastoral=Sonate von Rheinberger spielen, während Herr H. Schroer eine altitalienische Violinsonate von Veracini geigen und Frl. Ida Dahlmann eine Händelarie und zwei der Bitten aus dem Vater unser von Cornelius singen wird.
2 Sterilisol. Es ist die Wahrnehmung gemacht, daß unter dem Namen Sterilisol ein Konservierungsmittel mit dem ausdrücklichen Hinweis in den Handel gebracht wird, daß es unbeanstandet Verwendung finden könne und in gesundheitlicher Beziehung völlig einwandfrei sei. Demgegenüber ist durch die im chemischen Laboratorium des Kaiserlichen Gesundheitsamtes ausgeführten Untersuchungen festgestellt, daß Proben des Präparates etwa 2½ Proz. Formaldehyd enthalten haben. Nach einem von dem Minister der Medizinal=Angelegenheiten erforderten Gutachten der Königl. Wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen sind aber das Formalin sowohl wie alle Zubereitungen, welche diesen Stoff enthalten, als gesundheitlich bedenkliche Konservierungsmittel für Nahrungs= und Genußmittel anzusehen. Bei der gewerbsmäßigen Zubereitung von Fleisch ist ferner die Verwendung von Formaldehyd auf Grund des§ 21 des Fleischbeschaugesetzes ausdrücklich verboten.
( Ueberfahren. Auf der Eintrachtstraße wurde ein Knabe, welcher mit mehreren Kameraden in das Schiff eines Möbelwagens geklettert war, von diesem überfahren und blieb sofort tot.
9 Selbstmordversuch. Gestern mittag brachte sich auf dem Großen Griechenmarkt ein 19jähriger Mann mit einem Messer einen Stich in die Herzgegend bei.
1 Unglücksfälle. Gestern explodierte auf dem Friesenplatz ein Benzinfaß, wobei ein 15jähriger Junge schwere Brandwunden erlitt.— In der Nähe der Mülheimer Beide fiel gestern ein Mann von einem Kirschbaum und trug schwere innere und äußere Verletzungen davon.— Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern nachmittag an der Ulrepforte eine 70 Jahre alte Frau aus der Merovingerstraße; die Frau erlitt schwere
Verletzungen am Kopf. Der Radfahrer fuhr, ohne sich um die Verletzte zu kümmern, weiter.— In Bayental kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmittag stürzte am Neubau des Polizeipräsidiums in der Schildergasse ein Mann etwa drei Meter tief und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht der Bierkutscher Johann Dietz aus Ehrenfeld, der am 29. Juni auf dem Krefelderwall von seinem Bierwagen über den Leib gefahren und schwer verletzt worden war.
19 Ein roher Geselle, der durch ein offenes Fenster am Trutzenberg einen Mann ohne jeden Anlaß belästigt hatte, wurde von dem betreffenden zur Rede gestellt, fiel dann über den Mann her und schlug ihn ins Gesicht. Es entspann sich zwischen den beiden ein heftiges Ringen, bis es schließlich gelang, den rohen Burschen der Polizei zu übergeben. Während des Kampfes kam dem Hausbewohner die Uhr abhanden.
*. Die Kriminalpolizei berichtet: Bei einer wegen Hehlerei festgenommenen Person wurden folgende Gegenstände vorgefunden, welche vermutlich von einem Dievstahle herrühren: ein dunkelgrauer Joppenanzug von rauhem Stoff, ein grauer Sommerüberzieher mit durchschimmernden blauen Karos, geraden Seitentaschen, einreihig und mit Hornknöpfen versehen, hinten befindet sich ein Schlitz zum Zuknöpfen, ein schwarzer steifer Hut mit weißem Futter von einer Londoner Firma, ein Regenschirm mit rundgebogener Naturkrücke, an welcher sich zwei gelbe Ringe befinden, eine silberne Zylinder=Remontoiruhr, Nr. 2859/67, mit blauen Zeigern und römischen Zahlen, eine Brieftasche mit einem Reisepaß, welcher auf den Namen Kellner Franz Menkel lautet, eine neue rotlederne Brieftasche und eine gelblederne Handtasche mit vier Paar neuen gelben Herrensocken. Die Eigentümer werden gebeten, sich an den 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17, zu wenden.
Auch eine Folge der Hitze. Am Freitagnachmittag schickte ein Herr sein Töchterchen einen Krug Bier holen. Das Kind vollführt den Auftrag und nähert sich mit dem erquickenden Naß der elterlichen Wohnung, als in einer Nebenstraße der Ruf erschallt: „E Pund Erdbeeren, 20 Fähnig.“„Vater," ruft die Kleine,„gib mir 10 Pfennig, ich kaufe ein halb Pfund Erdbeeren— du bekommst auch die schönsten.“ Gerührt von der kindlichen Liebe und— vielleicht auch im Gefühle des doppelten Genusses— Bier und Erdbeeren bei 28 Grad— fliegt der Nickel zur Erde nieder— der Vater lag nämlich im Fenster der zweiten Etage. Das Kind stellt den Krug an den„Dürpel“ und springt zum Karren der Händlerin, die mittlerweile schon ziemlich weit fort war. Da sieht der Vater einen Wanderer einsam die Straße zieh'n. Dieser erblickt den Krug und darin den kühlenden Trank.„Er setzt ihn an, er trank ihn aus— O Trank voll sußer Labe!“ Behutsam setzt er den Krug auf seine alte Stelle— nochmals wirft er einen Blick in die Runde, und überzeugt, daß er„freies“ Gut genossen, zieht er von dannen. Der Vater, am eigenen Leibe die Folter des Durstes verspürend, ließ sein gutes Herze walten und verbiß den Schmerz— zur Freude des Gelabten.
40 Die Handwerksausstellung besichtigten im Auftrage des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe gestern Hr. Oberregierungsrat Franke vom Ministerium und Hr. Direktor Feyerabend aus Hannover. Die Herren trafen in Begleitung des Hrn Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Hrn. Regierungs= und Gewerbeschulrat v. Czihak und des Hrn. Regierungsrat Dr. Diderichs um 9 Uhr in der Ausstellung ein und wurden von dem Vorsitzenden der Ausstellung, Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, empfangen. Die Führung der Herren übernahmen Hr. Gewerbeschulrat Romberg durch die Meisterkurse, die Herren Handwerkskammerpräsident Figge und Obermeister Oestreich durch die Ausstellung des Landkreises und des Kölner Handwerks, während Hr. Stadtverordneter Berghausen die ausgestellten Kleinmaschinen, Musterwerkstätten, Motoren und Werkzeuge eingehend erklärte. Zu den ausgestellten Meister= und Gesellenstucken gab Hr. Figge die nötigen Erläuterungen. Durch die kunstgewerbliche Abteilung und die von Kölner Architekten geschaffenen zwölf Interieurs, sowie durch die kirchliche Kunst führte Hr. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen. Die Herren waren überrascht von der Fülle und Eigenart des Gebotenen und sprachen sich sehr anerkennend darüber aus, daß es hier dem Handwerk gelungen ist, zu zeigen, wie es ihm durch den Anschluß an die bewährten Traditionen und unter Führung tüchtiger Architekten gelungen ist, mit Benutzung moderner Kleinmaschinen und Motoren in jeder Hinsicht befriedigende Erfolge zu erzielen. Die vielfachen eingehenden Erörterungen, die sich daran knüpften, wurden von allen Seiten als sehr fruchtbringend begrüßt. Nach der Besichtigung nahmen die Herren im Ausstellungsrestaurant gemeinschaftlich ein Frühstück ein. Bei dieser Gelegenheit drückte Domkapitular Professor Dr. Schnütgen seine Freude darüber aus, daß der Herr Minister durch Entsendung von Vertretern Gelegenheit genommen habe, sich über die Handwerksausstellung Bericht erstatten zu lassen. Oberregierungsrat Franke sprach in seiner Erwiderung dem Vorsitzenden sowie den Herren, welche an dem Gelingen der Ausstellung mitgearbeitet haben, seine volle Anerkennung über das Gebotene, sowie über die verheißungsvollen Anregungen für die Weiterentwickelung des Handwerks aus und äußerte sich in bezug auf den Erfolg sehr zuversichtlich.
K Köln,.Juli1905, Frachtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen, noues 6,00— 6,80, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 3 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> R.<space>
Taschen-Glüh-Feuerzeug
Mk..28
Verscat pie.
funktioniert
dausrad uster Goraniis, auch bei Sturm und Regen.
„LAVA“
Neu!* Sensationell!
Die beim Oeffnen des Deckels zum Platin-Glühstein tretende Luft bringt denselben sofort zum Glühen, sodass an ihm direkt die Zigarrre oder Zigarerte entzündet wird. Mit Schliessen des Deckels hört das Glühen sofort wieder auf. Keine offene Flamme! Keine elektr. Batterie! Kein Benzin! Keine Pulverzündung! Gänzlich ge1Grösse ruchlos!
Niederlagen in Köln:
L. Kneller’s Nachf., Schildergasse 105A, Peter Kuth, Breitestrasse 18, Richard Möller, Hohestrasse, Ad. Riek Nachf., H. J. Eder.
0: Nur echt, wenn das Wort„LAVA“ geprägt. 2.-.-Patente i9- und 3 Gebrauchs-Muster angemeldet.
Bester Zürder für Zigarr. u. Zigaretten
Uerhältlich.
Cnübertroffen ab ährgistel ts
Kinder. Reccnvalescenten und Pranke.
Unentöenriich fr de Zobereitung
untechm biton beistendeentsund

Zweites Blatt.
Komer Local-Auzeiger Nr. 181&a Mittwech, 5. Juli 1905.
Seite 3.
sozialen Leben.
0 Jur Lohnbewegung im Bäckergewerbe. In einer Dienstagnachmittag von den beiden Bäckerverbänden einberufenen öffentlichen Bäckergehülfenversammlung wurde mitgeteilt, daß die Innung für Erstgesellen einen Minimallohn von 12., für Zweitgesellen von—10 M. und für Drittgesellen von 8 M. pro Woche bei freier Station bewilligt habe. Nach einer vorgelegten Statistik betrage der Durchschnittslohn für Bäckergesellen in Köln pro Woche 9,14., pro Monat 35,82 M. Der Innungsvorstand habe ferner das Versprechen gegeben, Mißstände, die durch den Gesellenausschuß bekannt gegeben würden, im Verein mit diesem unter Hinzuziehung von Verbandsmitgliedern zu untersuchen und eventuell abzustellen. Nach mehrstündiger Debatte nahm man eine Resolution an, welche die Zugeständnisse als ungenügend bezeichnet, aber die vorläufig nicht aussichtsvolle Lohnbewegung für vertagt erklärt. Vom Innungsvorstand wird erwartet, daß er für allseitige Durchführung der gerroffenen Abmachungen Sorge trage, und von den Gehülfen Ausbau der Organisation verlangt, damit die weiteren Forderungen, insbesondere der Abschluß eines Tarifvertrages, mit Erfolg vertreten werden könnten. Die aus beiden Verbänden gebildete Lohnkommission wurde aufgelöst.
+ Brikett- und Rohlenhändlerverein für Köln und Vororte. Unter diesem Namen hat sich in jüngster Zeit ein Verein mit dem Sitze in Köln gebildet, welcher die Berufs= und Standesinteressen sämtlicher in Köln und den Vororten anfässiger Brikettund Kohlenhändler zu wahren beabsichtigt. Der Verein zählt bereits über 100 Mitglieder und täglich laufen noch Neuanmeldungen ein. Ueber das Programm des Vereins wird uns folgendes mitgeteilt: Ausschluß aller unlauteren Elemente und sogenannten perivdischen und wilden Kohlenhändler. Bekämpfung der Gründung von Beamten=Einkaufsvereinen sowie überhaupt privatgenossenschaftlichen Einkaufs, wenn darin eine Ausschaltung des Zwischenhandels zu erblicken ist; ferner Bekämpfung der Abgabe von Briketts und Kohlen an Beamte und Bedienstete seitens der Behörden. Regelung des lokalen Submissionswesens; Verhütung einer Vernachlässigung der lokalen Handelsinteressen. Erstrebung einheitlicher Benennung der Brennmaterialien=Marken zwecks Verhütung unlauteren Wettbewerbs oder der Qualitätsverschleierung; Einführung allgemein anzuwendender Quantitätseinheitsgrößen, Vereinheitlichung der Transport= und Vermessungsmittel, um gleichfalls unlauteren Wettbewerb hintanzuhalten. Regelung der Kreditverhaltnisse zwischen Händler und Konsumenten; Erstrebung eines Kreditschutzes durch Führung einer schwarzen Liste. Regelung der Verhältnisse zwischen Kohlenhändlern und Arbeitern: Lohnsätze nach Stunden, Tagen, Wochen, bei Akkordarbeiten; Arbeitszeiten; Streikschutz. Herbeiführung geregelter Verkaufszeiten an Sonn= und Festtagen. Abstellung von Mißständen im BrikettHausierhandel, namentlich der sogenannten wilden Händler, welche die Briketts von den Werken direkt holen und somit den gesunden Briketthandel in Köln und Vororten vollständig unterbinden usw.
8 Mit dem rheinisch=westfälischen Bierkrieg, der bekanntlich vor einigen Tagen durch einen Vergleich beendet worden ist, beschäftigt sich der jüngst erschienene Bericht des königlichen Gewerbegerichts in Köln, dessen Vorsitzender als unparteiisches Mitglied einer bei dem Abschluß eines Lohntarifs für das Brauereigewerbe von Köln und Umgegend im Mai v. J. eingesetzten Schlichtungskommission bei der Entscheidung einer Reihe von Streitigkeiten mitgewirkt hat. Der Bericht erscheint der Köln. Ztg. insofern lehrreich,„als er ein auf seiten der Arbeitgeber vielfach gegen Tarifverträge und Schlichtungskommissionen geäußertes Bedenken widerlegt, daß sie zu einer einseitigen Vertretung des Standpunktes der Arbeitnehmer führten und berechtigte Interessen der Arbeitgeber sich dabei nicht geltend machen könnten. Die hier von der Kommission gefällten Sprüche, bei denen, wie man wohl annehmen darf, die Stimme des Vorsitzenden des Gewerbegerichts großes Gewicht hatte, zeigen sich frei von solch einseitiger Voreingenommenheit für die Behauptungen und Ansprüche der Arbeiter, wie sie auf der anderen Seite auch dem Standpunkt der Arbeiter und insbesondere auch der Organisation der Arbeiter gerecht werden". Wir fügen hinzu: Allerdings werden durch Tarifverträge nicht in jedem Falle unliebsame, die Interessen des betreffenden Gewerbes schwer schädigende Kouflikte ausgeschlossen. Die Institution der Tarifverträge ist eben vielfach noch zu neu, und die Handhabung derselben setzt auf beiden Seiten guten Willen voraus, ohne den es bei dem Widerstreit der materiellen Interessen nun einmal nicht geht. Je mehr Tarifverträge abgeschlossen werden, umsomehr wird man sich auch auf beiden Seiten daran gewöhnen, sie loyal zu handhaben. Es fehlt ja auch nicht an Beispielen, wo es trefflich geht. Also lasse man sich durch Schwierigkeiten in Einzelfällen nicht davon abschrecken, derartige Vereinbarungen zu treffen, welche als ein überaus wirksames Mittel zur Anbahnung gesunder sozialer Verhältnisse sich darstellen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Donnerstag nach der letzten Aufführung der Meistersinger von Nürnberg in den oberen Räumen des Café=Restaurants Borussia eine schöne Feier. Hr. C. Küpper, Präsident des Kölner Liederkranz, begrüßte mit herzlichen Worten die Erschienenen, u. a. besonders Hrn. Kapellmeister Lohse, welcher trotz der vorhergegangenen anstrengenden Tatigkeit als musikalischer Leiter der Aufführung der Einladung des Vereins Folge geleistet hatte. Hr. Küpper betonte besonders die freudige Mitwirkung der Vereinsmitglieder bei vaterstädtischen Festen. Hr. Kapellmeister Lohse dankte dem Verein und allen Teilnehmern für ihre treue Mitwirkung bei den beiden Aufführungen, schilderte die hohe Bedeutung der Festspiele für die Stadt Köln und sprach sich sehr anerkennend über die Tüchtigkeit des Vereins aus, welche das Arrangement der Festwiese in den Meistersingern bewiesen habe. Hr. Lohse leerte sein Glas auf das Wohl des Kölner Liederkranz mit dem Wunsche auf ferneres treues Zusammenwirken bei den Kölner Festspielen. Später traf auch Hr. Kapellmeister Weißleder vom hiesigen Stadttheater ein, der seiner lebhaften Freude Ausdruck gab, durch die Festspiele die Singfreudigkeit und gute Schulung des Vereins kennen gelernt zu haben. Noch manches schöne Volkslied wurde im Verlauf des Abends unter der Leitung des Hru. Musikdirektors Peter Haas gesungen, noch manches Lob dem Vereine für seine uneigennützige Mitwirkung im Interesse der Vaterstadt, trotz des bevorstehenden eigenen Jubelfestes, gespendet.
Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein unternahm am Feste St. Peter und Paul eine Festfahrt nach dem Ahrtal. an der etwa 300 aktive und inaktive Mitglieder und Freunde des Vereins teilnahmen. Die Mehrzahl der Teilnehmer entstieg dem Zuge in Mayschoß, um entweder talauf ärts nach
Altenahr zu wandern oder die umliegenden Höhen, insbesondere den Schrock, zu ersteigen. Um 3 Uhr 21 Minuten führte das Dampfroß die Gesellschaft von Altenahr nach Neuenahr, wo der Verein in Vereinigung mit der Kurkapelle von 5 bis 7 Uhr im Kurgarten und dann von 8 bis 10 Uhr vor dem Kurhotel ein großes Konzert veranstaltete. Die aus 80 Damen und 50 Herren bestehende Sängerschar brachte unter Leitung ihres Dirigenten, des Hrn. Karl Reuther, 14 ihrer schönsten Chöre, darunter auch den großen Chor: Der wilde Jäger von Matth. Neumann, zum Vortrag. Von Nummer zu Nummer steigerte sich der Beifall des überaus zahlreichen Publikums, und zuletzt ruhte es nicht, bis der Verein noch ein fünfzehntes Lied zugab.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagvormittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche Hr. Serv. Weyland leitete. Derselbe wies nochmals auf die im August in der Flora stattfindende Ausstellung für Pflanzenliebhaber hin und empfahl den Mitgliedern sich nicht bloß mit ihren Zimmerkulturen, sondern auch mir Selbstbindereien, wenn auch sogenannten Feldbukets, Herbarien usw. an der Ausstellung zu beteiligen. An den Verein sei nun die Einladung zu einer Kollektivausstellung ergangen. Doch zeigte sich bei der Versammlung dafür wenig Lust. Vorstandsmitglied, Hr. Lehrer Aug. Hermes, verbreitete sich in einem längeren Vortrage über Licht, Wärme und Feuchtigkeit als Grundbedingung für die Pflanzenwelt. Am Schlusse wurden unter die Mitglieder eine Reihe schöner Palmen, Hortensien, hochstämmige Fuchsien usw. frei verlost.
8 Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln. Am Freitag fand die Hauptversammlung der Sterbekasse statt. Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, zählte sie am Ende des Geschäftsjahres 1904 1028 Mitglieder. Durch Stadtverordnetenbeschluß ist neuerdings den sämtlichen neu eintretenden Beamten die Verpflichtung zum Beitritt auferlegt worden. Die Einnahmen betrugen 5867., der Bestand aus dem Vorjahre 20832 M. Die Ausgaben betrugen einschließlich 3100 M. für acht Sterbefälle 3605 M. Der Vermögensbestand beträgt 23094.; hiervon gehören 18000 M. zum Reservefonds. Das Sterbegeld beträgt 400 M.
% Der Ofarrverein von St. Maria in der Kupfergasse veranstaltete am Montagabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine Kirmesfeier. Nach einem einleitenden Musikstücke begrüßte der Vorsitzende Hr. T. Keltenich die zahlreich anwesenden Ehrengäste. Gemeinschaftliche Lieder, welche die von Anfang an herrschende Gemütlichkeit steigerten, hatten die Herren Josef Wach und Theodor Fochem geliefert. Dem Feste liehen ihre Mitwirkung Frau Konzertsängerin Erkens=Engelhard(Sopran) und Herr Rechtsanwalt Justizrat Friedr. Zündorf(Tenor), welche beide nicht ohne Zugabe zu ihren Sololiedern davonkamen, ferner der St. Josef=Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrers Josef Kastert, der auch die Solisten in geschickter Weise am Klavier begleitete. Außerdem lernte man Hru. Kastert als Komponisten des überaus wirkungsvollen Männerchores Abend am Rhein kennen, in welchem Herr Referendar Busch mit seiner prächtigen Stimme das Baritonsolo vorzüglich zur Geltung brachte. Nicht minder ernteten die Chöre Sternenglück von Domkapellmeister Cohen(Baritonsolo Hr. Hermann Ritzdorf) und Zu Andernach am Tore von Musikdirektor Peter Haas(Tenorsolo Hr. Justizrat Zündorf) den lebhaften Beifall der dankbaren Zuhörer. Auch das Mandolinen=Quartett Kürten zeichnete sich durch Exaktheit seiner Vorträge aus, desgleichen die rühmlichst bekannte Kapelle Denser. Den Schluß des Abends bildete die von Hrn. Kuth nebst zwei anderen Herren und einer Dame dargestellte komische Szene Die lustigen Faßbinder, welche die Lachmusteln der Anwesenden nicht zur Ruhe kommen ließ. Hr. Pfarrer Köhler brachte auf den Vorsitzenden zum Dank für die prächtige Leitung des Festes ein Hoch aus.
( Deutsche Reichsfechtschule. In den Tagen vom 8. bis 10. Juli versammelt die Deutsche Reichsfechtschule, Verein für Waisenpflege, ihre Mitglieder in Köln zur Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Gleichzeitig wird die Einweihung des fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig a. Rh. stattfinden. Wie aus dem Programm, welches im Anzeigenteil dieses Blattes veröffentlicht ist, zu ersehen ist, finden die Festlichkeiten ihren Anfang durch einen Kommers in der Lesegesellschaft und den Abschluß in einer groß angelegten Veranstaltung in der Flora. An beiden „Abenden wirkt der dem Verbande Köln befreundete Kölner Männerchor, Dirigent Prof. Berger, mit und bei der Schlußfeier außerdem der Köln=Nippeser Turn= und Fechtverein durch Stellung von Pyramiden während der Festbeleuchtung in der Flora. Der am Montag in der Bürgergesellschaft stattfindenden Hauptversammlung
chließt sich daselbst ein gemeinsames Festmahl an.
Tocales.
Personalnachrichten. Die Mitglieder der Eisenbahndirektion Köln, Eisenbahnbau= und=Betriebsinspektoren Beermann und Wächter wurden zu Regierungs= und Bauräten, der Eisenbahndirektor Hövner und Regierungsassessor v. Riesen zu Regierungsräten, der Betriebssekretär Markwort hier zum Eisenbahnsekretär, der Eisenbahnassistent Fleischer zu Köln=Nippes zum Materialienverwalter ernannt. Versetzungen: die Betriebssekretäre Giersch und Willpütz von Betzdorf nach Köln, der Stationsverwalter Höneman zu Köln=Longerich in den Eisenbahndirektionsbezirk Danzig, die Güterexpedienten Schmeel von Köln=Gereon nach Kempen, Homann von Mörs nach KölnGereon, Boysen von Köln=Gereon nach Mörs, der Bahnmeister erster Klasse Schneider von Jünkerath nach Köln=Nippes und Eisenbahnassistent Wickert von Köln=Nippes nach Köln=Longerich als Stations= verwalter. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind Belohnungen gewährt worden: dem Schreiner Peter Kraus, dem Bohrer Julius Braschoß zu Deutzerfeld, dem Dreher Ludwig Spehalla, den Schlossern Jakob Kasbach, Johann Decker, Franz Mainz, Heinrich Hartmann, Karl Hoppe, Wilhelm Nußbaum, dem Hobler Philipp Wild, dem Siederohrarbeiter Johann Zimmermann, dem Hülfsarbeiter Anton Gödderz, sämtlich zu Köln=Nippes, sowie dem Hülfsbahnwärter Wilhelm Fischer zu Deutzerfeld je 20 M. für 20jährige Beschäftigung; den Vorarbeiter Sebastian Pohl, den Schlossern Peter Müller, Emil Colewe, Martin Fey, Adolf Ferling, dem Schraubenschmieder Wilhelm Lucas, dem Dreher Karl Krause, dem Zuschläger Heinrich Kolzem, dem Schmied Theodor Cantier, den Schreinern Johann Angermund, Peter Horn, dem Anstreicher Leonh. Rath, dem Bohrer Gottfr. Faßbender und dem Lokomotivputzer Jos. Wehner, sämtlich zu Köln=Nippes, je 30 M. für 25jährige Beschäftigung; den Schlossern Maternus Vornheim, Max Böld, Peter Zervos, Matth. Boog, dem Zuschläger Leonh. Moll, den Schmieden Ernst Geiler, Lamb. Schiefer, Julius Grün, dem Hülfsarbeiter Heinrich Frieling, dem Wagenheber Johann Esser, dem Vorarbeiter Jakob Römlinghoven, dem Maschinenwärter Peter Kastenholz, dem Hülfsarbeiter David Preuß, dem Lackierer Johann Weustenfeld, dem Kesselschmied Andreas Hinzen, dem Stemmer Karl Knauf, dem Zuschläger Peter Hummelsheim, dem Dreher Franz Kark, dem Schiebebühnenführer Franz von Hove, dem Former Gerhard Michels, dem Hülfsarbeiter Jakob Gade, dem Gasputzer Ferdinand Crämer, dem Rottenarbeiter Annas, sämtlich zu Nippes, und dem Wagenschieber Gottlieb Arndt zu
Deutzerfeld je 40 M. für dreißigjährige Dienstzeit; den Hülfsarbeitern Wilhelm Olbertz, Peter Wirtz, dem Schlosser Hermann Klein, den Schmieden Eduard Richling, Johann Wieland, Robert Bender, Heinrich Aulbach, dem Siederohrarbeiter Theodor Lominik, dem Anstreicher Neiner Lammertz, dem Zuschläger Heinrich Werf, sämtlich zu Köln=Nippes, und dem Dreher Anton Hermanns zu Deutzerfeld je 60 M. für fünfunddreißigjährige Beschäftigung; dem Kesselschmied Emil Richrath, dem Dreher Andreas Schueider, dem Sattler Karl Höschler, dem Kesselschmiedegehülfen Gottfried Zingsheim und Matthias Becker, sämtlich zu Köln=Nippes, sowie dem Lampenputzer Karl Fordtran zu Deutzerfeld je 80 M. für vierzigjährige Beschäftigung; dem Hülfstagewächter Christian Pingel zu Deutzerfeld 100 M. für fünfundvierzigjährige Beschäftigung.
O Aölner Sportplatz. Die Schrittmachung zu den großen Dauerrennen am kommenden Sonntag den 9. Juli ist eine so vorzügliche, daß ein interessanter Verlauf der erwarteten Rennen mit Bestimmtheit zu erwarten ist. In dem Rennen der Extra=Klasse führen Schmitter die rühmlichst bekannten Peguy(Paris) und Giffels(Köln), Günther hat Otto und seinen Bruder, für Simar stehen Pillas(Paris) und Bianchi bereit. Im Rennen der=Klasse wird Mauß von seinem Bruder, Moritz von Schiploscheck(Berlin) und Braun von Th. Liec geführt.
* Blumen- und Pflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde,.—14. August 1905 in der Flora. Eine interessante Aufgabe zur Betätigung künstlerischen Geschmacks bietet sich den Blumenfreunden in der zum Wettbewerb ausgeschriebenen Ausschmückung von Blumentischen. Glasveranden und Lauben. Wieder sind nur Laien und Privatgärtnereien zugelassen, keine Blumengeschäfte oder Handelsgärtner. Wieder wird bei der Beurteilung nicht in erster Linie auf wertvolles Material gesehen, sondern es soll gezeigt werden, wie durch geschmackvolle Anordnung und liebevolles Eingehen auf die Eigenart und die Bedürfnisse der verschiedenen Pflanzen auch mit bescheidenen Mitteln die schönsten Wirkungen erzielt werden können. Von den zur Verfügung stehenden zehn gleich großen Blumentischen sind noch mehrere an Aussteller zur Ausschmückung zu vergeben, ebenso noch einzelne Abschnitte einer Glasveranda. Ueber die besonderen Bedingungen an diesem Wettbewerbe wird seitens der Geschäftsstelle bereitwilligst jede Auskunft erteilt.
e Erhängt hat sich in seiner Wohnung am Rinkenpfu hl ein Anstreichermeister, der bereits dreimal Selbstmordversuch begangen hat.
Ein Anglücksfall ereignete sich gestern an der Meister Gerhardstraße, wo ein achtjähriger Junge in dem Augenblick einen Sportwagen auf die Straße schob, als in schnellem Tempo ein Brotwagen daherfuhr. Das Fuhrwerk erfaßte den Kleinen mit dem Sportwagen und schleuderte ihn fort. Der Junge wurde schwer verletzt in die elterliche Wohnung geschafft; der Sportwagen wurde zertrümmert.
i Zur Warnung für Eltern diene folgendes: Gestern nachmittag ließ sich auf dem Holzmarkt ein zwanzigjähriger gutgekleideter Mensch von zwei erwa zehnjährigen Mädchen in einer am Holziarkt gelegenen Wirtschaft Branntwein holen. Als die Kinder den Branntwein geholt hatten, versprach der Mensch den beiden Kindern Geld, wenn sie mit ihm nach dem Zoologischen Garten gingen. Hinter dem Zoologischen Garten wollten die beiden Mädchen umkehren. Der Kerl versuchte nun dieselben gewaltsam mitzunehmen und bedrohte sie mit Totstechen. Dem einen Mädchen zerriß er das Kleid und dem anderen die Schürze. Auf die Hülferufe der geängstigten Mädchen ließ der Kerl von den Kindern ab und lief davon.— Auf einer Wiese hinter dem Römerpark gesellte sich gestern abend ein etwa 35 Jahre alter, gut gekleideter Mensch zu Kindern und ersuchte zwei etwa siebenjährige Mädchen, mit ihm zu gehen und zeigte ihnen Schokolade, die er ihnen geben wollte. Als die Kinder nicht mit dem Menschen gehen wollten, schlug er eines mit einem Stein auf den Kopf, wodurch das Kind blutige Verletzungen erlitt. Die anderen, auf der Wiese spielenden Kinder liefen nun fort und holten Arbeiter eines nahegelegenen Neubaues herbei, welche den Unhold zuerst gehörig durchprügelten und ihn dann auf dem Chlodwigplatz einem Schutzmann übergaben. Bei dem Manne fand man sechs Tafeln Schokolade vor.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Juli1905. Heute ist einem Kommis von hier ein Fahrrad im Werte von 100 M. gestohlen worden.— Bei Gelegenheit des Schützenfestes wurde einem Tagelöhner aus Ehrenfeld ein Portemonnaie mit 7 M. Inhalt sowie ein Pfandschein über eine versetzte Uhr gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurteilte gestern einen Buchhändler wegen Vergehens gegen§ 184 des Strafgesetzbuchs(Feilhalten unzüchtiger Bilder) zu 100 M. Geldstrafe. Gegen einen Barbier aus Brühl, der in einem dortigen Blatte unzüchtigen Zwecken dienende Sachen angezeigt hatte, wurde auf 20 M. Strafe erkannt
Der französische Sozialist Jaurés sollte in Berlin einen Vortrag über den Frieden halten; wie die antisozialdemokratische Korrespondenz behauptet, ist ihm dies untersagt worden.— Zu einer Studienreise nach Kamerun und Togo sollen acht Reichstagsabgeordnete eingeladen werden.— In der Marokkofrage ist eine endgültige Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland noch immer nicht erfolgt, jedoch wird eine solche in der Umgebung des französischen Ministerpräsidenten als„äußerst wahrscheinlich" bezeichnet.
In Petersburg sind nach amtlicher Meldung mehr als 25000 Arbeiter ausstanvisch. In allen äußeren Stadtteilen patroullieren starke Infanterie= und Kosakenabteilungen. In Bielostok wurde eine Bombe geworfen; mehrere Personen sollen getötet sein.— Der Aufenthalt des im Besitz der meuternden Matrosen befindlichen Potemkin ist unbekannt; das russische Panzergeschwader hat die Verfolgung ausgenommen. Auf dem Pobjedonoszell brachen am 4. d. M. von neuem Spaltungen unter den Matrosen aus; 6 Anstifter wurden ans Land gesetzt.
Vom Landkriegsschauplatz meldete General Linewitsch angebliche Erfolge der Russen, welche ein Bataillon japanischer Infanterie vernichtet haben wollen. Umgekehrt wird aus Japan amtlich über russische Schlappen berichtet.— Die Japaner wollen aus den eroverten Schiffen ein besonderes Geschwader unter einem der Admirale bilden, welche sich in der letzten Seeschlacht ausgezeichnet haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg..Juli1905.
Es wird gleichmässige Luftdruckverteilung beobachtet. Das Maximum von über 767 Millimeter liegt südwestlich von Irland, das Minimum von unter 755 Millimeter über dem Norwegischen Meer. Minimas von unter 750 Millimeter liegen über Deutschiand. In Deutschland ist das Wetter ziemlich trübe, bei geringer Wärmeänderung. Gestern hatte das Binnenland zahlreiche Gewitter.— Prognose der Seewarte: Ziemlich warmes Wetter und Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1 905.
Mutmassliche Witterang für den 6. Jull: Wolkiges, zeitweise heiteres Wetter mit geringer Wärmeänderung. Strichweise Gewitterregen

4
*
4
1905.
Offene Stellen.
Oehrmädchen ges., w. gleich
&am Maschinenstrickerei Weid
Tüchtige Gürtler, Metalldreher, Hammerarbeiter, Poliererinnen
Mann, Elektrischen der Strecke NeumarktPurchat, Inverlassiger kath Mann, Sülz mit 10 Minuten Verkehr. Freie
welcher I1ux„„P/al. aneäzrigs Aussicht auf das Vorgebirge, 15 Min.
Stelle verloren, sucht gegen mäßige Vergütung
Vertrauensstelle.
Off. u. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. Zu erfragen bei Gebrüder Hepp, Köln, Wallrafspl. 1.
Gesucht wird
auf die Dauer von fünf bis sechs Monaten ein in der Bauaufsicht von Hochbauten erfahrener
Bautechniker.
Gesuche mit Zeugnisabschriften sind an die Direktion der Cöln=BonnerKreisbahnen, Salierring 17, einzureichen
Verheirat. Mann,
40., sucht f. halbe Tage auf Bureau oder Lager Beschäftigung, eignet sich auch zum Besuch der Kundschaft in folge langjähriger Erfahrung.
Off. u. Nr. 949 an die Gesch. d. Bl.
sucht Vertrauensmunn stelle. Sicherheit
bis 6000 Mark vorhanden.
Off. u. Nr. 934 an die Gesch. d. Bl.
Solider Mann
inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
Lippe-Zeitung, Haltern i. W.
für Motorfahrräder gesucht Franko=Offerten unt. EW3611 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Drogerie=Lehrling
aus besserer Familie kann sofort ein treten unter Zusicherung tüchtiger Ausbildung. Thiemann, Apotheker Altermarkt 58.
dei ein. Geistiichen boer einz. Jerrn. 1Hr. U0 J. Glache,=enenere
Off. u. Nr. 947 an die Gesch. d. Bl.! Badezimmer billig zu vermieten
Schillingstraße 1.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junges Mädchen
mit guter Schulbildung zur Be dienung des
Telephons
eines bed. Fabrik=Geschäfts gesucht. Angebote mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüchen unter A 45 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Prop. braves Mädche
für alle Hausarbeiten, ohne große
Wäsche, und
junges Mädchen
für tagsüber zu kleinem Kinde sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 34
Geübte Plätterinnen
für Neuwäsche gegen hohen Lohn und — schäftigung sof
dauernde Beschäftigung sofort gesucht
Alfred Becher, Zülpicherwall 3 Bielefelder
Ein katholisches Zweitmädchen
welchss alle Hausarbeiten versteht und servieren kann, bis zum 15. Juli oder 1. August gesucht.
Frau Chrys. Proenen, Jakordenstraße 13.
In Küche u. allen Hausarb. erfahr
braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen per sofort in kleinen Haushalt gesucht.
Rothgerberbach 52
(Sin einf. reinl. Mädchen, in Küche
(2 und Hausarbeit erfahren, in kl geistlichen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 942 an die Gesch. d. Bl
Lehrmädchen gesucht für Putzgeschäft Bescheid Markt 38.
Ord. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht.
Merlostraße 21, Hochparl.
verdient. ideng. 44, I.
Stellen-Gesuche.
Sülz.
Sülzburgerstraße 170. 172 u. 171,
abgeschl. Etagen, besteh. aus 3 gr.
Räumen, mit Erker und Küche, nebst allen Bequemlichk. preiswürdig zu vermieten. Nähe der Haltestelle der Elektrischen der Strecke Neumarkt
vom Stadtwald. Es wird weniger auf hohe Miete als auf ruhige anstän dige Familien gesehen.
Mailänder
Nr. 172, parterre
Magnusstraße 29
Eckladenlokal,
gehendes Kolonialwarengeschäft be trieben wurde, nebst Wohnung, bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Suchen Sie
Keller und Mans., billigst zu verm Bescheid Trutzenberg 25.
Gut empf. Haushälterin
Ehrenfeld, Ottostr. 70:
abgeschl. Hochparterre oder.“
sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle bei ein. Geistlichen oder einz. Herrn
Kochgas, Badeanschluß, Mansarde Nr. 68; 3. Etage, 4 Zimmer, Küche
Arbeits-Gesuche.
billig zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Etage rechts.
Telephon 6670. Telephon 6670.
Damen= u. Herren=Garderob. jed. Art werden in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Std. gereinigt. Sämtliche Sachen werden kostenlos abgeh. u. zugestellt. Preise der Reinig. sind: Ueberz. 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenrock v. 1,50 Damenkost. v. 2,50 an,
Zimmer, Küche und Mansarde, kinderlose Familie od. einzelt
zu vermieten.
Tücht. Schneidermstr. l. j.., s. d. Verw.,
D ein. gutsitz. u. s. v. Herr.=Anz. u. .An
Ueberz. D. Anf.=Pr. ist Herr.=Anz. 10.,
m. g. Zut. 15., Herr.=Ueberz. 10., Zut. 15., Bursch.=Anz. 9 J
Zut. 15., Bursch.=Anz. 9., m.
. Zut. 12., Bursch.=Ueberz. 9., m. g. Zut. 12., Hose u. Weste je 3 bis.50 zu vermieten. M. Für g. Sitz u. g. Arb. I. Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. schick aufg. sch. u. b.
K. g. 117 Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Unterhaus oder 1. Etage,
e Räume, in ruhige
Paulstraße 26.
Ottostraße 56 und Ettoplat
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
zu v. ev. m. Gart.
Schöne lust. 2. Etage
zum 15. Juli od. 1. August Weißenburgerstr. 26, Nähe
kirche, Bescheid 1. Etage.
küt
Böden werden sauber angefertigt zu jeder Zeit. Mauritiuswall 108.
Schöne abgeschl. Wohnungen und 5 Räume billig zu vermieten. Besch. 1. Et. das. u. Haufsstngsjed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Anständ. Fran sucht Stundenarb.
ür morgens. Ulrichgasse 13.
Hochparterre 5 Räume 2c. mieten per 1. August. Bescheid daselbst 1. Etage.
zu ver
elt. Frl. s. Kund. f. nchm. z. Ausb. d
Kleider u. Wäsche. Löwengasse 12
Verkstätte
billig zu vermieten. E Sömmeringstr. 7, gl. ne
erste Etage billig zu vermieten.
St. Avernstraße 44.
Zu vermieten. WVerkstätten.
Sst, u. s e e e
Geräumiges
kl. Fam.
Bescheid Händelstraße
nebst Souterrain event.
Zu vermieten
Geldinsiktutes
der
Harianisches Nägdehein
d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
=Pneumatiks, ½ jähr. Gar., oland=Schläuche,1jähr. Gar Roland=Maschinen=GesellEhrenfeld, Venloerstraße 245.
nußb. besiere Arbeit, mit Spiegel# 48 Mark
umständeh. Händelstr. 16, 1. Et.
Stühle,
Ofen, Kinderstuhl, Tisch, Nachtkommode, Wasch
Kauf-Gesuche.
Gregorius=Buchhandlung
G. m. b. H. Köln, Salierring 57.
Dbei, Aurinsachen, Pillninos Wern.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
der Kölner Bahnhofs=Missien.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Junge Schlesierin, 19 Jahre, das Kochen, Nähen und Bügein erlernte, sucht Stellung als Mädchen in kleinem kath. Haushalt, nimmt auch Stellung bei Kindern an.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1905 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Bechergasse; Bahnhofstraße von Marzellenstraße bis Vahnhofsvorplatz: Kalscheurerweg von Hoeningerweg auf 200 Meter Länge; Falkenburgstraße von Uhland= bis Dürener Straße; Kervener Straße von Kanalstraße bis Weyerthal; Vorortsringstraße von Nußbaumer Straße bis 90 Meter südwestlich der Försterstraße:
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Christinastraße, Reststucke, zwischen
Holbein= und Cranach= bzw. zwischen Wilhelm= und Steinberger Straße; Dormagener Straße von Sechzigstraße bis an das vorhandene Pflaster; Brabanter Straße von Mastrichter Straße bis nahe Friesenplatz;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Alter Markt, Südseite, von Unter
Taschenmacher bis Bechergasse.
Die Hauseigentumer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. Juli 1905.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Zwängs.
nur so lange wie Vorrat
Am Donnerstag den 6. Juli 1905, ags 10 Uhr anfangend,
Strumpfband
Herkules=Tresse
Halbleinen=Band
Lotband
Dutzend Schuhriemen Taillenstäbe
vormittags 10 Uhr anfangend, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln, Saal 1. Et.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Bestände eines Tuchlagers, bestehend aus:
ca. 100 Stück
Inzugkoffe für Lrühigl
Taillenverschlüsse
913
leinene Mangel=Knöpfe Kragen=Knöpfe Metall=Hosenknöpse. BeinDer
statt
Verkauf
Winser.
findet bestimmt
##s4 Gerichtsvollzieher in Cöln, Hehdl, Hausaring 76.
Honnerstag den 6. Juli. nachm.
4 Uhr, sollen auf dem Vorplatz
Wichse, Blechdosen Schuhcreme
eicmäppent
Für 10 Pfennig
am hiesigen Eilgutschuppen Gal. 49 össentlich meistbietend gegen bar versteigert werden:
36 Verschl. Aprikosen 350 Kilogramm 126 Säcke Bohnen 4260„
in einzelnen Partien.
gl. Eilgutabfertigung.
Stahlhäkelnadeln Häkelnadeln mit Holzgriff Paketchen, a 25 Stück, Haarnadeln
Brf., a 25 Stück, Nähnadeln „„„ Stopfnadeln „„„ Sticknadeln
Dtzd. Mangel=Knöpfe „ Kragen=„
" Metall=Hosenknöpfe „ BeinFrisier=, Staub= oder Kinderkamm Schreibmappen
Reisemuster in Haarschmuck
Kämme, Spangen, Pfeile zum Aussuchen Stück 10)
Zonnerstag den 6. Juli, nachmittags
9 6 Uhr, sollen auf hiesigem Eilgutschuppen 2 Kisten Butter, 18 und 34 Kilo, öffentlich meistbietend gegen Bar versteigert werden.
Königl. Eilgutabfertigung.
1el. 1779
Maco
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße
Größe 4 5 6
Ia. Qualität 1,00 1,10 1,20.4 tra feine Qualität 1,35 1,45 1,55.6.
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsägeholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent=Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.)
J. Küster.
sein Grundstück, Geschäftsoder Privathaus, HoreRestaurant, Villa, Mühle, Gut. Bauplätze 2c. bald. vorteilhaft verkaufen will, wer l. od. 2. gute Hypotheken aufnehmen will, sende seine Adresse sof. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gen.=Vertreter in den nächsten Tagen anwesend. Kein Agent. Keine Provisionszahl. Strengste Diskretion.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen,
Nippes. Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.
hussa
oueim vertuet Wanzen.
rodikal„
H. Gerstner, Breitestraße 177. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.