nicht bewie die freuen,“ kapf mit
öhne des Gesinde, er mit esen war
r büßen. f den sie ge mehr ;<space> g l a u b t e<space> dann under kleine weidete Samstage
anz überitz folgte ch, aber tten. Es esenzaun, kande des
mnz ängstts. Das n. Man ;<space> h e r a u s <space> und sein so qualoch Franz
Pony ja
ßte Sepp
in es dem
de rannten elden, das
ngen würs Pferdes sicher tot. zinein und der ärmste atteten. em Walde donner auf der Bäume ch— und Blitz eine ecken, hielt Er konnte slen Baum
zurückhielt? den kleinen, ihn ruhig
ute Mutter
vom Blitz
er ausging, Walde anden Pfleg Alles veren weinten waren tie
n, brachen
Er fürchtete )<space> g e l a u f e n.<space> y geworfen
n Efen beseit sieben das arme, nem Grabe erresten der rieben steht: Blitze geAugen.“ Begebenheit, bayerischen
einen Eltern bare Strafe geworden,
in sie diese men meiner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die emspantige Zeise. Auchesgen=Ttel*:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
Mird täulich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Psg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
##.-Th.-TE.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenbsatt.
nzeiger
Nr. 228. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montaa. 21. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 682. 425. Heute 8 Seiten.
Garantier reiner
Nur aus
reiten Früchten
fepresst.
aus bestem Naturcitronensaft mit reinstem Zucker und natürlichen Frucht-Aromas hergestelltes Erfrischungsgetränk, alkcholfrei und ärztlich empfohlen,
Garant. Feiner, aus nur reifen Früchten gepresster,
geklärter, haltbarer Citronensaft.
¼ Fl.
—
½ Fl.
¼ Fl.
K.80
Köln.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Jos. Efferts, Aachenerstrasse 53. Steph. Emonds, Propsteigasse 37. Matth. Fuchs, Gereonswall 64.
Alb. Geyr, Eigelstein 5355.
do. Höhle 14.
Karl Heckmanns, Lindenstrasse 5. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16. A. Himmelreich, Ehrenstrasse 69.
Rud. König, Follerstrasse 76.
Peter Kraus, Friesenstrasse 97. Ad. Krudewig, Severinstrasse.
Sev. Krudewig, Weichserhof 23.
Jos. Latz, Christophstrasse 30.
Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. Ph. Lülsdorf, Bonnerstrasse 41.
P. Wilh. Martin, Luxemburgerstrasse 62. Ferd. Müller, Antonsgasse 1.
Jos. Plum, Poststrasse 3.
Lud. Rath, Bolzengasse 7.
Christ. Richartz, Krefelderstrasse 12.
Ch. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse 60. Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jakob Weber, Sternengasse 32.
Jakob Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
Ehrenfeld.
Paul Ehlert, Subbelratherstrasse 169. Peter Grüne, Venloerstrasse 253.
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318. Karl Paun, Körnerstrasse.
Zu haben bei:
Deutz.
Gustav Berns, Freiheitstrasse 22. Wilh. Klünter, Tempelstrasse 20. Jak. Höfer, Ostheimerstrasse 1. Wilh. Müller, Mathildenstrasse 68.
Nippes.
H. Bevvers, Neusserstrasse 191.
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71/73.
do. Wilhelmstrasse 57.
Ernst Carl, Wilhelmstrasse 15.
Fz. Merbecks, Neusserstrasse 300.
do. Sechzigstrasse 25.
Christ. Richartz. Neusserstrasse 233. Peter Scheiffarth, Niehlerstrasse 175.
Flaschen mit Messgläschen.
Mülhefm a. Rh.
Karl Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Kalk.
Joh. Görtz, Hauptstrasse 150 u. 194. Jos. Hogrebe, Hauptstrasse 287.
Jos. Siepen, Hauptstrasse 34.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179.
J. H. Goergens, Dürenerstrasse 213.
Bayenthal.
Joh. Pfahl, Goltsteinstrasse 85.
Dellbrück.
Wilh. Lenzen, Bahnhofstrasse.
Porz a. Rh.
Ad. Himmelreich.
25
Vertreter für Köln und Umgegend: Gustav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55. Telephon 7153.
# Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen.
gesehen
S S 8
——
. 0 .30
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine neue Ausstellung mit folgenden Mustern, wovon bereits große Posten eingetroffen sind, haben.
1farbige Tapcten mit Effekten anstatt 123 von 83 an 2farbige Tapeten mit Effekten anstatt 20h von 143 an 3farbige Tapeten mit Effekten anstatt 30) von 20h an 2farbige Tapeten mit Effekten und Gold anstatt 30 J von 20; an
—4farbige Tapeten mit Effekten von 25 u. 30) an bis zu 1,80.4 p. Rolle. Borten, dazu passend, besonders billig— rollenweise schon von 50) an. Wiederverkäufern u. bei Abnahme für ganze Bauten noch extra hoh. Rabatt.
Linerusta, Linoleum, Wachstuche, Betteinlagen. T. Hiodorstoin Cch Bürgerstraße—Altermarkt, Fernspr. T. Liederstel, Chir gegenüb. Unter Taschenmacher. 4498.
Dr. Zinsser's Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Negen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser. Cöln-Ehrenfeld. bestandteile: Lysol 2½ milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholz je 5 Teile.
Drautkränze
in neuester
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Während des Sommers
ist das wohlbekömmlichste, angenehmste Getränk
ein gutes Glas alter naturreiner
Bordeaux-Wein.
Ich empfehle meine anerkannt vorzüglichen Marken:
Per Flasche ohne Glas
garantiert unverschnittene Original-Bordeanx-Weine
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Sp.“ Gereon
Fernsprecher 3249.
Detailgeschäfte:
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 7
Eigelstein 22 Severinstr. 202
Ehrenstr. 66 Sassenhof 15
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10 M.
Weinhandlung Friesenwall 81.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. eg München, 25./8. 04.
M. Lange.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Knotenbleche,
Bleche nach Maß und
Stizze,
Treppenstufen, Laschen 2c.
alles ans neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
I. Marr&amp; Co.,
Köln=Bayenthal.
Ihr Eingemachtes verditbt kichl gsssPaizsferss,
Max Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Kohlenhandlung
#8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Für
Villen u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen
in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 11.
Grosses Lager
in
Lincrustau. Kehlleisten
sorvie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der Möbelbranche. Spez.: Laubsägeholz. Gr. Brinkgasse 11.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus*
.Gesse, Neumarktie.
Fernsprecher 766.

Seie 2.
Kôlner Lecat-Auzeiger Nr. 223* Montag, 21. Augest 1305.9
Erstes Blati.
□ Der Schluß der Landwerlsaussteuung zu Köln
fand am Sonntagvormittag 11 Uhr im Beisein zahlreicher Ehrengäste, u. a. des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeisters Becker, Polizeipräsidenten Weeginann, Eisenbahndirektionspräsidenden Breidenbach, Generalvikars Dr. Kreutzwald, Dompropstes Dr. Verloge, mehrerer Beigeordneten und Stadtverordneten in der Rotunde der Ausstellungshalle statt. Der Dourchor leitete den Festakt, der wie der Eröffnungsalt in einfacher, schlichter Weise vor sich ging, mit einem Liedervortrag ein.
Herr Domkapitutar Prof. Dr. Schnütgen führte dann aus: In den Vorhallen mittelatterlicher Kirchen erschien nicht selten als sinniger Bilderkreis die dem Schöpfer durch die Geschöpfe dargebrachte Lobpreisung und Huldigung. In diesem Sinne wurde auch für die Turmhalle der neuen romanischen St. Jakobskirche zu Aachen die Bildersprache des Tedeums als paffender Fensterschmuck gewählt. Von den vier großen Glasgemäden, die es darstellen, sind zwei in dem Nordgiebel unserer mächtigen Halle zur Anschauung gebracht, ein prächtiger Beteuchtungsesfekt, aber auch eine erhebende Versinnbildung. Für das Lob des Allerhöchsten war ja in erster Linie dieses unser Werk bestimmt, und jetzt, da es seinen Abschluß finden soll, tritt dieser Gedanke mehr noch als bei der Eröffnung in seiner ganzen Größe und Bedeutung vor unsere Seele. Von ihrer Höhe herab verleihen diese Fenster dem ganzen Innern eine weihevolle Wirkung, und in diesen Ton stimmt alles ein. Friedlich, ja feierlich war in diesen Räumen die Stimmung, und sie ist es geblieben bis auf diese Stunde mit dem Schlußakkord, zu dem wir uns anschicken.
Das Unternehmen, plötzlich geplant und hastig durchgeführt, war ein großes Wagnis. Aber der Wurf ist allerseits als gelungen bezeichnet worden, gelungen auf der festen Grundlage der Einzelarbeit und des Zusammenwirkens, gelungen als eine ebenso manigfaltige, wie anschauliche und anregende Belehrung für reich und arm, für klein und groß, gelungen sogar hinsichtlich des materiellen Erfolges, für den, trotz aller Sparsamkeit und Betriebsamkeit, die Chancen gewiß nicht günstig waren. Von selbst wiederholt sich der Dankeszoll für alle, die zu diesem Ziele, zu diesem Erfolge mitgewirkt haben, für die Veranstalter, für die Begünstiger, für die Aussteller, für die Besucher, namentlich für die Presse. Aber nicht so sehr eine Parade als ein Manover, nicht so sehr ein Schaustück als eine Heerschau sollte diese Ausstellung sein. Die Truppen sollten nicht nur in ihrer Tüchtigkeit erwiesen, sondern vielmehr in ihren Leistungen erprobt werden. Zu vielen Beobachtungen und Vergleichuungen, zu mancherlei Prüfungen und Abwägungen hat sich hier die Gelegenheit geboten, ja aufgedrängt. Wenn sie von berufenen Seiten in wohlwollender Absicht angestellt, in überzeugender Weise zum Ausdruck gebracht, von praktischen Vorschlägen begleitet werden, kann ihnen der Erfolg nicht fehlen.
Auf die Solidarität war dieses Werk aufgebaut, und sie hat sich vor allem bewährt in der Verbindung der großen Sammelgruppen, die im Dreiklang dasselbe beherrschen. Wie richtig es war, das Handwerk nicht zu isolieren, vielmehr in seinem Zusammendange mit dem Kunstgewerbe und mit der Industrie es zu veranschaulichen, beweist der Blick in unsere Ausstellung. Gerade dasjenige aus dem Bereiche der Handwerkserzeugnisse, was sich als Musterleistung zu erkennen gibt, verdankt diese Eigenschaft nicht zum geringsten Teile der Mitwirkung des Kunstgewerbes; hinwiederum hat dieses, besonders unter der Führung durch die Architelten, des einfachen Handwerks sich bedienen müssen zur Erreichung seiner Zwecke. Jedes Handwerk, nicht nur das künstlerische, hat seine technischen und formalen Seiten, nur wo beiden Genüge geschieht, gibt es ein reifes Produkt.
Nach der technischen Seite wird die Unterweisung durch die Werkstätten geboten, für diese die Erleichterung durch die Kleinmaschinen, die Ergänzung durch die Meisterkurse, deren Bedeutung gerade hier ins hellste Licht gesetzt wird.
Nach der formalen Seite geht die Anweisung von den Zeichenund Gewerbeschulen aus, die spezielle Anleitung von den künstlerischen Beratern. Diese haben sich mehr und mehr daran gewöhnt, dem Können der Meister ihre Vorlagen anzupassen, in ihre Entwürfe die Hülssmittel mit aufnehmend, die von der Industrie dem Handwerk immer ausgiebiger und eindringlicher geboten werden.
In steigendem Maße macht bei den zahlreichen Betrieben, die zur Ausstattung des Hauses sich verbinden müssen, das Bedürfnis sich geltend, durch die Einheitlichkeit des Gedankens und die Uebereinstimmung der Formen die Harmonie des Eindrucks zu erstreben. Deshalb wird diese Ausstattung gern in eine führende Hand gelegt, der vom Besteller die Aufgabe anvertraut ist, jedem zu gemeinsamem Schaffen berufenen Handwerker durch eine Werkzeichnung das Ziel zu weisen und mit ihm den Weg, auf dem es zu erreichen ist. Manches Einzelstück der Ausstellung zeigte neven technischen Vorzügen formale Mängel, während das Umgekehrte viel seltener sich fand, hat doch der Grundsatz immer fester sich eingebürgert, daß der korrekte Entwurf nur der geschickten Hand zur Ausführung anvertraut werden darf. Wenn so die Solidarität des Schaffens in der Vereinigung der drei großen Faktoren: Handwerk, Kunstgewerbe, Industrie als der goldene Schlüssel sich bewährt für die Gegenwartsträume und, wie wir denken, für die Zukunftsträume, dann wird dieses Prinzip der Gemeinsamkeit auch in anderer Hinsicht sich nützlich erweisen, im Sinne nämlich der Beziehungen von Bestellenden und Ausführern.
Der Künstler inspiriert sich an den Aufgaben, welche die Gönner ihm stellen, der Handwerker erfreut sich der Aufträge, welche die Besteller ihm zuwenden. Auf Geben und Nehmen, auf Vertragen und Entgegenkommen gründet das ganze Verhältnis, und wo dieses sich entsaltet in dem Rahmen desselben Gemeinwesens, das die gesamte Bürgerschaft, auch die vom Glück am meisten begünstigten Kreise, umsaßt, da ist die Solidarität der Interessen am besten gewahrt.
In dieses der Strömung des Rheines sich anpassende, von seinem Wellenschlage berührte mächtige Gebäude, das heute am Vorabend seines Abbruches steht, entsandte die Morgensonne ihre reinsten Strahlen. Gern möchten wir dieses sympathische Frühlicht als den Herold betrachten eines neuen glücklichen Tages, einer neuen glänzenden Blüte unseres handwerklichen und damit unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens in Stadt und Land.
Im Leben der Völker und Staaten, der Bezirke und Kreise, der Gemeinden und Korporationen hat sich auf allen Gebieten des politischen und wirtschaftlichen, vor allem des gewerblichen Betriebes ein Wettlauf entfaltet, dem nicht mancher sichentziehen kamt.
Aber so sehr auch die Entfernungen schwinden und die Nationen sich verbünden, die lokalen Organisationen treten in den Lordergrund, glückverheißend uns entgegenstrahlend aus dem ganzen reichen Inhalte dieser Halle, der noch lange nachklingen wird in der Erinnerung für alle, die ihn mit Sorge veranlaßt, die ihn mit Aufmerksamkeit geschaut, die ihn mit Verständnis geprüft haben.
Aus diesem Sammelpunkte ertönt daher als lautes Echo der Zusammenschlun aller die sozialen Interessen und ihre Gemeinschaft betonenden Elemente. Um so kräftiger wird diese sich geltend machen, je mehr sie in lebendigem Zusammenhang
sich fühlt mit der Spitze des staatlichen Lebens,
Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Hr. Oberbürgermeister Becker gab der Freude der Stadtbehörden und der gesamten Bürgerschaft über das Wohlgelingen der Ausstellung Ausdeuck. Die städtischen Behörden erkannten seit langem als eine ihrer ersten Aufgaben die Förderung des Mittelstandes, und deshalb haben sie diese Ausstellung unterstützt, soweit, es möglich war. Die Ausstellung hat den Beweis geliefert, daß das Handwerk nicht nur voranschritt, sondern daß es auch in der Lage ist, sich unter den veränderten Zeitverhältnissen zu behaupten,
;<space> w e n n<space> e s<space> s i c h<space> d e r<space> i h m<space> g e b o t e n e n<space> m o d e r n e n<space> H ü l f s m i t t e l<space> b e d i e n t.<space>
Auf seine Organisation hat das Handwerk wesentliche Fortschritte gemacht; die Handwerkskammern haben sich bewährt; ohne ihre Anregung wäre dieses Unternehinen wohl nicht zugrande gerommen.
Der vom letzten deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag gefaßte Beschluß, auf den Befähigungsnachweis zu verzichten, habe einen Streit zwischen den Handierkern und der Staatsregierung begraben und den Weg freigemacht zur weiteren Förderung des Handwerks. Mit besonderer Befriedigung gedachte Redner der Ausstellung der Meisterkurse. Die Stadt will den Meisterkursen ein besonderes Gebäude und in Verbindung damit eine Gewerbehalle errichten. Möge das den Anstoß geben, daß die Meisterkurse noch mehr als bisher benützt werden, daß die Gewerbeyalle eine Fortsetzung der Ausstellung des Kleingewerbes sei. Möge der Erfolg dieser Ausstellung dem Mittelstand und dem Handwerk zugute kommen.
Herr Obermeister Figge dankte als Vorsitzender der Handwerkskammer Köln im Namen des ganzen Handwerkerstandes allen denen, welche dazu beigetragen haben, die Ausstellung durch ihre Unterstützung in so zufriedenstellender, erfolgreicher Weise zur Durchführung und Vollendung zu bringen. Die Ausstellung darf als eine gelungene bezeichnet werden; sie hat gezeigt, daß im Kölner Handwerk noch Tüchtigkeit und Tatkraft wohnt sowohl im einzeln wie im ganzen. Möge diese gute Schule in der eigenen Werkstatt die erwünschten Früchte tragen und der Allgemeinheit wie dem einzelnen Nutzen bringen. Wenn das Kölner Handwerk durch die Ausstellung den Beweis erbracht hat, daß es leistungs= und konkurrenzfähig ist, dann möge man fernerhin auch dem heimischen Handwerk Aufträge erteilen und in dieser Hinsicht nicht in der Ferne suchen, was hier zu finden ist. Dem Kölner Handwerk rufe ich das Wort zu:„Erkenne die Zeit und strebe vorwärts!"
Hr. Stadtverordneter Berghausen verbreitete sich über das in der Ausstellung zutage getretene Zusammen. wirken von Handwerk, Kunstgewerve und Industrie. Keiner der zahlreichen Besucher hat irgendeine störende Grenze entdeckt zwischen den Erzeugnissen des Handwerks und denen des Kunsthandwerks, trotzdem sie in verschiedenen Räumen ausgestellt sind. Eine Grenze sollte auch nicht gesucht
werden, denn dem bescheidensten Handwerkserzeugnis kann durch
seine ganze Art ein Hauch künstlerischen Empfindens gegeben werden. Und gerade das künstlerische Empfinden ist berufen, das Handwerk
über die rein industriellen Erzeugnisse zu heben und ihm freiere, aussichtsreichere Bahn zu schaffen. Es kann nicht damit getan sein, lediglich die Geschicklichkeit der Hand des Handwerkers zu heben; dieser Geschicklichkeit sollte auch fördernd und hebend zur Seite gehen der Sinn für das Schöne! Im harmonischen gemeinsamen Schaffen des Handwerkers mit dem berufenen Künstler ist der Erfolg des Handwerks mehr gesichert, als wenn ausschließlich der technische Teil in die Erscheinung tritt. Diese begehrenswerte Vereinigung von Handwerk und Kunst, von Künstlern und Handwexkern, von Herstellungsart und schöner Form haben wir in der kunstgewerblichen Abteilung den Besuchern der Ausstellung ganz besonders in den Innenräumen vorführen wollen, und wir dürfen die Ueberzeugung haben, daß die in die Augen fallenden Vorzüge solcher gepaarten Arbeit nachhaltige Früchte zeitigen werden. Wie das Kunstgewerbe durch keine Schranke vom Handwerk getrennt ist, so ist es auch nicht die Industrie. Zu ihr steht der Weg heute jedem Tüchtigen offen, und diesen Weg haben Tausende Handwerksmeister gefunden.
In der Maschinenabteilung unserer Ausstellung wurden solche Kraft= und Werkzeugsmaschinen gezeigt, wie sie in den Dienst des Handwerks gestellt werden können. Derselbe Maschinenbau, der der Großindustrie die Werkzeuge geliefert, schafft auch solche für den wirtschaftlich noch so schwachen Handwerker; eine Sünde an der eigenen Wohlfahrt wäre es, sich ihrer nicht zu bedienen. Und wo ihm die eigenen Mittel mangeln, sollte gerade der Schwache sich bewußt sein, daß die schwächsten Stäbe, in ein Bündel zusammengesaßt, unzerbrechlich für noch so große Kraft werden. Die Genossenschaft aber ist ein solches Bündel. Vorzügliche Waffen im täglichen wirtschaftlichen Wettkampf sind neben vollkommenster Schul= und Berufsbildung die Werkzeuge, und der die besten zu finden und zu brauchen weiß, sichert sich den Erfolg. Auch in der Maschinenabteilung tritt uns wie im Kunstgewerbe die wichtige Lehre vor Augen, daß auch hier die technische Fertigkeit allein nicht ausschlaggebend ist, daß sie vielmehr gepaart sein muß mit dem Geiste des Ingenieurs, der bei Werkzeugmaschinen auch eine große Kenntnis des Handwerks haben muß.
Der schöne Dreiklang wird verstärkt durch die vorzügliche Ausstellung der Meisterkurse der Stadt Köln. Ein Verdienst um die Ausstellung haben sich auch die freie Gehülfenvereinigung und die katholischen Gesellenvereine von Bonn, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Godesberg, Honnef a. Rh. und Siegburg erworben, vor allen aber der katholische Gesellenverein Köln, welcher besonders in verschiedenen Innenräumen zeigte, welche hohe Stufe der Geschicklichkeit seine Mitglieder unter bewährter fachmännischer und künstlerischer Führung und Anleitung erlangt haben. Gleiches Verdienst hat sich die Königl. Eisenbahnwerkstätte zu Köln=Nippes erworben durch hervorragende Gesellenstücke, ebenso die Bäckerzwangsinnung zu Köln für den sehenswerten Betrieb einer nenzeitlichen Bäckerei. Das erwähnte Zusammenwirken verschiedener demselben Zwecke dienenden Kräfte bei der Ausstellung verlangte eine befonders vorsichtige und gewissenhafte Beurteilung der ausgestellten Gegenstände durch die von den Ausstellern gewählten Herren Preisrichter. Diesen Herren und den zugezogenen besondern Herren Sachverständigen gebührt an dieser Stelle aufrichtiger und wärmster Dank für ihre verantwortungsvolle, große und hingebende Mühewaltung. Dieser öffentliche Dank ist um so berechtigter, als die Herren Preisrichter weiterhin wohl weniger Dank zu ernten pflegen. Das liegt einmal in der Natur der Dinge. Jeder der Aussteller hat sein bestes Können eingesetzt und hofft oder erwartet deshalb im Weltbewerb zu siegen. Enttäuschungen treten daher nur zu leicht ein. Wie beim Wettkauf kann nicht jeder der Erste sein, und wer heute die Auszeichnung nicht errungen, muß ohne Zagen sich weiter ausbilden und üben und stählen für den nächsten Wettkampf. Dann stärkt und fördert auch das jeweilige Unterliegen.
Als Ergebnis des besten Befähigungsnachweises, den die Ausstellung darstellt, kommen nach dem Urteil der Preisrichter folgende Auszeichnungen zur Verteilung: 4 goldene Medaillen der Stadt Köln, 12 silberne Medaillen der Stadt Köln, 24 bronzene Medaillen der Stadt Köln. Dazu kommen folgende Ausstellungsmedaillen:
28 goldene Medaillen, 108 silberne Medaillen, 101 bronzene Medaillen und 149 ehrenvolle Anerkennungen. Redner verkündete nunmehr die Preisverteilung und dankte den Firmen. die
außer Wettbewerb ausgestellt haben, sowie denjenigen, die Erzeugnisse ausstellten, die außerhalb des Rahmens des Unternehmenz lagen.
Mögen alle Aussteiler die Genugtnung besitzen, daß sie ohne jede Ausnahme zum Gelingen eines großen, gemeinnützigen, frucht. bringenden Werkes beigetragen haben. Möge diese Ausstellung gleichsam ein Podest sein, von dem jeder Ausstetler nach kurzer Ruhe und Sammlung zur sonnigen glückverheißenden Höhe steigt. sich, dem Handwerk und dem Gemeimohl zum Frommen! Glückauf dazu!
Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen erkärte, daß er die ihm verliehene Auszeichnung nur als eine Sammelauszeichnung ansehen könne, an welcher die Herren Stadtverordneter Verghausen. Beirat Scheller sowie die Obermeister Figge und Oestreich gleichen Anteil haben.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister bedauerte zunächst, daß der Hr. Kardinal Fischer verhindert sei, die Ausstellung, die er eröffnete, zu schließen. Namnens der Staatsregierung und der Kölner Regierung sprach auch Redner allen Dank aus, die sich um das Unternehmen verdient machten; neben dem Vorstand und den Ausstellern auch den Garantiezeichnern. Da der Garantiefonds voraussichtlich nicht in Anspruch genommen werde, erbitte er die Opferwilligkeit der Garantiezeichner für ein Unternehmen, das demnächst zum Besten des Handwerks hier ins Leben gerufen werden und dazu dienen soll, den Handwerkern die modernen Hülfsmittel zugänglich zu machen. Warme Anerkennung zollte der Herr Regierungspräsident dem uneigennützigen segensreichen Wirken des Hrn. Domkapitulars Dr. Schnütgen und schloß seine Worte mit einem Hoch auf den Ausstellungsvorstand, besonders Hrn. Schnütgen. Mit dem Vortrag des Psalmes O welche Tiefe, seitens des Domchores wurde der Festakt der Ausstellung geschlossen.
Locales.
a Die gedruckte Ciste der stimmfähigen Bürger(1. und
2. Abteilung) für die im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen liegt auch im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 auf.
):<space> D e r<space> R e i s e v e r k e h r<space> n i m m t<space> s e i t<space> J a h r e n<space> a n<space> d e n<space> S o n n t a g e n<space> d e r<space> Ferienzeit einen solchen Umfang an, daß die Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung, die sich doch wohl auf einen Massenbetrieb einrichtet, zeitweise wenigstens nicht auszureichen scheinen, um den Anforderungen zu entsprechen. Obgleich das zweifelhafte Wetter des gestrigen Sonntags nicht gerade allzu belebend auf die Reiselust einwirkte, waren einige der rheinauswärts fahrenden Züge bereits bei ihrem Abgang vom Hauptbahnhof überfüllt, so daß schon bei den ersten der späteren Haltestationen der Palkwagen zur Be###### rung der Fahrgäfte mit in Benutzung genommen wurde. Aber selbst dieses Aushülfsmittel reichte zeitweise nicht aus, so daß viele Reisenden genötigt waren, spätere Züge abzuwarten. Stellenweise wurde Klage darüber geführt, daß die seitens der Stationsvorsteher verlangten Wagen in ungenügender Zahl angeliefert worden waren, daß man auf einen Mangel an Personenwagen schließen muß. 1 Ueber 1200 hiesige Pilger fuhren heute um.30 Uhr riittags mittels eines Sonderzuges vom Kölner Hauptbalmhof nach Kevelaer. Die Eyrenfelder Pilger, über 400 Persouen, fuhren heute schon um.05 Uhr vormittags ebenfalls in einem Sonderzuge nach Kevelaer.
□ Wiedergefunden. Das 15½jährige Mädchen, welches der acht Tagen, abends um 9 Uhr, von der elterlichen Wohnung, Severinstraße 48, angeblich noch etwas spazieren gehen wo##e und dann ohne Hut und Jackett plötzlich spurlos verschwand, ist wohlbehalten wieder hier eingetroffen. Das Kind hatte aus Koblenz geschrieben, sie wolle bei einem Metzgermeister in Ehrenbreitstein in Diensten treten, sie bitte um Zusendung von Kleidern. Die Mutter fuhr sofort hin und holte die Verschwundene.— Die hiesige Polizeibehörde erhielt gestern aus Legelsharst(Kreis Offenburg in Baden) ein Schreiben, wonach das am 3. Juni spurlos verschwundene 14jährige Mädchen aus der Martinftraße dort gesehen worden sein soll. Nach dem internationalen Ausschreiben nebst Photgraphie sollen alle Merkmale auf das dort beobachtete Kind passen. Sofort sind Recherchen angestellt worden. Merkwärdig ist nur, daß man die Kleine, trotz dieser Vermutung einfach gehen ließ.
Die Sittenpolizei verhaftete am Samstag 16 Franenspersonen wegen Umhertreibens.
Einbrüche und Diebstähle. In vergangener Nacht wurd: in einem Schreibwarengeschäft an der Lindenstraße eingebrochen und mehrere 100 M. Bargeld, sowie Ringe, Uhren und sonstige Goldsachen gestohlen.— Vergangene Nacht stahl in eirem Tanzlokale an der Aachenerstraße ein Mädchen einem anderen Fräulein vier goldene Ringe. Die Diebin wurde der Potizei übergeben.
K Köln, 21.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Beu.60-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstich .60 die 100 Kil
Gerichts=Verhandlungen.
* Wann darf die Notleine gezogen werden! Eine Kleidermacherin hatte ein Strafmandat über 30 M. erhalten, weil sie bei Bonn in einem Eisenbahnzuge ohne Not die Notbremse gezogen habe, wodurch der Zug zum Stehen gebracht wurde. Sie erhob dagegen Einspruch mit der Begründung, sie sei zum Ziehen der Notbremse berechtigt gewesen. Ihr Bräutigam bekam während der Fahrt Streit mit zwei anderen Leuten. Diese wurden handgreiflich und faßten denselben beim Halse. In diesem Augendlicke zog das Fräulein die Notbreise. Das Gericht entschied, daß in diesem Augenblicke eine Gefahr für den Bräutigam der Angeklagten bestanden habe und sie zum Ziehen der Bremse berechtigt gewesen sei; sie sei freizusprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20 Ang.1905. Einem an der Mutheimerstraße wohnenden Tagelöhner aus Posen wurde gestern nachmirtag aus seiner Wohnung ein Portemonnaie mit 180 M. gestohlen.
*<space> R a e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 4 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 21. Aug., morgens 11 Uhr: 19 K.
vor
in der Eenährung der Kinder
rden vermieden, wenn unsere Lieblinge mit Rademanns Kinderh1 ernährt werden. Büchse Mk..—. Ueberall erhältlich, wo nicht, ekt von der Fabrik Frankfurt a. M.„
PrisarichSuens
Ollenbacn a. M.
Natron-Lichien-quelle I. Ranges
vorzüglich beivährt bei
icht und Kheumatismus.
General-Vertreter: Phil. Cuerbach, Hochstadenstrasse 17. Telenhon-Nr. 7994. Küln a. Rh.

Erstes Bian.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 228* Montag. 21. Rugeist 1903.
3.
Streit und stach ihn in den Kopf, woraufer das
Die Preisverteilung auf der Ausstellung Köln.
Von den Organisationen, welche ausstellten, erhiekten: u goldene Ausstellungsmedaille Meisterkurfe der Stadt Die filberne Ausstellungsmedaille: Katholischer GesellenverKöln. Königliche Eisenbahn=Werkstätte Köln=Rippes. Außerim erhielt die goldene Medaille der Stadt Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen.
den Ausstellern ven Handwerkserzaugnissen in der großen saupthalle wurden folgende Auszeichnungen zuerkannt: Den
Sammelausstellungen: Dem Verein Kölner Installateure ##e goldene Medaille der Stadt Köln. Freie Schuhmacher=Innung . die goldene Medaille der Stadt Köln. Freie Perückenmacherund Feifeur-Innung, Köln: die goldene Ausstellungsmedaille. Barhier= Friseur= und Perückenmacher=Innung, Köln: die silberne ztellungsmedaille.
den Einzelausstellern: Gruppes. a. Schreiner. Goldene #isstellungsmedaille: C.&amp; M. Vornheim, Köln. Nik. Hoersch, #n. Silberne Ausstellungsmedaille: Franz Dittert, Köln=Ehrenjeld. C. Fredmann, Gummersbach. A.&amp; W. Goße, Mülheim a. gy. Joh. Christ. Hirth, Köln. Jos. Rings, Honnef. Schmitz, Pullender&amp; Co., Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Fritz Leier, Köln. Jakob Breidenbach&amp; Söhne, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Joh. Conrad(Inh. Bakth. Conrad), Köln. H. beiderscheidt, Köln. Bern. Hey, Dellbrück. Wilh. Ang. Jahn, Köln.
Klein, Honnef. Gottfried Maubach, Brühl. Joh. Müller, ponnef. Math. Schneider Söhne, Honnef. Joh. Wilh. Schnepper, Lipperfürth. d. Korbmacher. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Heinr. Hörchner, Köln. Silberne Ausstellungsmedaille: Math. Siegberg, Köln. With. Schlimgen, Köln. Heinr. Pelzer, Köln. Peter
jel, Köln. c. Faßbinder. Silberne Medaille der Stadt Köln: Seb. Bender, Mülheim a. Rh. Silberne Ausstellungsmedaille: ####h. Horatz, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Friedr. Aug. Abrecht, Köln. Paul Stauche, Euskirchen. d. Bürstenmacher. Eilberne Ausstellungsmedaille: Heinr. Tappermann, Köln. e. Stellmacher. Bronzene Ausstellungsmedaille: Emil Maier, Köln. k. Srechsler. Silberne Ausstellungsmedaille: Nikol. Engels, KölnEhrenfeld. Ferd. Stöckle, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Eve#., Blume, Köln. Georg Weineck, Koln. Heinr. Worringen, Köln.
ruppe 4. Gewerbe der a. Zimmerlente, d. Maurer, und c. Tachdecker. Goldene Ausstellungsmedaille: Franz Brantzky, Architekt, köln. Silberne Ausstellungsmedaille: Friedr. Metzler, Zimmermeister, Köln. Thom. Floßdorf, Bildhauer, Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Wilh. Engelskirchen, Zimmermeister, Brühl. L. Kronauer, Zimmermeister, Honnef. Bronzene Ausstellungsnedaille: I. Wolf, Honnef. Theod. Strünker, Maurermeister, Paffrath. C. u. A. Jung, Dachdecker, Mülheim a. Rh. d. Kupferschmiede. Bronzene Ausstellungsmedaille: Joh. Jaksch, Kupfershmied,.=Gladbach. e. und k. Klempner und Installateure. eülberne Ausstellungsmedaille: Karl Löllgen, Köln=Deutz. Peter Taniel Horn, Köln. Chr. Kaufmann, Mutheim a. Rh. Herm. Nuller, Lechenich. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Georg Mohr,
koln=Ehrenfeld. Berny. Rings, Honnef. Martin Malmede, Kölnzhdes. Bronzene Ausstellungsmedaille: Dom. Wirtz, Köln=Deutz.
Wagenholz, Köln. Hürigen, Mönnig&amp; Cie., Köln=Lindenthal. #ug. Vorndaum, Gummersbach, Georg Friese, Mülheim a. Rh. Vogelbacher, Siegburg. g. Hufbeschlagschmiede. Silberne stellungsmedaille: Joh. Kamann, Matheim a. Rh. Heinrich Aabender, Quadrath. Emil Schmitz, Köin. Bronzene Ausstellungsmaille: Karl Buchkremner, Gummersbach. Karl Bestgen, Gummersdach. h. Wagenschnniede, Wagenbauer und Luxuswagenbauer. Silbaue Biedaille der Stadt Köln: F. Ferling, Köln. Franz Papler ud Sohn, Köln. Silberne Aussteilungsmedaille: H. Gummersbach, #ein. Emil Maier, Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: der Mahlberg, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Aug. Borhofti, Milheim a. Rh. Karl Mürriger, Mulheim a. Rh. With.
er, Köln=Bayenthal. Franz Zitten, Köln=Ehrenfeld. i. Feinmchaniker. Silberne Medaille der Stadt Köln: Hugo Hanebeck, Lerg.=Gladbach. Sitberne Ausstellungsmedaille: Jos. Bolling, Kölnsenfeld. Bronzene Ausstellungsmedaille: Karl Mergenbaum Iuh. Wwe. Karl Mergenbaum), Köln. k. Instrumentenmacher. Goldene Ausstellungsmedaille: Friedr. Prein, Köln. Silberne Ausellungsmedaille: Joh. Klaes, Vonn. I. Melich, Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Wilh. Schaeben, Köln=Sülz. Albrecht Keüermann, Köln. 1. Schlosser und Ofenbauer. Silberne Ausgsmedaille: Jak. Winkle, Köln. A. L. Schmitz, Oberkassel. herm. Rische, Kalk. Bronzene Ausstellungsmedaille: Wilhelm #merz, Honnef. Paul Odenbrett, Köln. J. Naucke, Köln=Nippes. Friedr. Brandt, Köln=Deutz. Josef Engelen, Köln. Karl Gütgemann, Bonn. Heinr. van Broek, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Herm. Neumann, Köln. Jakob Ziegler, Köln. Josef Pfeiffer, Köln.
Cruppe 5. u. Sattler. Goldene Ausstellungsmedaille: Joh. Gronau, Bonn. Heinr. Gbertz, Koln. Silberne Medallte der Stadt
oin: Wilh. Schugt, Bonn. Silverne Ausstellungsmedaille: Guldo ###sch, Köln. Franz Winter, Koln. Paul Morszeck, Koln. Fritz
assenmacher, Köln. Gebr. Herbrand, Köln. Jean Oestreich, Koln. Karl Stöcker, Siegburg. Bronzene Medaille der Stadt Koln: Anton even, Koln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Jvh. Weiveler, Köln. Alex. Mulheim a. Rh. v. Buchbinder. Silberne Ausstellungs= ulle: Franz Paffenholz, Köln=Geutz. Otto Ritterbach, Koln. ergolder und Einratzmer. Silberne Ausstellungsmedaille: Karl Th. Dumker, Koln. d. Anstreicher, Dekorations= und Schildermaler. enerne Aussteltungsmevaille: Seb. Doll, Konigswinter. Klein
#edeler, Köln. Silberne Ausstellungsmedaille: Asbach=Poppinga, koln. Bronzene Medaille der Stadt Koln: Alb. Fahrig, Köln. sonzene Ausstellungsmedaille: Franz Fehmer, Bruht. Karl
en, Bruhl. e. Seiler. Silberne Ausstellungsmedaille: Karl ermann(Firma Wwe. Engelb. Schweinem), Köln. k. Polsterer i Lekorateure. Silberne Ausstellungsmedaille: Friedr. Rever, nom. Bronzene Medallle der Stadt Köln: Peter Krall, Köln.
Ausstellungsmedaille: Wilh. Asbach, Köln. Karl Krahe,
Honnef.
Gruppe 6. a. Schuhmacher. Silberne Ausstellungsmedaille: Schell, Bruhl. Heinr. Wihl,.=Gladbach. Franz Jos. Euskirchen. Vronzene Medaille der Stadt Köln: Joh. BurtHorrem. Bronzene Ausstellungsmedaille: Engelb. Weisr. Lechenich. Wilh. Monschau, Honnef. Heinr. Spauderen, Peter Werheit, Bensberg. Franz Kettenich,.=Gladbach, Stein, Siegburg. Peter Henseler, Siegburg. Heinr. Wurm,
#urd.#0. Könen, Lechenich. Jos. Hommerich, Honnef. M. Schmitz, Iversheim. P. J. Haryaus, Wipperfurth. b. Herreneder. Goldene Ausstellungsmedaille: Gebr. Schachten, Köln. erne Medaille der Stadt Köln: Wilh. Bäcker, Köln. M. Burges, Silberne Ausstellungsmedaille: I. M. Wirtz, Köln. Heinr. Köln. Herm. Hunhege, Köln. Joh. Greif, Brühl. Hub. Bedburg. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Valentin soln. Hugo Schmitz, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: ein Hopf, Köln. Andr. Kroha, Köln. Leo Büscher, Köln. Wilh.
hholz, Köln. Gustav Rößler, Köln. Heinr. Orth, KölnJos. Reuter, Köln. Jak. Huhn, Köln. Georg Boschbach, Stadbach. 5. Bähr, Dellbrück. M. Rausch, Honnef. Martin
Volberg, Siegburg. Chr. Gärtner, Kalk. c. Damenschneider. Silberne Ausstellungsmedaille: Dietzel&amp; Flierenbaum, Köln. Willi Immendorff, Köln. Wwe. P. Langel, Köln. Frau Bing, Zuschneidelehrerin, Köln. d. Uniformschneider. Silberne Ausstellungsmedaille: Leo Büscher, Köln. Steiner&amp; Keller,
Köln. e. Uniformmützenmacher. Silberne Ausstellungsmedaille: Jean Heinrich Esser, Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Matth. Effer, Köln. f. Hutmacher und Kürschner. Silberne Ausstellungsmedaille: Franz Schäfer, Köln. Jos. Meder, Inh. E. Scheibe, Köln. Leop. Becker, Euskirchen.
Gruppe 7. Ernährungsgewerbe. Goldene Ausstellungsmedaille: Josef Mauermann, Backofenbauer, Köln. Silberne Ausstellungsmedaille: Stefan Hanke, Bäckermeister, Köln. Dr. Harald Tenge, Wupperthaler Eisenhütte, Barmen=Schönebeck. Bronzene Ausstellungsmedaille: Heinr. Einhäuser, Bäckermeister, Köln. Karl Vogel, Bäckermeister, Köln. Lorenz Seitel, Schreinermeister, Köln. Peter Küpper, Aachener Misch= und Knetmaschinensabrik, Aachen. Lenneper Maschinenbauanstalt Grobel&amp; Pohl, Lennep. Franz Hengler, Maschinenfabrik, Krefeld.
Gruppe 2. Maschinenbau. Goldene Medailte der Stadt Köln: Gasmotorenfabrik Deutz, Köln=Deutz. Goldene Ausstellungsmedaille: Gasmotorenfabrik Akt.=Ges., vormals C. Schmitz, Köln=Ehrenfeld. Scheben&amp; Krudewig, G. m. b.., Gasmotorenfabrik, Hennef a. Sieg. Ernst Heinr. Geist, Elektrizitäts=Akt.=Ges., Köln=Zollstock. Karl Krause, Maschinenfabrik, Leipzig. Gebr. Bretzmer, Maschinenfabrik, Leipzig=Plagwitz. Singer Comp., Vertretung Köln. Schnellpressenfabrik Frankenthal, Albert&amp; Cie., Akt.=Ges., Frankenthal. H. Hommel, G. m. b.., Köln. Silberne Medaille der Stadt Köln: Fritz Voß, Maschinenfabrik, Köln=Ehuenfeld. Schaffel&amp; Schiel, Maschinenfabrik, Mülheim am Rhein. Silberne Ausstellungs= medaille: Franz Rings, Maschinenfabrik, Köln=Sülz. Maschinenfabrik Grevenbroich, vorm. Langen&amp; Hundhausen, Akt.=Ges., Grevenbroich. Preuße&amp; Cie., Maschinenfabrik, Leipzig. Herm. Escher, Wertzeugmaschinenfabrik, Köln. Werner Geub, Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld. E. Kießling&amp; Cie., Maschinenfabrik, Leipzig=Plagwitz. Werkzeugmaschinenfabrik Brimne, G. m. b.., Köln=Ehrenfeld. Hubert Plum&amp; Cie., Köln. Moritz Hansen, Achsenfabrik und Hammerwerk, Siegburg. Weiß&amp; Sohn, Werkzeugfabrik, Wien. Adolf Scholz, Hutformtischlerei, Köln. Rudolf Leonhardt&amp; Cie., Holzbearbeitungsmaschinen, Leipzig=Plagwitz. Elektrizitätswerk Verggeist, Akt.=Ges., Brühl. Bronzene Medaille der Stadt Köln: G. Lesemeister, Köln. Franz Dittert, Modellschreinerei, Köln=Ehrenfeld. Bronzene Ausstellungsmedaille: Aug. Verghausen, Köln. Edm. E. Seltner, Köln. Jean Pilgram, Schlosserei, Mülheim a. Rh. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Hildebrand&amp; Cie., G. m. v.., Düsseldorf.
In der mit der Handwerks=Ausstellung verbundenen Gruppe I, Kunstgewerbe: a. Weltliches Kunstgewerbe. Goldene Ausstellungsmedaille: L. Paffendorf, Architekt, Köln. Schreiterer und Below, Architetten, Köln. Gabriel Hermeling, Inh. Jos. Kleefisch, Hofgoldschmied, Köln. A. Appelbaum, Schreinermeister, Köln. Jos. Louis, Bronzegießer, Köln. Silberne Medaille der Stadt Köln: Herm. Pflaume, Architekt, Köln. Ziesel u. Friederich, Architekten, Köln. Silberne Ausstellungsmedaille: Ernst Altmann, Bildhauer, Köln. Richard Möst, Bildyauer, Köln. Lichtken und Friederich, Werkstatt für Zimmereinrichtungen, Köln. B. Rindsfüsser, Schreinermeister, Köln. J. Appelbaum, Schreinermeister Köln. Köiner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts G. m. b.., Köln. Georg Schüller, Mödelschreiner, Köln. Fritz Dahmen, Architekt, Köln. Wings u. Iltgen, Marmorgeschäft, Köln. Jul. Fröbus, Photo=Chemigraphische Kunstanstalt, Köln. Peter Geus, Photograph, Köln. Bronzene Medgille der Stadt Köln. Paul Bachmann, Architekt, Köln=Lindenthal. Gebr. Trimborn, Möbelschreiner, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Jos. Kleinertz, Holzbildhauer, Köln. C. Schlösser und Söhne, Ban= und Kunftschlosser, Köln. W. J. van Broek, Kunstschlosser, Köln. Hub. Thora, Schlossermeister, Köln. Heinr. Holzhaus, Schreinermeister, Köln. Fritz Dietz u. Co., Kunstgewerbliche Werkstatt, Köln. C. Bender Nachfolger, Karl Herzer, Köln, Möbelschreiner. Ang. Meyer vorm. Pet. Bourel, Graveur, Köln. Theod. Heinrichs, Holzbildhauer, Euskirchen. Müller u. Klein, Photograph, Rhöndorf. b. Kirchliches Kunstgewerbe. Goldene Ausstellungsmedaille: Staiger u. Weitlich, Glasmaler, Köln. Schneiders u. Schmolz, Glasmaler, Köln=Lindenthal. Nr. E. Endler, Architekt, Köln=Lindenthal. H. Renard, Architekt, Diözesanbaumeister, Köln=Lindenthal. Silberne Ausstellungsmedaille: Willy und Franz Albermann, Bildhauer, Köln. Heinr. Birgel, Goldschmied, Köln. Jos. Fink, Bildyauer, Köln. Ant. Gobbo, Mosaikwerkstätte, Köln=Ehrenfeld, Alexander Iven, Bildhauer, Köln. G. Jungbluth, Kunstschmiedemeister, Köln. Peter Kurten, Bildhauer, Köln. Jos. Moest, Bildhauer, Köln. Joh. Osten, Maler, Köln. Reuter u. Reichard, Glasmaler, Köln. Nik. Steinbach, Bildhauer, Köln. Klemens August und Franz Wüsten, Hofgoldschmiede, Köln. Ed. Mengelberg, Bildhauer, Köln. Rob. Rosenthal, Maler, Köln. Matth. Sauerbier, Möbelschreiner, Köln. Heinr. Supp, Kunstschmied, Köln. Bronzene Medaille der Stadt Köln: Franz Eibl, Kunstgießerei, Köln. Gertrud Gerhartz, Kunststickerei, Köln. Bronzene Ausstellungsmedaille: Ferd. Hachenverg, Bildhauer, Mülheim a. Rh. Aug. Jaegers, Bildhauer, Köln. Jos. Kannengießer, Maler, Köln. Peter Koep, Maler, Köln. Wwe. I. Melchtor, Glasmalerei, Köln. Wilh. Paffrath, Kunstschlosser Köln. Seb. Schieren u. Cie., Glasmaler, Köln.
149 Aussteller erhielten ehrenvolle Anerkennungen. Dem 91 Jahre alten Schlossermeister Heinrich Schuldres, Köln=Eyrenfeld, ist außer der ihm vom Preisgericht zugesprochenen Ehrenvollen Auerkennung ein von Herrn Stadtverordneten Zittens gestifteter Geldpreis von 100 M. zugefallen, weil Herr Schuldres noch im hohen Alter, mit Fleiß und Ausdauer, durch den ausgestellten Tokumentenschrank einen schönen Beweis seiner Handfertigkeit erbracht hat.
Außer Wettbewerb stellten aus: Benz&amp; Cie., Rheinische Gasmotovenfabrik, Mannheim. Alfred H. Schütte, Werkzeugmaschinen, Köln. Fassoneisen=Walzwerk L. Mannstaedt&amp; Cie., Akt.=Ges., Kalt. Maschinenbauanstalt Humboldt, Akt.=Ges., Kalk. Rheinische Glashütten=Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld. Bäcker=Zwangsinnung, Köln. W. A. Hennes, Bonn. Franz Kamberg, Drechstermeister, Koln, trat als Preisrichter außer Wertbewerb.
Locales.
X Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jos. Erven, Thieboldsgasse 123, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Morgens 7 Uhr fand in St. Mauritius die kirchliche Feier statt. Der Jubelbräutigam und die Jubelbraut zählen je 77 Jahre. Die Verleihung der Jubiläumsmedaille ist noch nicht erfolgt, weil die Eingabe etwas verspätet geschehen.
∆ Letzter Tag der Futa-karawane in Köln. Am Dienstagabend 7 Uhr verabschiedet sich die Futa=Karawane am Riehlertor in einer festlichen letzten Vorstellung vom Kölner Publikum. Bereits am Mittwoch siedelt die Karawane nach Hamburg über, um im dortigen Zoologischen Garten ihre Vorstellungen zu geben.
9 Eine Resserstecherei fand am Samstagabend an der Schiffbrücke statt. Ein Hauüierer aeriel mit einem Rheinarbeiter in
Später wurde er verhaftet.
1 Aus Not. Gestern früh gegen 7½ Uhr sprang auf dem Karthäuserhof eine 65jährige Frau aus dem Fenster ihrer in der britten Etage gelegenen Wohnung auf den Hof hinunter, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Unglückliche, welche Schädelverletzungen, einen Rippenbruch, sowie noch einen komplizierten Fußbruch davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhofpitol gebracht. Wie es heißt, soll die Frau die Tat begangen haben, weil sie mit der Miete rückständig war.
1 Das Messer. In der Nacht zum Sonntag wurde am Bounertor ein Arbeiter von einem anderen jungen Manne drrch einen Messerstich in die Magengegend schwer verletzt.
X Ueberfall. In vergangener Nacht wurde ein Tagelöhner in Deutz nach seiner Aussage von mehreren Strolchen niedergeschlagen, beraubt und dann ins Gebüsch geworsen. Der Schwerverletzte wurde heute morgen durch einen Schutzmann zur Hülfswache an der Maximinenstraße gebracht.
m Straßenraub. In der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr wurde in der Biberstraße ein 19jähriger Polsterer von zwei
Männern überfallen, schwer mißhandelt und seiner Barschaft beraubt. Der Ueberfallene wurde später bewußtlos in der Viberstraße aufgefunden. Der eine der Täter ist von dem Mißhandelten wiedererkannt worden.
m Schlägereien und Mißhandlungen. In der Nacht zum
Sonntag entstand auf dem Holzmarkt eine Schlägerei, wobei ein Schlosfer mit einem Schlagring erheblich am Kopf verletzt wurde. — Auf dem Großen Griechenmarkt mißhandelte in derselben Nacht ein Maurer eine Fabrikarbeiterin.— In der Sternengasse mißhandelte ein junger Mann seine Geliebte derart, daß ihr das Blut aus dem Munde und aus der Nase floß.
§§ Anfall auf dem Rhein. Am Samstagabend zwischen 10 und 11 Uhr wurde von einem Dampfer ein Nachen, in welchem sich ein Anstreicher von hier und eine noch nicht ermittelte Person befanden, in der Nähe des Pionierübungsplatzes überrannt. Der Anstreicher wurde von dem Personal des Dampfers gerettet, vermutlich ist die andere Person vom Lande aus gerettet worden. Der Anstreicher wurde, da er den Unterkiefer vollständig gequetscht hatte, zum Hospital gebracht.
X Leiche gelandet. Heute morgen wurde unterhalb der festen Brücke die Leiche eines Matrosen gelandet. In der Brusttasche befanden sich Papiere auf den Namen L. Schäfer lautend.
5 Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Bechergasse vom 28. August auf drei Wochen, der Alter Markt von Unter Taschenmacher bis Bechergasse vom 11. September ab auf zehn Tage, die Zülpicherstraße und Zülpicherplatz von Meister Gerhardstraße bis Hohenstaufenring vom 23. August bis 17. Oktober, die Rubenstraße von Hohenstaufenring bis 5 Meter über Mauritiuswall vom 23. August bis 6. September, die Maybachstraße von Erftstraße bis Ritterstraße vom 23. August bis 17. Oktober, behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Bayenstraße von der Biberstraße bis zum Severinswall vom 21. August auf fünf Tage gesperrt.
Sport.
S Trotz des regnerischen unbeständigen Wetters hatten sich gestern zum siebten internationalen Radrennen etwa—7000 Personen eingefunden. Das Hauptrennen mußte nach zehn Minuten eine Stunde unterbrochen werden, wegen eingetretenen Regens, so daß dasselbe erst gegen ½9 Uhr bei völliger Dunkelheit endigte, trotzdem nur 90 Minuten gefahren wurden. Schmitter(Köln) blieb wiederum einwandsfreier überlegener Sieger, so daß er auf der hiesigen Bahn wohl nicht zu schlagen ist. In den Fliegerrennen zeigte sich Bettinger(Ludwigshafen) als der bessere. Die einzelnen Refultate sind folgende:
Germania=Preis. Dauerrennen mit Motorführung über 90 Kilometer. Preise 2500, 1500, 1000 M. bar. 1. Schmitter (Köln) in 1 Stunde 28 Minuten 57 Sekunden. 2. Walthour (Chicago) 13 Runden, 3. Hall(London) 27 Runden zurück. Schmitter erhält außerdem die Prämie von 300 M. für Verbesserung des Stunden=Lokalrekords von 59,900 auf 61,200 Kilometer.
Preis von Ehrenfeld. Fünf Vorläufe und zwei Zwischenläufe über 1200 Meter, Endlauf über 2000 M. Preise 50, 40, 30, 20 M. 1. Bettinger(Ludwigshafen) in 4 Minuten 18 1/8 Sekunden, 2. Conrad(Hannover), 3. Sittard(Aachen), 4. Schweitzer(Duisburg).
Handicap. Vier Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter. Preise 40, 25, 15, 10 M. 1. Bettinger(Ludwigshafen) ohne Vorgabe in 2 Minuten 58½ Sekunden, 2. Conrad(Hannover) ohne Vorgabe, 3. Althoff(Hannover) mit 15 Meter Vorgabe, 4. Sittard
(Aachen) ohne Vorgabe.
Ausscheibungsfahren, nur für Kölner Fahrer. 4800 Meter. Preise 15, 10, 10, 5, 5 M. 1. Odendahl in 4 Minuten 18 4/8 Sekunden, 2. Schiefer, 3. Hottenroth, 4. Schmitz, 5. Classen.
S 2
Wieder Schlaf und Appetit!
Herr A. R. aus Spandau, der sein Leiden vergeblich mit allen möglichen Mitteln bekämpft hatte, schreibt nach einer Kur mit 15 Flaschen
Lamscheider Stahlbrunnen:
„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank nach Verbrauch
von 15 Flaschen, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung machen zu können. Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Beruf wirken.“
Frau E. H. in Köln schreibt:„Ersuche hierdurch um nochmalige Sendung von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen. Das Wasser enthält wirklich Wunderkraft. Seirdem ich Ihr Eisenwasser trinke, sühle ich mich so gesund wie nie in meinem Leben. Nächst Gott verdanke ich dem Lamscheider Stahlbrunnen die Wiederherstellung meiner Gesundheit.“
Frau A.., Bautzen, schreibt:„Das Lamscheider StahlbrunnenWasser ist das einzigste Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hülfe brachte.“
Trinkkuren mit Lamscheider Stahldrunnen können ohne Berufsstörung zu jeder Jahreszeit vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.„
Die Entwöhnung der Kinder im Sommer ist schwieriger als in
anderer Jahreszeit, da die Kinder sehr oft durch die Darreichung von Kuhmilch an Magen= und Darmstörungen erkranken. Man gibt die Kuhmilch deshalb lieber zuerst vermischt mit einer dünnen Suppe von Kuseke's Kindermehl, welches die Kuhmilch leichter verdaulich macht und den Nährwert derselben erhöht. Man erzielt auf diese Weise eine geregelte Verdauung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommererkrankungen.
Der Gesamtauflage der heutigen Nummer liegt ein Serientos=Prospekt der Herren Franke&amp; Cie. in Hamburg bei.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 223* Montag, 21. August 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Katsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 22. August.
jialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Fletscheroquettes mit Rheinsalm mit Butters.
Kartoffelsalat IHammelbraten mit
Saure Nieren I Schneidebohnen
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hobestrasse 103.
Kalbsnierenbraten mit Spargelgemüse Rindsrouladen mit Püree Filetbraten in Madeira
Els pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe
Leberklöse m. Skt. u. Pär. Klops à la Königsberg
10
Breitestrasse 70—30.
Legierte Reissuppe mit 1 Kalbsbraten m. Kopfsal.# Einlage Schweinerücken mit 1E
rish Steu I Bohnensalat
Frf. Wurstim. Skrt. u. Pür. Wiener Roastbraten
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage Schnitzel à la Hotstein Fr. Bratwurst m. Rothkr. 1 Gefüllte Kalbebrust mit Schweinehr. m. gem. Sal. I Erbsen u. Möhrchen
Roastbeef mit Gurk.-Sal.
Täglich!
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„ à 1 K. 4„„
Vorz. Mogelwein, p. ½ Fi. 80 J.
10 Pfg.
½ Flasche 40
Patent Sielaff.
10
Meisterkurse zu Cöln.
Im Etatsjahre 1905 finden noch folgende am 9. Oktober und 8. Januar beginnende Meisterkurse statt:
1 für Schneider und Schuhmacher je 6 Wochen
dauernd,
u. für Mobel= und Bautischler(einschl.
Treppenbauer) und Bau-und Kunstschlosser und Kunstschmiede je 8 Wochen
dauernd.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskunft und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmöglichst auch für den im Januar beginnenden Kursus einzureichen.
Romberg
Die Leitung der Meisterkurse: Königlicher Gewerbeschu
ukrat.
Reichshallen-Theater
Dienstag den 22. August: Letzter Tag
Futa-Futa
Karawane.
Abends 7 Uhrfestliche Verabschiedung
Entree: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Vorstellungen: I1, 4, 6, 7 Uhr.
Telephon 1593.
Café-Restaurant„R
Inhaber: Wwe. H. Bacdorf, Ubierring. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritinswall 81-83.
Soeben erschien:
LIEDERTANZE
für Klavier zu 2 Händen von
Fritz Hannemann.
Inhalt:
Nr. 1. Soll ich euch ein Liedchen singen. Polonaise.
„ 2. Elslein von Caub. Walzer.
„ 3. Tausendschön. Rheinländer.
" 4. Derkst du daran. Polka (Schottisch).
„ 5. Ein Sträusschen am Hute.
Mazurka.
„ 6. Das blonde Kind am Rhein.
Walzer.
„ 7. Ich bin ein Mägdlein vom Lande. Polka.
" 8. Die drei Röselein. Rheinländer.
" 9. Mädeleruck. Polka(Schott.)
„ 10. Tief im Böhmerwald.
Mazurka.
Nr.—20 in 1 Band.
(Grossnotenformat, schöner, klarer Stich, holzfreies Papier.)
1<space> M a r k.<space>
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof Nr. 34 u. 36.
Nr. 11. Kling, Kling. Walzer.
" 12. Mephisto. Rheinländer.
„ 13. Wohin mit der Freud. Mazurka.
" 14. Spinn, spinn. Walzer.
„ 15. Schlaf, Kindchen, schlaf. Rheinländer.
" 16. Herr Heinrich Schmitz.
Kreuz-Polka
„ 17. An deinem Herzen lass mich träumen. Walzer.
" 18. Friedrich Wilhelm Schulze.
Galopp.
„ 19. Quadrille(Contre) über beliebte Lieder.
„ 20. Noch sind die Tage der Rosen. Marsch.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt,
Lachen ohne Ende.
Freitag den 25. August:
Ehren=Abend für Frau Direktor
Einmalige Aufführung von
Tünnes im
Schweinemetzger-Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 23. Augist 1905, abends 9 Uhr
im Hotel Royal, Herzogstraße 18, stattfindenden
außerordentl. Generalversammlung
Der äußerst wichtigen Tagesordnung halber
(Besprechung über die hohen Viehpreise und Abhülfe derselben)
werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
J..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Arbeitgeber=Schutzverband
der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen(Ettsverband Köln).
Einladung zu
Kölns und Amgegend
auf„Dienstag den 22. August 1905, abends punkt 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofplatz,
Tagesordnung:
Stellungnahme zum Tischler=Streik
NB. Der Wichtigkeit der Sache wegen muß ein jeder eine vollgültig Legitimationskarte mitbringen.
Auch von dieser Stelle aus erinnern wir unsere Herren Kollegen, da Arbeitswillige unter keinen Umständen ausgesperrt werden dürfen.
Der Vorstand des Arbeitgeber=Schutzverbandes. I..: Wilh. Ang. Jahn.
Fernspr. 7633
Fernser. 7633
Gresse Köfner Chem. Waschanstalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
Filialen:
THDRSES
Glockengasse 56
Ullrichgasse 43
Sternengasse 66
früher 59
GUSUS
Reinholdstr. 20
Drususgasse 17
Siebachstr. 5
NIPPES
K0
Saubere Austührung
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Petenus n
5 Flora.
8" Täglich
2Konzerte
O 3½—6½ und 7½—10 Uhr.
Pferdegeschirr. 0 Eintritt 50 Pig.
einspännig, silberplättiert, billig zu 500000000000 verkaufen. Severinstraße 101.
Tapeten
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher. Pantaleonswall 47.
Vonnerstraße 265.
Schöne Wohnungen v. 2, 3, 4 Zim
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
22=8
B
Zum Einmachen
empfehle*
hochseinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
= Brote, Platten und granuliert.
Flässige Raffinade, Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenteld Venloer Strasse 318.
**** X Bestellungen werden prompt besorgt. K k***
Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Antwerpenerstrasse 11. Fernspr. 1865
seit Jahren die Beste für Wäsche und Haus.
Billig im Preis.
Wertvolle Geschenke
3.
3 helle luftige Räume, an—2 ruh Personen zu verm. Hahnenstraße 11
Verlag u. Druck von J. O. 8 Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Montag, 21. August 1905.
Seite 1.
1
unkt 8 Uhr. lppellhofplatz,
-Streik
eine vollgültig
en Kollegen, das n dürfen.
hutzverbandes
O0 990
iße 265
n v. 2, 3, 4 Zim heid 1. Etage.
ge.
e. an—2 ruh. jahnenstraße 11
.p. Bachem, teur: für den 8. Renter Reklamenteil: in Köln.
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 26. August, morgens 11 uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
6l. 1779
billigst
%
Eilige
Stempel
Rothgerberbach 33 Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 3, 64464
ner 1, Flasche 35 J, in Kisichen von 6. Fl. KK.50,
in Kisichen von 12 Fl. 2,00, urian Graven, Eigelstein 73.
Billige
rein wollene Frauen und KinderStrümpfe
mit doppelten Fersen und Spitzen. Größe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 37 42 48 55 60 68 75 80 85) Frauen=Größen 75 35 95 3 Manns=Socken 23 J, 3 Paar 303 Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße,
Besseres kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern., z. St. d. Hausfr. ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. Nr. 1172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hanfaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Nothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Kiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Nerheimerstr. 33. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nitolausstraße 98, Friedr. Köller.
In Kalk:
Lauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, ven Vororten bis abends vorher 0 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
I
2685
#
2
9*
64—
**
—
gon gun
er c
** 8
2 64
8 S 22
5
*
52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
der Arbeiter.
a Straßburg, 20 Aug.1905.
Es war nur die formelle Sanktion einer tatsächlich bereits vollendeten Entwickelung, als das Zentralkomitee unserer Generalversammlungen den Beschluß faßte, den Arbeitersonntag mit seinen gewaltigen Kundgebungen, der bisher gewissermaßen das Vorspiel der Generalversammlungen bildete, in den offiziellen Rahmen derselben einzugliedern. Immer größere Bedeutung hatten ja von Jahr zu Jahr diese Massenkundgebungen der in ihrer Gottes= und Kaisertreue unerschütterten katholischen Arbeiterwelt für den äußeren Glanz wie den inneren Gehalt der Katholikentage gewonnen.
Aeußerlich kennzeichnete sich der Sonntag schon vom frühesten Morgen an als Tag der Arbeiter. Extrazug auf Extrazug brachte immer neue Scharen, die mit klingendem Spiele durch die Straßen einzogen— in die Straßen der alten Reichsstadt, in deren reichem Fahnenschmuck das Schwarz=weiß=rot eine zum mindesten nicht geringere Stelle einnahm, als dies in allen voraufgegangenen Jahren und in jeder andern deutschen Stadt, die Deutschlands Katholiken in sich versammelte, der Fall war.
Entsprechend der neuen Anordnung, die den Arbeitersonntag zum ersten Tage der Katholikenversammlung machte, war auch das Pontifikalamt zur Anrufung des h. Geistes vom Montag auf den Sonntag verlegt worden. Zelebriert wurde das Amt von dem Herrn Weihbischof von Straßburg, Baron Zorn v. Bulach, während der Hr. Bischof Dr. Fritzen unter
dem Thron assistirte und den Segen spendete. Der Domchor trug mit vollendeter Meisterschaft unter Leitung seines Direktors Victori eine vierstimmige Messe von Mitterer vor.
Die Vertreter von mehr als hundert studentischen Korporationen mit ihren Fahnen— ein farbenprächtiges Bild— flankierten den Mittelgang, während die weiten Hallen Kopf an Kopf von einer andächtigen Menge gefüllt waren, unter der die Arbeiter, die heute nach Straßburg geströmt waren, am meisten hervortraten. Studenten und Arbeiter— ein katholisches Auge mußte mit besonderer Freude diese beiden Gruppen umfassen, sie, die heute im Streite der Zeit besonderes umstürmt, gerade darum aber auch nicht zuletzt die Hoffnung des katholischen Deutschlau sind.
Begreiflicherweise war das gewaltige Münster samt den übrigen katholischen Gotteshäusern Straßburgs heute nicht imstande, neben den einheimischen Katholiken die vielen Tausende, die von Nord und Süd, von Ost und West hierhergeeilt waren, aufzunehmen. Deshalb wurde— eine bemerkenswerte Neuerung— auch in der Festhalle selbst eine h. Messe gelesen. Welch gewaltige Aufgabe überhaupt aus diesem Massenandrange dem unermüdlichen Lokalkomitee erwachsen ist, wird jeder begreifen, der bedenkt, das für die rund 36000 Arbeiter, die nachmittags am Festzuge teilnahmen, ausreichende Versammlungsräume beschafft werden mußten— eine Aufgabe, die angesichts zahlreicher Nachmeldungen um so schwieriger war, als die Polizei im Interesse der Sicherheit auf die Einhaltung bestimmter Grenzen in der Ausnutzung der Säle mit Nachdruck bedacht war; und gewiß wird niemand ihr aus dieser Pflichterfüllung einen Vorwurf machen. Aber dafür hatte auch Straßburg, hatten die Katholikentage einen solchen Festzug, solche Massenversammlungen noch nicht gesehen. Der Eindruck war denn auch, wie man üllerall hören konnte, ein gewaltiger.
Natürlich passierte der ganze Zug die Bischofstribüne bei der astronomischen Münsteruhr, wo die Herren Bischöfe von Straßburg und Metz, Weihbischof Zorn von Bulach, der Abt von Oelenberg, Dom Pothier und zahlreiche geladenen Herren den Zug erwarteten. Vor ½3 Uhr traf die Spitze hier ein, voran Feuerwehr, Herolde, Fahnengruppen mit der Fahne des Deutschen Reiches, die 9. Husaren in Landsknechttracht.
Vor dem Sitz des Herrn Bischoss hielt der Festzugsleiter, Hr. Max Hottenrott, eine kurze packende Ansprache, und dann marschierten in flottem Tempo die elf Abteilungen in 509 Nummern vorbei. Das dauerte reichlich vier Stunden lang, aber es war ein abwechselungs- und farbenreiches Bild. Eine stattliche Zahl von Militär= musikkorps, außerdem hatten Dutzende von Vereinen ihre eigenen Kapellen mitgebracht; einige Gruppen in malerischen Kostümen, so die Schweizer Fahnengruppe, Knappenvereine, junge Leute in blendend weißen Sportkostümen, Mitglieder eines Jünglingsvereins mit ihren Trommeln und Pfeifen, Wagen mit Abteilungsführern und blumenwerfenden Kindern, das Ganze zwanglos, gemütlich; manche Teilnehmer hatten ihre Frauen mitgebracht, und dann Fahnen, Fahnen, Fahnen! Im Programm habe ich 218 gezählt, es werden aber noch mehr gewesen sein. Viele Abteilungen wurden vom Publikum stürmisch begrüßt. Vor der Tribüne Fahnensalut, Hüteschwenken, brausendes Hurra; lebhafter Gebärdenaustausch und Zurufe, wenn diese oder jene Gruppe auf der Tribüne einen im öffentlichen Leben stehenden Landsmann erkannte, aber immer weiter, ohne Aufenthalt um den Domplatz herum und über den Schloßplatz zum Hohen Steg, wo Trennung der ersten sechs Abteilungen stattfand. Das Ganze eine imponierende Kundgebung, die aber im ihrer Massenhaftigkeit die Frage aufdrängt: Wo soll das hinaus? Frühere Festzüge, wie Mannheim, Köln usw., sind jetzt schon weit überboten, und einige Herren aus Essen, wo ja nächstes Jahr die Generalversammlung stattfinden soll, fragten bedenklich: Was soll es geben, wenn 1906— und das ist sehr wahrscheinlich— noch Tausende oder gar Zehntausende mehr kommen? Nun, das sind spätere Sorgen.
Und nun die Versammlungen! Die Berichterstattung muß resigniert bekennen, daß sie solchen Aufgaben nicht gewachsen ist. Zehn gleichzeitige Versammlungen— wenn ich nicht irre— das ist mehr, als sich der Berichterstatter, vor allem aber mehr, als dieser Ihrer Setzerei zumuten darf. Die größte dieser Arbeiterversammlungen, die in der Festhalle stattfand, war wohl von nicht viel weniger als 10000 Personen besucht. Es dauerte über eine Stunde, bis die Riesenhalle gefüllt, aber auch bis auf den letzten Platz gefüllt war.
Kurz nach 3 Uhr erreichte die Spitze des Festzuges, voran die berittenen Herolde und Trompeter in mittelalterlicher Tracht, die Festhalle.
welche die größte der zehn Parallelversammlungen aufnahm. Immer wieder neue Scharen strömten nun in die festlich geschmückte Halle: ein Musikkorps nach dem anderen— besonders bemerkt wurden die in weiße Sportanzüge gekleideten Trommler und Pfeifer eines Jünglingsvereins aus Bischheim— ließ schmetternde Marschweisen erschallen. So wurde es— ohne bemerkbare„Kunstpause“— 4¼ Uhr, bis die gewaltige Halle bis auf den letzten Platz gefüllt war und Hr. Dr. Burguburu als Präsident des Lokalkomitees die Versammlung eröffnen konnte. In seinen warmen Begrüßungsworten hob er besonders hervor, daß es den Straßburgern zur großen Ehre gereiche, daß auch der Arbeiterfestzug nunmehr in den offiziellen Rahmen der Katholikentage übernommen sei, nachdem heute morgen der Straßburger Katholikentag durch ein feierliches Pontifikalamt eröffnet wurde. (Lebhafter Beifall.) Mit Stolz erfülle es auch die Straßburger, daß der heutige Arbeiterfestzug durch die Zahl seiner Teilnehmer alle seine Vorgänger bei weitem überflügelt.(Lebhafter Beifall.) Als Vorsitzenden der Versammlung schlug Redner den Grafen Droste=Vischering vor,„einen Mann, der in unermüdlicher Arbeit für die Sache der Katholikentage sich aufs höchste verdient gemacht habe“.
Graf Droste=Vischering, mit stürmischen Beifall begrüßt, nimmt dankend den Vorsitz an und eröffnet die Versammlung mit dem katholischen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! Ich begrüße Sie im Namen des Zentralkomitees in dieser festlichen Halle, die wie keine andere zuvor dadurch eingeweiht wurde, daß heute morgen in derselben das h. Meßopfer dargebracht wurde. Ich begrüße namentlich auch die treuen Nachbaren aus der Schweiz. Wir alle fühlen die gleiche Anhänglichkeit an die katholische Kirche, wir alle sind einig im katholischen Glauben. Sie alle haben durch ihr Erscheinen ein untrügliches Bekenntnis ihres katholischen Glaubens abgelegt.(Beifall.) Mögen Sie recht viel Nutzen aus Straßburg mitnehmen, und gleichzeitig recht angenehme Erinnerungen.(Lebhafter Beifall.)
Weihbischof Zorn von Bulach wird aufs lebhafteste begrüßt und bezeichnete den heutigen Tag als den Tag, den der Herr gemacht. Im Namen des Bischofs begrüßte er die Männer, die gekommen seien, heute ein Glaubensbekenntnis hier abzulegen. Noch nie habe Straßburg einen solchen Zug gesehen, wie er heute am Münster vorbeigezogen sei. Nicht alle erschienenen Männer gehörten der Diözese Straßburg an, aber das Herz eines Bischofs ist groß geuug, alle zu umfassen.(Bravo!) Die Bischöfe tragen in ihrer gleichsam unendlichen Brust alle Menschen, die da beten: Vater unser.(Bravo!) Ein großes Glück ist euch beschieden. Ihr seid gläubige Christen. Der Wunsch, euern Glauben zu zeigen, hat euch hierher geführt. Der Glaube gibt Kraft und Trost in Gott. Ich lege ein Hauptgewicht auf das Wort Trost. Christus verhieß der Welt einen Tröster, weil er die ganze Tiefe des menschlichen Elendes ermessen konnte. Am
Der h. Geist ist
ersten Pfingstfeste wurde der h. Geist gesandt. der Geist des Trostes.
Das irdische Leben ist mit vieler Arbeit verbunden. Ein Streit ist das Leben des Menschen auf Erden. Ein schweres Joch lastet auf den Kindern Adams. Aber am drückendsten ist die körperliche Arbeit. Sie ist zwar, ich weiß es, dadurch geadelt worden, daß Christus der Sohn eines Handwerkers war und als ein einfacher Zimmermann arbeitete. Nichtsdestoweniger bleibt die körperliche Arbeit etwas Hartes und Schweres. Aber ihr rufet aus: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt.(Bravo!) Laßt euch niemals diese Hoffnung rauben. Die Kirche ist stets die mildere Erlöserin der Welt gewesen und sie wird es immer bleiben, weil der Geist ihres Bräutigams stets in ihr wehen wird. Die Kirche bleibt die Mutter. Die Jahrhunderte sind die Geschichte ihrer Wohltaten. Die Seele des Arbeiters ist ihr ebenso viel wert wie die Seele des Fürsten und wer heroisch die Tugend geübt hat, den erhebt sie auf die Altäre, ob Arbeiter oder König: das ist die wahre Brüderlichkeit und Gleichheit, die in Gott.(Bravo!) Welch ein Reichtum in unserem katholischen Glauben. Danken wir Gott dafür. Aber wir tragen dieses Gut in gebrechlichen Gefäßen. Darum beschwöre ich die Familienvorsteher, zu wachen, damit nichts eindringe in ihre Familien, was den Glauben gefährdet, denn der Glaube ist die Grundlage für ein festes Familienleben und ein festes Staatsgefüge. Seid stark und stehet in Liebe. So ermahne ich euch mit dem Apostel, damit dies in Erfüllung gehe, flehe ich zur Gottesmutter, sie möge wachen über euch und über euere Familien. Und damit dies in Erfüllung gehe, gebe ich euch allen meinen bischöflichen Segen. Nach Erteilung des Segens lebhaftes Bravo und Händeklatschen.
Hierauf ergriff das Wort der Gewerkschaftsführer Schiffer aus Düsseldorf, von der Versammlung mit stürmischem Beifall begrüßt: Die katholische Kirche hat sich stets im Laufe der Zeiten als das stärkste Fundament sozialer Gerechtigkeit erwiesen. Durch unwiderlegliche Beweise in der Geschichte ist dargetan, daß die katholische Kirche zu allen Zeiten den Schwachen und Hülflosen besondere Aufmerksamkeit geschenkt hat, sowohl in sozialer, wie in geistig=sittlicher Hinsicht. Die Organe der katholischen Kirche sind deshalb auch heute noch eifrig bei der Arbeit, ihren Teil zur Lösung der sozialen Frage beizutragen. Die sozialen Ideen des großen Arbeiterpapstes Leo XIII. durchwehen heute unser ganzes katholisches Christentum, und alle Organe der Kirche gewähren der neuzeitlichen Arbeiterbewegung volle Anerkennung, ergreifen jede Gelegenheit, sie zu fördern und die Arbeiterschaft nachdrücklich darauf hinzuweisen, daß sie auf diesem sozialen Gebiete große Aufgaben auch selbst zu erfüllen hat.(Lebhafter Beifall.)
In der heutigen Arbeiterbewegung verkörpert sich das Aufstreben des vierten Standes, des Arbeiterstandes, welchem in Deutschland nicht weniger als 16 Millionen Menschen angehören. Die Berechtigung dieser Bewegung nachzuweisen, ist überflüssig in einer Arbeiterversammlung und für jeden, der einigermaßen mit den Verhältnissen in der Industrie bekannt ist. Ich möchte hier nur hinweisen auf den hohen erzieherischen Wert, den diese Bewegung haben kann dadurch, daß sie Tausende von Menschen aus den Tiefen des Lebens heraufzieht.
Eine weitere Bedeutung der Arbeiterbewegung liegt darin, daß sie als Faktor einer sozialen Kultur klar zutage tritt. Leider bewegt sich ein großer Teil der Arbeiterschaft in bezug auf die Arbeiterbewegung auf falscher Bahn: es ist das die antinationale unchristliche Arbeiterbewegung. Die Sozialdemokratie spielt in

Seite 2.
Komner Locat-Anzeiger Nr. 225 a Montag, 21. Rugust 1903,
Zweites Man.
Deutschland keine geringe Rolle, sie ist stark an Mitgliedern, stark an Geld. Es gibt nur ein Mittel, ihre Macht zu brechen. und das besteht darin, dieser Armee eine ebenso geschlossene, eine ebenso starke Armee christlicher Arbeiter gegenüberzustellen, (Stürmischer Beifall.)
Die christliche Arbeiterbewegung muß sich vollständig auf den Boden des Christentums stellen. Sie kann das auch mit Recht, denn die katholische Kirche stellt den geringsten Arbeiter dem höchsten gleich, sie gibt der Arbeit den höchsten Wert, sie hat die Arbeit geadelt. Darin liegt eine feierliche Sanktion der Bestrebungen des Arbeiterstandes, soweit sie auf dessen sittlichgeistige Hebung, auf Erweiterung sozialer Gerechtigkeit hinzielen. Die christliche Weltauschauung verwirft den Gedanken des Klassenkampfes und der einseitigen Klassenherrschaft, und sie ermöglicht dadurch den Ausgleich aller Stände.
Die christliche Arbeiterbewegung hat mehrere Organe, an erster Stelle die katholischen Arbeitervereine, als da sind Männervereine, Gesellenvereine und ähnliche. Sie leisten die geistige Vorarbeit für das Emporkommen des Arbeiterstandes. Sie müssen eine Standesorganisation sein und nicht nur die religiös=sittliche, sondern auch die soziale Bildung ihrer Mitglieder sich angelegen sein lassen, so daß dann auch aus dem Arbeiterstande selbst Männer hervorgehen werden, die führend eingreifen können in die Bewegung ihres Standes. Großen Wert müssen die katholischen Arbeiter auch legen auf eine gut redigierte Arbeiterzeitung. Von hoher Wichtigkeit ist ferner der soziale Unterrichtskursus, welcher die eigentliche Seele der Arbeitervereine bitden muß. Das Wichtigste aber ist und bleibt, daß die Arbeiter praktisches Christentum betätigen.
Auch der gewerkschaftlichen Bewegung darf der katholische Arbeiter nicht mehr fern bleiben.(Lebhafter Beifall.) Selbst wenn nicht schwerwiegende wirtschaftliche Gründe für die Gewerkschaftsbewegung sprächen, so wären die idealen Gründe schlagend genug, um die katholischen Arbeiter zur Beteiligung zu veranlassen. Redner will aber auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen, weil leider unter den katholischen Arbeitern selbst noch Uneinigkeit herrsche über die rechte Form der Gewerkschaftsbewegung. Er spreche nur den Wunsch aus, daß alle katholischen Arbeiter bei Behandlung dieser Frage sich ausschließlich von dem Gedanken der Einigung, des Friedens leiten lassen.(Stürmischer Beifall.) Dazu ist aber nicht nur guter Wille erforderlich, sondern es bedarf auch der Opferwilligkeit in materieller und persönlicher Hinsicht. Wenn die Sozialdemokraten solche Opfer für ihre schlechte Sache bringen, dann müssen wir katholischen Arbeiter sie um so mehr bringen für unsere gute Sache.(Stürmischer Beifall.) Die Gewerkschaftsbewegung muß arbeiten mit der Losung: Alle für Einen, einer für Alle! Die Zeit ist jetzt da, wo ein Sichzurückhalten von der Arbeiterbewegung geradezu zu einem Verbrechen an der christlichen Weltanschauung werden kann.(Stürmischer Beifall.)
Der katholische Arbeiter erblickt seine politische Vertretung in der Zentrumspartei. Wir haben alle Ursache, unseren politischen Vertretern herzlichen Dank auszusprechen für alles, was sie schon für die Arbeiterschaft erreicht haben. Diesen Dank können wir nicht besser bekunden als durch das Gelöbnis, daß wir der Zentrumspartei stets treu bleiben, und daß wir stets danach streben werden, echte, rechte, moderne katholische Arbeiter zu sein.(Stürmischer Beifall.) Sorgen wir dafür, daß das 20. Jahrhundert nicht den unchristlichen, sondern den christlichen Arbeitern gehört. Möge auch der heutige Straßburger Katholikentag dazu beitragen, daß der ganze Arbeiterstand gehoben werde, und daß er auf das Niveau komme, das ihm zukommt.(Stürmischer auhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Pfarrer Forschner(Mainz). Trotz der etwas spät gewordenen Stunde hätte ich ungern auf das Wort verzichtet; denn zu 9000 Arbeitern spricht man nicht alle Tage. Ich spreche aber nicht allein zu Ihnen, sondern Sie sprechen auch zu mir, und zwar eine sehr vernehmbare und herzliche Sprache. (Bravo.) Man sagt, Sie hätten sich einfangen lassen zu einer Massendemonstration für uns; nein, Sie haben sich nicht einfangen lassen, Sie sind von selbst gekommen.(Lebhafter Beifall und Rafe: Sehr richtig!)
Redner warf dann, oft mit volkstümlichem Humor, einen Rückblick auf den Kampf der katholischen Kirche gegen den Materialismus der Zeit, gegen den kulturkämpferischen und gegen den manchesterlichen Liberalismus. Auf keiner einzigen Katholikenversammlung seit 1848 sei die soziale Frage außer acht gelassen worden. Redner erinnert besonders an Kolpings Auftreten in Mainz 189., dessen Großtaten durch die ganze Sozialdemokratie noch nicht erreicht seien.(Sehr richtig!) Auf diese sozialen Bestrebungen fiel wie ein Mehltau der Kulturkampf, dessen endliche Preisgabe aber nicht, wie manche hofften, ein Auseinanderfallen der deutschen Katholiken bewirkte; sondern jetzt erst recht erwuchsen ihnen gemeinsam große Aufgaben, auf sozialem Gebiete nämlich, und hier bewährten sie sich als wahre Fortschrittspartei.(Beifall.) Die katholische Kirche verlangt soziale Gerechtigkeit, aber sie gebietet auch die Liebe, die Caritas, die also für uns nicht in das Belieben jedes einzelnen gestellt, sondern Pflicht ist. Die katholische Kirche verlangt die Arbeit wie das Gebet; halten wir uns daher an dem alten Spruch:
Arbeiten, Beten und Singen Gehört zum Hausrecht vor allen Dingen.
Präsident Graf Droste schließt hierauf die Versammlung mit Dankesworten für die Redner und mit einer herzlichen Huldigung vor Papst und Kaiser, der sich die Versammlung mit brausenden Hochrufen auschloß.
*
Erste geschlossene Generalversammlung.
a Straßburg, 21.Aug.1905, 11.30 vm.(Eig. Draßiber.)
In einem der schönsten Säle der Stadt, dem Kaiser Friedrich= (aal des Sängerhauses, das dem Männergesangverein gehört, finden die geschlossenen Generalversammlungen statt. Saal und Galerien waren Kopf an Kopf besetzt, als der Präsident des Lokalkomitees Dr. Burguburn' um 9¾ Uhr die erste geschlossene Generalversammlung mit dem katholischen Gruße eröffnete.
Wir stehen hier im Elsaß, so erklärte Redner, auf demselben Boden der katholischen Weltanschauung, wie Sie. Als Straßburg zur Stätte der zweiundfünfzigsten Generalversammlung erwählt
wurde, ging ein Ruf der Begeisterung durch das ganze Elsaß. Die Früchte, die der Kulturkampf den Katholiken Altdeutschlands brachte, konnten für uns nicht so schnell reifen. Auf dem Gebiete der Presse, der Vereine konnten wir ihnen nur langsam folgen.
Redner verweist dann auf das Aufblühen des Volksvereins in Elsaß=Lothringen und gedenkt unter lebhaftem Beifall der Versammlung der um die katholische Vereinssache so hochverdienten Männer, des Bürgermeisters Spieß und des Professors Eugen Müller. Auch heute stehen wir in einem Kulturkampf. Da rufen unsere Katholikentage den katholischen Männern zu: Haltet fest am Glauben, tretet offen hervor mit eurem Bekenntnis, macht euch durch Einigkeit stark!(Lebhafter Beifall.)
Gehässige Polemik soll fern von uns bleiben, freies Wort foll gesprochen werden, aber verletzen soll es nicht.(Bravo!) Seid einig, eifrig, freudig! Das sei unser Losungswort. Gott aber danken wir, daß er uns in diesem Sinne für das Heil der Kirche und des Landes wirken läßt.(Stürmischer Beifall.)
Das hierauf verlesene Antwortschreiben des Papstes auf die Adresse des Lokalkomitees rühmt in warmen Worten den Eifer der deutschen Katholiken und den katholischen Sinn der Elsässer. Der Papst erteilt allen Teilnehmern den apostolischen Segen.
Mit stürmischer Begeisterung stimmt die Versammlung in das Hoch auf den Stellvertreter Christi ein.
Wahl des Präsidiums.
Dr. Burguburn schlägt hierauf namens des Lokalkomitees den Sohn des allverehrten Fürsten Löwenstein, den Erbprinzen Alois von Löwenstein. als Präsidenten vor.(Lebhafter Beifall.)
Erbprinz Löwenstein nimmt die Wahl dankend an, nicht wegen seiner Person, deren Würdigkeit er bescheiden nicht anerkennen will, sondern als Ehrung für seinen Vater, der sie in der Tat verdiene.(Stürmischer Beifall.) Mit gutem Humor führt Redner die verschiedenen Staaten an, denen er angehöre, ein Umstand, der ihn all den verschiedenen Männern, die hier vertreten seien, näher bringe. Mit lebhaftem Danke bestätigte die Versammlung die herzlichen Dankesworte des Präsidenten für das Lokalkomitee, die Bürger und die Behörden von Straßburg.
Wie der Bürgermeister Dr. Holzapfel in der Begrüßungsfeier mit Recht die Toleranz hervorgehoben habe, so betone auch er, daß wir mit unsern prorestantischen Mitbürgern in Frieden leven wollen:. Wir unterschreiben in dieser Beziehung auch ganz, was der Statthalter Fürst Hohenlohe hier= über vor einiger Zeit geäußert hat. Unter diesen friedlichen Auspizien wollen wir in die Beratung eintreten.(Lebh. Beifall.)
Zum Ersten Vizepräsidenten wird Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Wellstein(Frankfurt a..), zum Zweiten Vizepräsidenten Graf Andlaw aus Baden, Träger eines alten elsässischen Namens, gewählt. Beide Herren nehmen die Wahl mit kurzen herzlichen Dankesworten an.
Zu Schriftführern wurden berufen Rechtsanwalt Dr. Steinhard(Straßburg), Oberlehrer Kintzinger(Metz), Verlagsbuchhändler Buß(Essen) und Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(Köln).
Zu Vorsitzenden der einzelnen Ausschüsse wurden gewählt: für den ersten Ausschuß(Papst, Römische Frage, Missionen, Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) Prinz Arenberg; für den zweiten Ausschuß(Soziale Frage) Abg. Gutsbesitzer Herold; für den dritten Ausschuß(Christliche Caritas) Msgr. Dr. Werthmann; für den vierten Ausschuß(Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse, christliche Kunst) Hauptredakteur der Köln. Volkszig. Dr. Cardauns.
Das Zentralkomitee delegiert in den Vorstand der General= versammlung seinen Vorsitzenden, Graf Droste=Vischering, und Abg. Amtsgerichtsdirektor Giegter(Mannheim).
Graf Drofte erstattet hierauf den Bericht des Zentralkomitees, das durch die Herren Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn) und Fabrikbesitzer Matthias Wiese(Werden) sich ergänzt hat. Mit besonderer Freude habe das Zentralkomitee die Vorbereitung der 52. Generalversammlung in Straßburg eingeleitet. Redner widmet allen, die sich um den Katholikentag verdient gemacht haben, herzliche Worte des Dankes und schließt mit Segenswünschen für die Versammlung.
Mit lebhaftem Beifall genehmigte die Versammlung den Bericht und gab dadurch zugleich ihrem Dank für das Zentralkomitee Ansbruck.
Alsdann wurden folgende Huldigungstelearamme an Papst und Kaiser verlesen:
Sr. Heiligkeit, Papst Pius., der als oberster Hirte in allen Landen weise und gütig für das Heil der ihm von Christus anvertrauten Herde sorgend waltet, versichert die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Straßburg i. E. ehrerbietigst ihre Gesinnungen ehrfurchtsvollsten Gehorsams und kindlicher Liebe und erbittet als Unterpfand der väterlichen Zuneigung Sr. Heiligkeit und zur Erlangung der göttlichen Hülfe inständigst den apostolischer Segen.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., Berlin. Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät bittet die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Straßburg den einmütigen Ausdruck der tiefsten Ehrfurcht und der untertänigsten, dankbarsten Huldigung darbringen zu dürfen. Dem Worte des Apostels gemäß, daß es keine obrigkeitliche Gewalt gibt außer von Gott, legt sie das auf tiefster religiöser Ueberzeugung beruhende Gelöbnis unerschütterlicher Treue aufs neue vor Ew. Majestät Thron nieder. Geleitet von dem Wunsche, daß alles im Geiste christlicher Liebe geschehe, wird die Versammlung in allen ihren Arbeiten bestrebt sein, zum Heile des geliebten Vaterlandes ein einträchtiges Wicken aller, die unter Ew. Majestät erhabenem Szepter Gott und dem Vaterlande dienen sollen, nach besten Kräften zu fördern.
Der Arbeiterfestzug wies in seinen elf Abteilungen nach dem Programm folgende Beteiligungsziffern auf: Straßbura 3250, Unterelsaß 12 138, Oberelsaß 3210, Lothringen 344., Baden 450., Preußen 1950, die Pfalz 610, Württemberg 391, die Schweiz 310, eine kombinierte Abteilung 4176 und die Schlußabteilung 1431.
Tocales.
Köln, 21.Aua.1900. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer reiste heute für einige Wochen zur Erholung ab.
8. Festgenommen wurden eine Dirne wegen Diebstahls, ein Spüler wegen Einbruchsdiebstahls, ein Buchhalter wegen Betrugs, ein Handelsmann auf Grund Haftbefehls, ein Hausbursche wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Wertmeister
wegen Unterschlagung und Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Fensterputzer auf Grund Haftbefehls, eine Köchin wegen Diebstahls.
Einen Gardinenbrand hatte die Feuerwehr am Sonntagabend in einem Hause an der Alsenstraße zu löschen.
Der Gouverneur von Deutsch=Ostafrika, v. Gvetzen, berichtet tele graphisch, daß sich nie Befürchtungen der Missionsstation Maneremango nach einer Meldung des dorthin entsandten Bezirksamtmannes als unbegründet erwiesen haben. Nördlich des RusidjeFlusses seien noch keine Anzeichen von Unruhen hervorgetreten; dagegen sei die Bezirksnebenstelle Liwale am 15. August überfallen und der Feldwebel Fauger, der Kaufmann Aimer und der Ansiedler Pfüller nach Nachrichten, welche der Gouverneur für glaubwürdig hält, ermordet worden. Der Gouverneur beabsichtigt die Zusammenstellung einer starken Kompagnie in Kilwa und deren gemeinsames Vorgehen mit der Station Shongea auf Liwale. Ein Marinedetachement aus Mohorro trieb eine Bande Aufständischer am Nordfuß des Kitschiberges zurück.— Der Vizekönig von Indien, Lord Curzon, ist von seinem Amte zurückgetreten. Sein Nachfolger ist Earl of Minto.— Der Kaiser bewilligte dem Gouverneur v. Leutwein den erbetenen Abschied und ernannte den Generalkonsul v. Lindequist zum Gouverneur des südwestafrikanischen Schutzgebietes. v. Lindequist trifft voraussichtlich im Oktober im Schutzgebiet ein.
Präsident Roosevelt hat am Samstag mit dem russischen Friedensbevollmächtigten Baron von Rosen in Oysterbay konferiert. Das wird als Anzeichen dafür angesehen, daß Präsident Roosevelt bemüht ist, einem Abbruch der Friedensverhandlungen vorzubeugen. Es gilt als sicher, daß Präsident Roosevelt sich sowohl nach St. Petersburg als nach Tokio gewandt hat, man möge einen versöhnlichen Geist zeigen und nicht zugeben, daß die Friedenskonferenz ohne Erfolg auseinandergehe. Man glaubt ferner, daß die Uebergabe Sachalins zustande kommen wird. Anderseits herrscht die Meinung vor, daß wenn Japan den Anspruch auf eine Kriegsentschädigung nicht fallen läßt, ein Uebereinkommen nicht erzielt werden wird. Die Entscheidung liegt also in Tokio.— Dem New York Herald wird aus Portsmouth telegraphiert, daß der Widerstand gegen ein Schiedsgericht über die noch strittigen Punkte geringer geworden sei. Nach Wittes Aeußerung wurde Rußland ein Schiedsgericht anzunehmen geneigt sein.— Trotz heftiger Regengüsse gingen die Japaner in Nordkorea vor; die Russen gaben ihre Verteidigungswerke auf und wurden, nachdem der Tumenfluß überschritten war, nach Norden zurückgedrängt, wobei sie die Brucken zerstörten. Allem Anschein nach stehen jetzt keine Nussen südlich des Tumenflusses.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3564] Zur Frage der Steuererheber. Der diesjährigen Steuerzuschrift lag ein Rundschreiben der städtischen Verwaltung bei, worin u. a. auch die Steuerzahler daran erinnert wurden, daß die fälligen Steuern quartalsweise durch Steuererheber im Hause abgeholt würden, und auch die Mitteilung enthielt, von dieser Einrichtung recht ausgiebigen Gebrauch zu machen, da im anderen Falle die Stadtverordnetenversammlung die Abschaffung dieser Beamtensfordern würde. Für den Steuerzahler ist diese Einrichtung ja auch wirklich zweckmäßig, da durch das Warten bei Einzahlungen an der Kasse oft kostbare Zeit verloren geht. Nun wäre es aber angebracht, wenn die fälligen Steuern auch pünktlich abgeholt würden. Leider ist dies aber nicht der Fall. In einem Teile der Veulverstraße am westlichen Ende Ehrenfelds sind, so viel sich durch Nachfrage ermitteln ließ, im zweiren Quartal überhaupt keine Steuern abgeholt worden. Dafür erschien eine Zeitungsnotiz in einem Kölner Blatte, welche den Steuerzahlern zur Kenntnis brachte, daß die Steuern des zweiten Quartals bei Vermeidung von Zwangskosten bis zum 15. August d. J. an die Kasse abzuführen seien. Auf eine Anfrage bei der Kasse, ob die Steuern für die Folge nicht mehr abgeholt würden, wurde seitens eines Beamten der Bescheid gegeben, daß dies in der Folge doch wieder geschehe, aber in diesem Quartale hätte sich solches wegen Ueberbürdung der betreffenden Beamten mit Arbeit nicht machen lassen. Trotz bestem Willen des Steuerzahlers kann es durch solche Vorkommnisse geschehen, daß derselbe an die Zahung durch die bekannten Zettelchen erinnert wird. An der städtischen Verwaltung liegt es, entweder dafür zu sorgen, daß die bereitgelegten Steuern pünktlich abgeholt werden, andernfalls muß von vornherein gesagt werden, die Steuern sind an den Kassen bis zu dem und dem Termine zwecks Vermeidung von Zwangskoften einzuzahlen. Durch letzteres würden dann die Steuererheber überflüssig werden.
Ein Anwohner der Venloerstraße.
[5565] Von der Mülbeimer Heide. Am Freitagnachmittag ging ich mit meinen Kindern auf der Mülheimer Heide spazieren. Da kamen zwei Kerle auf uns zu und belästigten uns mit gemeinen Zoten. Ohne die Möglichkeit, die Kerle abzuhalten, mußte ich dulden, daß meine Kinder, ein junges Mädchen und ein schulpflichtiger Knabe Zeugen der widerlichen Szene waren. Bekannte, denen ich den Vorfall erzählte, erklärten, die Heide sei der Schlupfwinkel eines lichtscheuen Gesindels. Hier böte sich für die reitende Schutzmannschaft eine dringliche Aufgabe..W.
3566 Mißstände auf der Bahn Kalk. Am Sonntag den 15. August wollte ich von Hoffnungsthal mit dem Zuge.20 Uhr nach Deutz zurückfahren. Meine Angehörigen und ich erstaunten nicht wenig über die Zusammensetzung desselben. Zuerst kamen wenigstens acht Waggons zweiter und erster Klasse, dann ein einziger Waggon dritter Klasse, darin ein Nichtraucher= und ein Frauen=Abteil, sowie ein Abort als Dienstraum. Nach diesem einzigen Wagen dritter Klasse folgten alsdann etwa zehn Viehwagen, die durch aufgenagelte Schilder als Wagen dritter Klasse bezeichnet waren. Auf meine Frage an den Zugführer bedeutete verselbe, er habe keine anderen Wagen, und wenn wir damit nicht fahren wollten, so müßten wir eben zurückbleiben. Abgesehen davon, daß die Wagen teilweise in ekelerregender Weise beschmutzt waren und man nur mit Mühe— das Trittbrett war etwa einen Meter von dem bekießten Bahnkörper entfernt— in dieselbe hineinklettern konnte, kann keinem die dritte Klasse zahlenden Fahrgast zugemutet werden, sich in diese menschenunwürdige Wagen verladen zu lassen. Auf meine Erkundigungen gab mir der Schaffner den Bescheid, dieser Zug sei ein Sonntagszug, der planmäßige folge gleich. Um sicher zu gehen, wollte ich mir von dem Zugführer dieses bestätigen lassen, doch dieser erklärte ganz kurz, er wisse keinen Bescheid, er befahre die Strecke erst zweimal. In der Annahme nun, der fahrplanmäßige Zug laufe gleich ein, blieben wir zurück, um dann erst mit dem Zuge.04 Uhr ab Hoffnungsthal wegzukommen, der unterwegs noch an jeder Station längeren Aufenthalt hatte. Ich frage nun, ist es in der Ordnung, daß die Eisenbahn in dieser Weise verfährt, und werden die Bewohner von Hoffnungsthal sich nicht regen, daß diese Mißstände abgestellt werden?M

agd wegen
eine Köchin n Sonntag.
richtet tele in Maneten Bezirksdes Rufidjevorgetreten; 5. August iann Aimer Gouverneur verneur bee in Kilwa hongea auf eine Bande
- Der Vizerückgetreten. billigte dem enannte den frikanischen Oktober im
ischen Frieeriert. Das bosevelt beFrzubeugen. wohl nach einen vernskonferenz die Ueberserrscht die ine Kriegslicht erzielt
Dem New der Widergen Punkte de Rußla# iger Regengaben ihre mfluß über= die Brücken südlich des
iesjährigen Verwaltung burden, daß e im Hause dieser Einim anderen dieser BeEinrichtung nzahlungen ire es aber h abgeholt n Teile der l sich durch saupt keine ngsnotiz in nis brachte, on Zwangsihren seien. Folge nicht er Bescheid er in diesem betreffenden Willen des hehen, daß en erinnert r dafür zu olt werden, ern sind an eidung von dann die
verstraße. zuachmittag e spazieren. it gemeinen ich dulden, ilpflichtiger e, denen ich vinkel eines SchutzmannP. W. onntag den .20 Uhr erstannten erst kamen in ein einund ein diesem einViehwagen, e bezeichnet derselbe, er cen wollten, die Wagen man nur n dem beirn konnte, ltet werden, assen. Auf heid, dieser Um sicher igen lassen, er befahre fahrplanun erst mit unterwegs frage nun, se verfährt, regen, daß J. M.
Deites Blatt.
Kömer Lecal-Auzeiger Er. 223&ap Montag, 21. August IVva
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
0 Ausstand. In mehreren Schreinerwerkstätten sind auf Beshluß einer gestrigen, vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande „berufenen Versammlung heute morgen die Gesellen in den Aussand eingetreten. Dadurch soll der Arbeitgeberschutzverband der iischlermeister und Holzindustriellen veranlaßt werden, auf die von zem sozialdemokratischen Verband eingereichten Forderungen eine untwort zu erteilen. An dem Ausstande sollen ungefähr 450 Gesellen beteiligt sein.
(Vom 9. bis 18. Augnst 1905.)
e Geburten. Genov., T. v. Hub. Jausen, Fabrikarb., Venloerstr. 335. „Frieda, T. v. Christ. Kurz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 36.- Karl. S.
v. Karl Eckes, Maurer, Chamissostr. 13.- Hub., S. v. Ant. Nohr, Tagel., Penloerstr. 541. Kath., T. v. Heinr. Böll, Heizer, Senefelderstr. 3.— Chestina u. Cäcilia, Zwill. v. Franz Forst, Eisenb.=Hülfsschaff., Landmamstr. 17.- Paul, S. v. Pet. Wallraff, Fabrikarb., Kalk.- Herm.,
v. Herm. Jaax, Fabrikarb., Klarastr. 57.- Willy, S. v. Bernh. merker, Zinngießer, Vitalisstr. 342.— Agnes, T. v. Gottfr. Urbach, darmhdlr., Emilstr..- Theod., S. v. Georg Schröder, Tagel., Wahlenstraße 56.- Friedr., S. v. Friedr. Gründten, Gelbgießer, Mechternstr. 5.
lppoll., T. v. Franz Schuster, Reis., Schultstr. 20.- Maria, T. v. In Scheidt, Steinbrucharb., Thebäerstr. 73.- Sebast., S. v. Martin
sanm, Gasstocher, Sömmeringstr. 44.- Peter, S. Wilh. Poschen, Stukk., Klarastr. 46.- Jak., S. v. Peter Kantz, Dachd., Subbelratherstr. 492.Eisab., T. v. Andr. Graf, Kutscher, Körnerstr. 56.- Maria, T. v. Jos. Tagel., Liebigstr 52.- Barb., T. v. Jos. Neumann, Ke##elschm., hönsteinstr. 9.- Nikol., S. v. Herm. Vecker, Fabrikarb., Schaffrathsine 30.- Adam, S. v. Wilh. Strang, Handlungsgeh., Venloerstr. 251. =Adoif, S. v. Pet. Nußbaum, Tagel., Venloerstr. 533.- Anton, S. v. chil Pons, Tagel., Vogelsangerstr. 37.- Johanna, T. v. Nik. Biesdorf, r, Vogelsangerstr. 47.- Wilh., S. v. sangerstr. 53.- Maria, T. v. Gerh.
Wilh., S. v. Joh. Walbröl, Marmorarb., T. v. Gerh. Sturm, Verputzer, Venloeraße 267.- Gertr., T. v. Peter Dames, Tagel., Simrockstr. 34.- Engelb., 5. v. Adam Kaiser, Tagel., Venloerstr. 340.— Georg, S. v. Georg Retallschleif., Vitalisstr. 347.„ Cäcilia, T. v. Heinr. Schnorrenberg, Raurerpol., Fridolinstr. 72.- Cäcilia, T. v. Peter Brenner, Tagel., Rarienstr. 58.- Adelgunde, T. v. Wilh. Ungermann, Wirt, Subbelaatherstr. 387.- Marg., Valeria u. Agnes. Drill. v. Hironym. Olpnik, rikarb., Christianstr. 32.- Luise, T. v. Herm. Frehse, Former,
bhilippstr. 58.- Peter, S. v. Otto Gassen, Handlungsgeh., Körnerstr. 76.
Gerh., S. v. Hub. Ruhl, Fabrikarb., Hachländerstr. 15.- Anton, S. v.
#g. Karl Panl, Vergolder, Subbelratherstr. 393.- Lina, T. v. Gerh. Ciivier, Tagel., Liebigstr. 52.- Heinr., S. v. Joh. Kömer, Fa brikarb., Beuloerstr. 242.
9 Sterbefälle. Antonette Geldsetzer, geb. Mackenbach, 33., Vitalis353.- Karl Breuer, 6., Liebigstr. 54.- Josef Bürgers, 2., tr. 374.- Joh. Bergs, 8., Vogelsangerstr. 249.- Heinr. Beige, ., Rotehausstr. 23.— Willy Conrad, 10., Leyendeckerstr. 91.nichelm Hageney, 8., Sömmeringstr. 47. Karl Osfermann, 4., r. 22.— Elise Krämer, 8., Roßstr. 21.- Barbara Nink, 3., 19.— Joh. Vogel, 4., Leyendeckerstr. 81.- Wilhelm Jäger, ., Subbelratherstr. 119.- Agnes Schulten, 7., Frohnhofstr. 22.Naria Brodmühler, 7 M, Liebigstr. 116A.- Peter Hamm, 1., r. 41.— Cäcilia Michels, 6., Hospeltstr. 25.- Anton Ewertz, Sömmeringstr. 19. Kath. Mertens, 11., Senefelderstr. 15. Schafgau, 4., Benloerstr. 691.- Kath. Körder, 13., Körner25.- Feiene Parts, 6., Körnerstr. 26.- Maria Scheidt, 2 St., Je#äerstr. 73.— Wwe. Anna Nelz, geb. Koch, 78., Rotehausstr..— Erstina Eisenberg, 3., Marienstr. 6.= Hermann Ramacher, 3., str. 269.- Josef Vogel, 2., Helmholtzstr. 80.- Helene Breuer, #., Körnerstr. 104.- Helene Sieger, 8., Benloerstr. 336.- Josefine
mitz, 38., Hänscheid(Siegkreis).- Joh. Zander, 2., Subbelrherstr. 209.- Joh. Schweden, 4., Subbelratherstr. 395.- Wilhelm belendeck, 10., Subbelratherstr. 463.= Elsa Salewpski, 19., Glas64.- Franziska Pinger, 6., Subbelratherstr. 187.- Heinrich beier, 9., Senefelderstr. 70.- Heinr. Krumscheidt, 63., Venloernage 394.- Josef Fey, 6., Hansemannstr. 2.- Hubert Verendsen, ., Frohnhofstr. 93.- Maria Neites, 2., Senefelderstr. 90.- Wilh. ##alderhoven, 63., Nagelschmiedg. 20.- Magdalena Meisenberg, (— Frohnhofstr. 26.- Helene Roscheck, 9., Keplerstr. 25A.- Peter du sorsch, 28., Leyendeckerstr. 103.— Ewald Langenohl, 38.,
hesslstr. 87.— Amalie Mandt, 8., Liebigstr. 120A. Kath. Becker, 42, Gumprechtstr. 1.- Matthias Müller, 20., Simarpl. 13.- Anna Somitz, 8., Sömmeringstr. 38.- Karl Geier, 7., Herkulesstr. 87.
chistina Schmitz, 1., Rochusstr. 29.- Anna Franz, 1., Emilße 47.— Peter Reuter, 3., Frohnhofstr. 20.- Stephan Sürth,
25., Keplerstr. 28.„ Sibylla Graf, 2., Geisselstr. 69.- Mathilde Sccher, 4., Venloerstr. 507A.„ Franziska Unkelbach, 8., Everbaröstr. 12.- Kath. Engels, 9., Subbelratherstr. 424.
# Keiraten. Josef Plug, Tagel., Marienstr. 117, u. Sophia Batzeug,
n, Friesenwall 24.- Johann Pelzer, Tagel., Nagelschmiedgasse 2, u. Liepen, Rochusstr. 51.- Heinrich Rust, Klempner, Marienstr. 2A, es Maatzen, Feltenstr. 129.- Franz Reuter, Glasschleifer, Weins12, u. Christine Schlapp, Takustr. 42.- Johannes Kitzek, Fabrikarbeiter, u. Kath. Schultes, beide Vitalisstr. 348.- Jan. Kochs, Fabrikerbeiter, Glasstr. 59, u. Gertr. Aktendorf, Köln, Elsaßstr. 35.- Josef mmel, Tagel., Rochusstr. 26, u. Kath. Flock, Frohnhofstr. 3.- Heinr. Zimmermann, u. Wilhelmine Huf, beide Subbelratherstr. 169. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.
Aug.
1905.
E3„Pars diaholi.“(Des Teufels Aurecht.)
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
zu einer schönen, stillen Straße der Altstadt hatte sich Ilse rer Kammerjungser einlogiert. Die an des Hauses Rückseue gelegene Veranda bot den Blick auf freundliche, im Blüteninnucke des Mai stehende Gärten. Dort saß sie stundenlang,
anders hätte sein können, wenn...“ Ja, was denn, enn...
ron Gaisenburg weilte noch immer zur„Kur“ auf dem ißen Hirsch", obwohl, wie die Tochter bemerkte, sein Gescheitszustand durchaus nichts meyr zu wünschen übrig ließ. sah blühender und frischer aus, denn je zuvor. Ja,
2<space> d a ß<space> s e i n e<space> n e u e r d i n g s<space> ä u ß e r s t<space> g e w ä h l t e<space> e l e g a n t e<space> T o i l e t t e<space>
ii sogar noch einen fast jugendlichen Anstrich verlieh. Im lerigen verleugnete Baron Gaisenburg auch hier keineswegs sein tezbares, etwas cholerisches Temperament. Zwar hatte er sich „urichtig und innig über Ilsens Besuch gefreut, brummte und aber fortgesetzt, als diese ihm schüchtern mitgeteilt, sie e denselben noch für einige Zeit ausdehnen und dann mit ion zurückkehren.
5 Zummheiten! Meinetwegen brauchst du das nicht zu tun. ##ch sonderbare Idee, jetzt in der Stadt zu hocken— wo ihr herrlichen Landsitz habt. Ich werde Gregor schreiben, daß nächste Woche abholen kommt. Basta!“ sagte merklich
wur es bei Ilse mit Fassung und Selbstbeherrschung vorbei.
Vater aufschluchzend an die Brust stürzend, sprudelte jetzt mühsam verhaltene Jammer rückhaltlos hervor. Von der gen Veranlassung zu Gregors Schroffheit und Kälte— # e u n d<space> d e n<space> e i g e n e n<space> W a h r n e h m u n g e n,<space> b e t r e f f s<space> b e i d e r<space>—<space> Scheidung sprach sie, während heiße Tränen über das
Gesichtchen rieselten
Bernhard Siepen, Tagel., Rochusstr. 51, u. Cäcilia Esser, Häuschensweg 14.- Josef Kaußen, Gymnasial=Oberlehrer, Bedburg, u. Theresia Bartt, Venloerstr. 237.- Johann Therhang, Lagerarb., Subbelrather= straße 389, u. Kath. Schmitz, Feltenstr. 60A.- Franz Iven, Stukkatur., Sülz, Scherfginstr. 28, u. Sophia Kundert, Overbeckstr. 72.
Heirats=Ankündigungen. Karl Abels, Maschinenschloss., Köln, Gladbacherstr. 33, u. Marg. Dickmann, Overbeckstr. 70.- Dionysius Pick, Fabrikarb., u. Cäcilia Schnarrenberg, Belvederestr. 61.- Johann Dresen, Metzger, Köln, Niedrichstr. 30, u. Luise Stegers, Subbelrather= straße 187.- Josef May, Fabrikarb., Köln=Nippes, Merheimerstr. 96, u. Alma Klöckner, Liebigstr. 161.- Christian Kirschbaum, Anstr., Subbelratherstr. 148, u. Maria Grünter, Schönsteinstr. 3.- Matth. Kohmann, Metzger, Köln, Breitestr. 143, u. Marg. Rick, Philippstr. 49.- Peter Hochkeppel, Versicherungsbeamt., Schirmerstr. 48, u. Therese Wirtz, Ottostr. 54.- Anton Meisen, Ackerer, Frixheim, Kr. Neuß, u. Katharina Odenthal, Klütschgasse 4.- Stephan Gemein, Buchh., Rochusstr. 203, u, Kath. Breuer, Wahlenstr. 17. Emil Simon, Kaufm., Krefeld=Linn. u. Selma Samnel, Benloerstr. 254- Peter Rauwald. Fabrikarb., Glasstr. 25, u. Martha Mertens, Köln, Gilbachstr 24.- Wilh. Köcher, Hammschuhleger, u. Kath. Büscher, Thebäerstr. 69.- Friedr. Büenfeld, Wwr., Dekorationsmal., Köln, Maybachstr. 100, u. Gertr. Langen, Venloerstraße 160.
Vereins=Nachrichten.
s 25jährige Jubelfeier des Köln-Ehrenfelder Schützenvereins. Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein rüstet sich schon seit Wochen zur Feier seines 25jährigen Jubelfestes, welches gelegentlich der Ehrenfelder Kirmes vom 26. bis 30. August auf dem ausgangs Ehrenfeld an der Hospeltstraße gelegenen Schützenplatz in festlicher Weise gefeiert werden soll. Der Ehrenfelder Schützenverein wurde im Jahre 1880 in dem damals noch selbständigen Ehrenfeld gegründet und verstand es bald, sich in allen Kreisen so viele Freunde zu erwerben, daß er heute einer der beliebtesten und meist besuchten Vereine geworden ist, dessen sämtliche Veranstaltungen sich zu einem Sammelpunkt der Ehrenfelder Bürgerschaft und darüber hinaus ausgewachsen haben. Ueber 100 Mitglieder vereinigt der Jubelverein heute unter dem Vorsitze des Hrn. Franz Pieters, während das Amt des Schriftführers Hr. M. Bellen und das Amt des Kassierers Hr. Jos. Bové versieht, um seine Fahne. Es ist selbstverständlich, daß der Verein sein Silberfest nicht vorübergehen lassen wollte, ohne es besonders festlich zu begehen. Auf dem Schützenplatze erhebt sich das etwa 1200 Quadratmeter große Zelt, wo dem alten und dem neuen Schützenkönige Huldigungen dargebracht und dem Tanz in ausgiebigster Weise gehuldigt werden kann. Zwei große Bierzelte mit Musik, zahlreiche Schaustellungen, Karussells, Schießbuden, Krambuden und dergleichen meyr, schaffen auf dem Platz ein echtes Kirmesbild zu dem Ehrenfelder Volksfeste. Für die Schützen werden die vielen Vergnügungen naturgemäß in den Hintergrund treten. Denn um zahlreiche und wertvolle Ehrenpreise und Geldpreise und vor allem um die Würde eines Schützenkönigs, die in diesem Jahre Hr. Kaspar Pfeiffer bekleidete, wird auf den verschiedensten Scheiben geschossen werden.
7 Die Athletengesellschaft Köln errang auf dem großen Athleten=Wettstreit in Krefeld bei starker Konkurrenz folgende Preise: Es errangen Preise in der ersten Klasse Hr. Jos. Derkum den ersten Preis im Steinstoßen mit—38 Meter, sowie den dritten Preis im Dauerstemmen. Hr. Franz Derkum in der dritten Klasse den fünften Preis im Dauerstemmen, sowie den sechsten Preis im Steinstoßen.
Locales.
a Köln, 21 Aug.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 465 Ochsen, darunter 100 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 83,
b. junge fleischige, nicht ausgemästefe, ältere ausgemastete 79-80. c. mässig genährte junge, ältere 74-76, d. gering genährte jeden Alters 67—72. Weideochsen M. 67—77. 50S Kühe, darunter 60 Weidekühe; a. volllleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-74,
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-—70, d. mässig genährte. Kühe und Kalben 63-65, Weidekühe 63-73. 101 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 73-74, b. volllleischige jüngere 70-71, c. mässig genährte jüngere
ältere 63-59, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 00 Kl. Schlachtgewicht. Beste, nur schwach vertretene Ochsen flott. Gute Kühe und Bullen ziemlich lebhaft. Im übrigen langsam und Ueberstand.
238 Schweine, a. M. 69, vorgezeichnete 170, b. 65-67, c. 60-63 die 50 Kil. Lobendgewicht mit 20-22% Tara. Ruhig, geräumt.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Taubenpostdienst. Daß Brieftauben gelegentlich zur Uebermittelung von Nachrichten benutzt werden, kommt sehr häufig vor. Regelmäßige Taubenpostverbindungen sind aber eine Seltenheit. Ein solcher regelmäßiger Briefverkehr durch Tauben wird, wie wir der österreichischen Zeitschrift für Post und Telegraphie entnehmen, in den Sommermonaten zwischen Los Angelos(in Kalifornien) und der kleinen Insel Avalon(Catalina Island) betrieben. Die Luftlinie zwischen den beiden Orten beträgt rund
80 Kilometer und wird von den meisten Tauben in kaum einer Stunde zurückgelegt, also mit einer Geschwindigkeit, die derjenigen unserer schnellsten Schnellzüge gleichkommt. Für den Eigentümer der geflügelten Briefträger bedeutet deren Besitz eine einträgliche Erwerbsquelle. Kleine Zettel, die in Avalon angeschlagen sind, künden an, daß durch Brieftauben private Botschaften und geschäftliche Aufträge zu jeder Stunde des Tages und der Nacht befördert werden können
** Großer Mühlenbrand.(Drahtber.) Szolnok(Ungarn),
20. Aug. 1905. Heute nachmittag brannte hier die HungaridKunstmühle nieder. Binnen einer halben Stunde hatte sich das Feuer auch auf die Mehl-, Weizen= und Säckemagazine ausgedehnt. Als das mehr als eine Viertelmillion Meterzentner Mehl enthaltende Mehlmagazin brannte, fanden gewaltige Explosionen statt. Auch 45 benachbarte, meist von Arbeitern bewohnte Häuser gerieten in Brand. Mehrere Personen kamen um; drei wurden tödlich verletzt. Die Entstehungsursache des Feuers ist nicht bekannt. Der Schaden beträgt mehrere Millionen Kronen.
8
Die unten aufgeführten
*
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange
stelle
Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftse sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Roman von C. v. Dornau.
Preis 45 Pfg.
Frau Der
E kölsch Verzällsche vum Prosessor Lax Preis 5 Pfg.
Mafane Hamteß 88%
sere
lov. von Luise S
Der Türmer von Bonn.
—"—
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 *
Preis 20 Pfg.
Preis 60 Pfg.
land. Preis 15
2# S
Erzählung von Dr. W. Ruland.
5 Durch Dornen. Der
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ru
9 Der Erbe. von d. Eister
5 Unser
Roman von Th. Schmidt.
3 Kommerzienrats Else.
3. Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v.
Schwere
2 Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
und
2 Von Ruth Stirling
Preis 25 Pfg. Arbeit Lohn. von O. Erster Preis 45 Pfg.
Ver!
Preis 30 Pfg.)
25
Preis 60 Pfg..)
95
Preis 20 Pfg..)
Novelle von Gerhard v. Amynter Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Veriorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfg.(2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 92
Wetterhericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 21.Aug.1905.
Ein Luftdruckmarimum von über 766 Millimeter liegt von Südfrankreich bis über Mitteldeutschland ausgebreitet, eine Depression von unter 755 Millimeter wird von Finnland und westuen non Schottland herannahend beobchtet. In Deutschland ist das Wetter teilweise heiter und ausser im Süden ziemlich kühl. Gestern waren meist Regenfälle zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Aug.1905. Mutmassliche Witterung für den 22. August: Tagsüber warmes,
heiteres bis woikiges Wetter.
Allein die Wirkung jenes Herzensergusses auf Baron Gaisenburg war eine unvermutete. Der alte Herr brach in schallendes Gelächter aus. Dann rief er ein über das anderemal voll Sarkasmus und Spott:
„Ei— du kleine Närrin! Du törichtes, unerfahrenes Menschenkind! Solche Flausen hat man sich ins Köpfchen gesetzt? Na, weißt du. Ilse, mir darfst du mit dergleichen albernen, abgeschmackten und sentimentalen Dingen nicht kommen! Ich bin ein viel zu alter Praktikus, als daß ich darauf Gewicht legen, mich darüber alterieren sollte, was mal zwischen jungen Eheleuten sich ereignet. Du lieber Gott, Gregor kalt und schroff, lächerlich. Wirst ihn wohl geärgert haben! Was dein Mann tut, ist immer richtig und motiviert. Eifersüchtig auf Lie! Wahnsinn! Wirf dem Mädel alles vor— nur nicht, daß sie mit einem verheirateten Manne kokettiert. Und schließlich Scheidung! Das grenzt schon beinahe an Verrücktheit! Ich möchte dich daran erinnern, Ilse, wie du damals in Berlin, verzeihe, aus dem Häuschen warst und mindestens sterben wolltest. Es kocht ja immer gleich über bei meiner Frau Tochter. Kennen wir! Kaltes Blut behalten, sage ich! So, und nun beschlafe dir mal die Geschichte und denke recht gründlich darüber nach, was dein alter Vater gesagt hat. Er meint es gut.“
Ilse war auf ein Sofa geglitten und gänzlich verstummt, indem Baron Gaisenburg zwar noch immer grollend, aber etwas zögernder fortfuhr:
„Uebrigens möchte ich dir auch noch eine mich selbst betreffende Enthüllung machen, Ilse, welche dich überraschen dürfte. Ich gehe nämlich mit der Absicht um— mich noch einmal— zu verheiraten!“
„Papa!“ Die junge Frau sah erschreckt und ungläubig in des Sprechers verschmitzt lächelndes Gesicht.
„Na— hast du was dagegen einzuwenden?" fragte mit leichtem Anfluge von Gereiztheit und Ungeduld der Baron.
„Nein, gewiß nicht, Papa! Aber...“
„Nun, beruhige dich nur; meine Erwählte ist keine Achtzehnjährige, sondern die Witwe des vor drei Jahren hier verstorbenen Generals von Langoff, Anfang der Vierzig, sehr gut aussehend, von vortrefflichem Charakter und recht vermögend. Die Villa in Gutstädt verkaufe ich, und wir siedeln später ganz nach Dresden über. Siehst du, so liegen meine Chancen, Kind!— Fedor ist Rittmeister geworden, du bist gut versorgt, und unsere alte, gute Lie schreibt mir heute, daß ihr die Oberleitung eines neugegründeten Kinderheims in der Nähe von Berlin angeboten worden und sie diese Stellung anzunehmen gewillt sei. Also...!“
Noch lange, nachdem Baron Gaisenburg gegangen, saß Ilse auf der kleinen, stillen Veranda und gab sich ihren tiefschmerzlichen Gedanken hin. Jetzt war und blieb sie ganz allein. Für jeden der Ihrigen hatte der liebe Gott in einer ihn befriedigenden Weise gesorgt, nur sie blieb einsam— verlassen! Nirgends Trost, Verständnis, Mitgefühl!
„O Gregor, könnte ich dir nur ein einziges Mal sagen, daß du meines Daseins Licht, meines Lebens Nerv, mein alles bist,“
flüsterte Ilse bewegt, während des Gatten Bild jetzt so klar und tat, dir mißtraute, vergib!
deutlich vor ihre geistigen Augen trat.„Wenn ich dir Unrecht
Die Dämmerung begann bereits sich über Villen und Gärten herabzusenken. Leichte Schatten glitten über das blau und weiße Fliesenmuster der Veranda hin. Auch im Zimmer drin begann es zu dunkeln. Ilse hatte die Jungfer wegen Einkäufen nach der Stadt geschickt, und das Hausmädchen mußte das Gas anzuzünden wohl vergessen haben. Jetzt glitt ein Frösteln durch den Körper der jungen Frau, obwohl kein Lufthauch diesen stillen, warmen Maienabend durchzitterte. Müden Ganges betrat sie wieder den kleinen, im Dämmerlichte noch trübseliger erscheinenden Salon. Ilse gedachte des trauten Boudoirs zu Weylern, an alles, was ihr dort lieb und teuer war. Daheim! Welch süßes Wort!
Doch plötzlich stutzt sie heftig erschreckt und horcht mit angehaltenem Alem. Vom unteren Treppenflur erscholl gedämpftes, einem Freudengeheul ähnelndes Hundegebell.
Wortsetzung folgt.)
94
2
50
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 a Montag, 21. August 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Sätztiger selbständiger
Vorzeichner
für Stetharbeiten für sofert gesucht.
Muschtnenbauanstalt Humboldt, Kalk bei Köln, Abtellung l, Wipperfürtherstr. 1.
Zum 1. September findet ein
Rochfräulein
noch Aufnahme in einem Kasino in Cöln. Fr.=Off.u. V H 4561 a. d. Geschäftostelle der Köln. Volksztg.
Modes.
Aeltere Fräuleins, welche in kurzer Zett das Modegeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
cleiß. Frau z. Waschen u. Samstags
4 zum Putzen ges. Tagelohn.20 M. Bayenthal, Alteburgerstraße 380.
Für Köln und Umgegend wird von einer Großhandlung in Holländer u. Edamer Käse
ein tüchtiger
Vertreter
gesucht.
Gefl. Off. unt. B 157 a. d. Geschäfts selle d. Bl. erbeten.
Angehender
Kommis.
Auf m. Bureau findet ein j. Mann, der s. Lehre bestanden und eine flotte, gute Handschrift hat, Stelle als Fakturist. Tadellose Zeugn. Beding.
Fr.=Anerbieten mit Gehaltsanspr. unter V P 4568 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Tüchtige
Hilfsarbeiter,
welche später in Akkord Beschäftigung finden, gesucht.
Abteilung Hilden.
Lehrling.
Für ein renommiertes Drogen=, Material= u. Farbwaren=Detail=Geschäft in Köln wird ein junger Mann mit den nötigen Schulkenntnissen in die Lehre gesucht. Kost u. Logis im Geschäftsh. Fr.=Off. u. U U 4550 a. d. Geschäftsstelle der Röln. Boltsztg.
Installatenre.
Zum 1. September braves kathol.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Mauritiussteinweg 20.
Zuverlässiges Mädchen(kath.) für
9 alle Hausarb. zum 1. September gesucht. Breitestraße 34.
Schönes Ladenlokal
od. jed. andere Geschäft, a. Marktpl. gelegen, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochpart.
Bray, kath. Mädchen anf. Septhr
für alle häusl. Arbeiten gesucht Niederichstraße 20, Hochpart.
Ordtl. kth. Mädch. f. alle Hausarb
z. 3 P. ges. Eintrachtstr. 169/71, II
mädch M ges
lochen f. bess. Küche u. Hausarb
gesucht. Riehlerstraße 31, 3. Et.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Stellen-Gesuche.
2 schöne Mansardenzimmer zu 10 M nur an anständige Familie abzugeben Bescheid Burgunderstraße 8, 3. Etage, Vorderhaus.
Junger Kommis
sucht per 1. Oktober Stellung als
Verkäufer
in der Haushaltungs= u. Eisenwaren branche. Fr.=Off. unt. T T 4527 ar
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Korrespondent
der franz., engl., ital. u. span. Sprache mächtig, Maschinenschreiber, Stenograph, sucht per 1. Okt. Stellung. Fr.=Offerten unter U C 4534 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges katholisches
Fräulein
21., Waise, aus angeseh. Familie, wünscht Steillung in bess. Haushalt. Hauptsächlich wird auf eine gute Behandlung u. Familienanschl. gesehen Fr.=Offerten unter V G 4560 a. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kathol. Mädchen
21., sucht Stellung in kath. Herrschaftshause zum Erlernen von Küche und Hausarbeit, zum 1. September bei kleiner Vergütung. Fr.=Offerten unter T M 4521 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
2 tüchtige, selbständig arbeitende In
stallateure, 1 gelernter Schlosser, I1/S
gelernter Spengler finden lohnende: Ein einfaches älteres Frl. wünscht Beschäftigung. Stelle als„
Städt. Gaswech, Triedberg(.) Haushälterin
Tücht. Buchhalter
für größeres Baugeschäft zum 1. Oktober gesucht. Fr.-Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen erb. unt. T D 4513 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter W N 4588 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Besseres Zweitmädchen,
verfekt im Bügeln und Servieren, ucht Stelle in herrschaftlichem Hause. Off. u. Nr. 1179 an die Gesch. d. Bl.
in und außer dem Hause für Knaben= und Mannshemden, Frauenhosen, Nachtjacken und
blaue Arbeiter=Anzüge gesucht. Dauernde und lohnende Bek..Jrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
gess. Mädchen v. Lande sucht Stelle
bis zum 1. September. Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 86, part.
Arbeits-Gesuche.
Einfaches Mädchen
streng religiös erzogen, wird in Familie eines Arztes auf dem Lande (Westfalen) zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Ebendaselbst brav., fleiß. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen unter U E 4536 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszig.
Einfaches Fräulein aus besserer
Familie, 32 Jahre alt, sucht zum 1. Oktober
Stelle als Haushälterin
bei einzelnem älteren Herrn oder älterem Ehepaar. Gesuchstellerin hat
bisher ihrer kürzlich verstorbenen Mutter den Haushalt geführt und ist in jeder Hausarbeit erfahren. Fr.=Off. unter U A 4532 a. d. Ge#ftsstelle der Köln. Volksug
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister
und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
„ille Anstreicher=, Glaser= und
*° Tapezierarbeit wird gut und dauerhaft ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 66.
ropere Frau sucht Haushalt.= und
Herrenwäsche, Bleichen u. Trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Däherin sucht Kunden im Nähen u
2 Ausbessern in und außer de Hause. Huhnsgasse 25.
Zu vermieten.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21, bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., ofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
shagvaf zu vermieten oder z. überMehükkei tragen. Bonnerstraße 13.
Wohn= und Schlafzimmer
20 Mark. Weidenbach 3.
Möbl. Zimmer Weidenbach
2 u. 3 Zimmer. Besch. Ulrichg 8A.
Bäckerei. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Zwei Damen
uchen eine Wohnung v.—5 Räumen in ruhigem Hause, Nähe des Domes. Off. u. Nr. 1182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hübsch möbl. Salon
nebst Schlafz. zu verm., Nähe Rhein Deutsch. Ring, Hauptpost, Hauptbahnh. mit Balkon. Johannisstr. 92, part.
Möblierte u. unmöbl. Zimmer.
Bescheid Herlerstraße 12.
Miet-Gesuche.
Kapitalien.
Sparkasse
beleiht la. Objekte
nit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 5
Damenbinden, Tehrenftrase 14. Sceüberin
Marianisches Mägdchen
der Köluer Bahnhofs-Mission
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr Junges Mädchen mit guten Zeug sucht Stellung als Verkäuferin Kolonialwarengeschäft. Mädchen n guten Zeugnissen, tüchtig in sein Zimmerarbeit, Servieren u. Wascher sucht Stellung als Zweitmädchen.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80 4 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Schöner Valmatiner-Wachhund
zu verkaufen. Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
o Conpfeiten dean
gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
Stille Beteiligung
i industriellem pp. Unternehmen it 20—30000 Mark gesucht. Fr.=Offerten unter 7 J 4518 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
14000 Mart Haus.30000M.
im Vororte v. Selbstdarl. z. 4% ges. Fr.=Off. u. Nr. 1181 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte amerikanische
Cottage=Orgel
mit 16füß. Subbaß geg. Barzahl. zu kaufen gesucht. Franko=Offerten mit Preisang. und Namen der Register unter V R 4569 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu verkaufen Gut ery. einfl. Gas=Zug=Lampe zu—
Zu Verkäufen. E zu kaufen ges. Hohepforte 6.
Gutgehend., modern eingericht., gemischtes Warengeschäft, in bester Lage (Markt) einer aufblüh. rhein. Kreisstadt von 20 000 Einw., ist wegen zuvielseitiger Inanspruchnahme des Besitzers, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Preis 5- bis 7000 K. Anzahlung mindest. 3000 g Gefl. Fr.=Off. u. W G 4582 an die Geschäftsstelle der Köln. Volk####g
Lliederbreisg a. Ah
Neu erbautes Haus, 8 Zimmer, Hintergebäude u. Gärtchen z. 10.000 M4 zu verkaufen. Es wurde bisher ein Schuhgeschäft mit Erfolg darin betrieben und ist zu jedem anderen Geschäft geeignet.
Näh. bei Jos. Schubach daselbst.
Vermischtes.
U
Fleisch
30 Weidengasse 30.
Kalbsteisch 55, 90-— Schulter-Vollen ohne Knochen
Gerollt. Nierenbratrn Knochen 81
Spezialität kalbsragont 55—6
30 Weidengasse 30 S. Baum.
Es wird hierdurch bekannt gemach daß die Deichsteuerhebeliste pro 190 vom 25. d. M. ab auf 14 Tage zu Einsicht der Beteiligten im Kassenloka Nordstraße 78 offen liegt. Cöln=Nippes, 21. August 1905. Der Deichhauptmann: Guntel.
Cimer Wanzentod
à 50 Pfg. u. M..— vertilgt unt Garantie Wanzen und deren Bru# Nurecht zu hab.: Antonio=Drogeri Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, Mo ternus=Drogerie, Alteburgerstr. 3
um Besorgen schöner Wäsche em fehlen sich Geschw. Donder Köln=Klettenber Guilleaumestraße 92.
Lell. Herr od. Dame
dauernde u. gute Aufn. u. Verpst Off. unt. Nr. 1183 an d. Gesch. d.
Guten
lichzen Mittagi
d
Umstände zwingen mich, meine dicht am Stadtwalde(Köln) gelegene Villa mit großem Garten, hochmodern eingerichtet, zu M. 74000 zu verkaufen. Reeller Wert M. 92000.
Gefl. Fr.=Offert. unt. 7 U 4528 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nret.
3. Et. z. verm. Uerdingerstr. 12, p.
flott gehend, umständehalber billig zu verkaufen. Günstig für junges Ehepaar.
Ang. u. Nr. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
130 Ampere, 110 Volt, noch einige Tage im Betrieb zu besichtigen, ist wegen Vergrößerung d. elektrisch. Anlage
zu verkaufen.
Gebr. Sünner,
Kalsee
hochseine Ware, nur 80 Pfg. per Pfd. Kafsee=Versand=Haus
Weissenburgstr. 30,
Ecke Ewaldistr., an der Aaneskirche.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Teilungshalbe“
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
Lagerhaus
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkäufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Kohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld. Südwan 27. wenden.
empf. W. Stüttgen(vorm. Brodhau Lungengasse 29.
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. Ende Schlachthausbahn.
Welches Herren-Maßgeschäft
liefert bessere Herren=Garderobe gege
neuen Geldschrank?
Fr.=Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d.
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bil Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr.
Reelles
Witwer, in Mitte der 40er Jah kathol., 1 Kind, Inhaber eines gute rentablen. Geschäftes, wünscht al diesem Wege die Bekanntschaft ein kathol. Dame im Alter von 25— Jahren zwecks Heirat. Witwe oh Kinder nicht ausgeschlossen. Hieral reflektierende wollen ihre Offerie mit Bild an die Ann.=Exp. A. Role Münster i.., unter A D einsenden. Diskretion Ehrensache. Junggeselle, 42 Jahre alt, mittle Statur, kath., angenehmes Aeußel guten festen Charakter, dem es Damenbekanntschaft fehlt, unvermog sucht auf diese Weise mit einem be vermög. Fräulein, kath.(auch Witme die sich nach einem braven sehnt, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Ernstgemei Offerten mit Bild sind bis zu 1. September unter Df B 1069. 4
Rudolf Mosse, Düsseldorf, zu rich
Witwer, 50 Jahre, kath., in sichere Lebensstellung, mit mehreren Kinder sucht mit einem katholischen einfach häuslichen Mädchen(Wwe. oh
Kinder nicht ausgeschloss.) nicht un.45 Jahren zwecks Heirgt bekannt werden. Off. u. I. ggig, gal
Annahmestelle Per. Adolffs, Kall Hauptstraße 107.