Blatt.
7
***
Nr. 17.
oionia.
Sonntag,
23. April 1905.
6. 6 6 2
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
-SS S. S. S. S. 8.
Ostern.
Wie hat der Sturm die schwarze Nacht Durchtost in Zorn und Wut!
Auf dunkle Wolken hielt er Jagd,
Bis daß in lichter Rosenglut Erwacht der junge Morgen.
Der Himmel schaut so wohlgetan Herab auf seine Braut:
Er lacht die Erde liebreich an;
Schon werden alle Lerchen laut,
Und alle Herzen jubeln.
Es hält der Lenz sein Osterfest;
Sein heilig Aufersteh'n Begrüßet Tal und Berg, es läßt Der Wald die grünen Flaggen weh'n,
Ihn grüßen Duft und Lieder.
Ade, du schwarze Winternacht!
Nun zieh mit goldnem Schein,
O Lenz, mit deiner Wunderpracht In alle Herzen jubelnd ein,
Dein Osterfest zu halten.
Heinr. Steinheuer.
* Östergrenze.
Die späte Lage des diesjährigen Osterfestes hat natürlich zu mancherlei, teilweise sehr unzutreffenden, Erörterungen Anlaß gegeben. Schreiber dieses war sogar Zeuge einer Wette, durch
welche über die Behauptung entschieden werden sollte, daß eben Ostern überhaupt nicht später als auf den 23. April und ebenso nicht früher als auf den 23. März falle. Späterem Vernehmen
nach
wonnen,
siel. Und das war natürlich, da die bekannten„Tafeln der beweglichen Feste,“ wie man sie wohl in Kalendern und Gebetfrüher als auf den 23. März falle. Späterem Vernehmen hat der Urheber der Behauptung wirklich seine Wette genen, da sein Gegner nicht imstande war, ein Jahr ausfindig
nachen, in dem Ostern nicht zwischen, 23. März und 23. April
und schön lbertusstraße.
wir fu
len Ort
elle
itung
leiger
03
PIg.
re übrigen rorten zu ngabe#0#
Die Zigarrentasche.
Novellette von Nemix.
Sie waren an mir vorbeigegangen ohne ein Wort des
Grußes!.. Sehr schön!“
Aus ihren Worten tönte ein leiser Vorwurf.
stand vor ihm, ein Bild der Jugend; in einem eleganten Promenadenkleide, auf dem Köpfchen einen großen Strohhut, unter dem die tiefdunklen Augen lebhaft hervorblitzten. Und wie sie nun nebeneinander einhergingen, sah man in ihren Augen den Abglanz desselben Vorwurfes, der in ihrer Stimme gezittert
„Verzeihung! Ich hatte Sie nicht bemerkt!“
„Wisen Sie, gudiges Fräzlein— beleicht ists lächerlich—
Verausch Wölich ich Hätte Sie nicht fsüe so enpfündich — Frühlingslüften gegenüber— gehalten.
Sie meinen nicht so empfindlich gegen Temperatur und Witterungswechsel... Sehen Sie, gnädiges Fräulein, das kommt mit dem Alter.“
llnd doch ist es sehr einfach. Solange wir die Frühlinge zählen, vergeht ein jeder von ihnen samt der ganzen Bläue, der Blütenpracht und der smaragdenen Grüne, vergeht unbemerkt, wie er gekommen. Der Frühling in uns fließt gänzlich mit dem Frühling in der Natur zusammen, und dieses Zusammenfließen ist so sauft, so natürlich, daß es keinen stärkeren Eindruck zurückläßt Erst wenn wir anfangen die Winter zu zählen, legen wir mit jeder Wiedergeburt der Natur Trauer an um die Lenze,
wemn wir diese vergerdet, oder. Schuight Hefalst us, weil die
fur uns nicht mehr wiederkehren... Da haben Sie meine klärung. Sie mag zu rührend=sentimental sein... Darum wiederhole ich; ich stehe unter dem Eindrucke des Frühlings. Dos alls lingt schon und gut. aber Lzurtigz vern ich es nicht zu erfassen, was hiervon auf Sie selbst Bezug haben kann?" Mm 264
Die fuge Daue blickte forschend in das Gescht des Magues. Nur allzu gut war ihr dieses Gesicht bekannt, obwohl sein Ausdruck häufigen Aenderungen unterworfen war. Gewöhnlich war es ein Gesicht mit etwas scharfen Zügen, strengem Ausdrucke der Augen, mit Stirnrunzeln und einem doppelsinnigen Lächeln auf den schmalen Lippen. Alsdann klang die Stimme eintönig, herb, oder auch nahm sie einen boshaften Klang an. wieder— und das kam während ihrer langen Gespräche vor— glitt Frieden über des Gesicht, die Züge sauft, die Runzeln verschwanden, die Stimme klang wohllautend und weich
büchern findet, sich nicht leicht über mehr als ein paar Jahrzebitgerstrecken. In der Tat ist Ostern früher als auf den 25. Marz zuletzt im Jahre 1818 gefallen, und eine Wiederholung dieses Falles werden selbst unsere Enkel und Urenkel nicht erleben. Später als am 23. April war Ostern zuletzt in den Jahren 1859(24. April) und 1886(25. April), und das wird erst wieder in den Jahren 1943(25. April) und 2011(24. April) der Fall sein. Warum die Lage des Osterfestes alljährlich wechselt, und wie zur Bestimmung dieser Lage verfahren wird, ist im allgemeinen, auch bei Gebildeten, viel weniger bekannt, als man glauben sollte. Es rührt das viellicht daher, daß die bezüglichen Erläuterungen dem Belehrung Suchenden zu stark mit geschichtlichen und astronomischen Notizen, mit„Epakten, buchstaben,“„Goldenen Zahlen“ und dergleichen durchsetzt sind.
Versuchen wir es im folgenden einmal ohne dieses Beiwert.
Die 325 zu Nicäa abgehaltene Kirchenversammlung setzte fest, doß Ostern am ersten Sonntag nach dem Frühlingsvollmond gefeiert werden sollte.„Unter dem Frühlingsvollmond aber versteht man denjenigen, welcher entweder auf oder, zunächzit, nach dem zum Behuf dieser Österberechnung auf 21. März feststeheno
Da munn dais Mondmond auch Ostermond oder Ostergrenze. Da mn„.„
jahr nicht von gleicher Länge mit dem Sommerjahr ist, so muß bei der angegebenen Regel die Osterfeier bald in den März, bald in den April fallen. Tritt der Vollmond kurz nach dem Frühlingsanfang ein, so fällt Ostern früh, tritt er aber kurz vor
auf den Otern kressen
dem Falle, wenn der Vollmond auf den 21. März fällt uno
Aun de, Seschesaechen. elsle
Frühlings erst am 18. April; ist dieser nun em Sonntag, so
fällt Ostern eine Woche später, auf den 25. April.
Weniger scheint es aufgefallen zu sein, daß die diesjährige Lage des Osterfestes mit dem Wortlaut der oben angegebenen Regel im Widerspruch steht, wonach unter Östermond derjenige
So war es in diesem Augenblicke. Die grauen Augen des
Mannes ruhten mit dem Ausdrucke leiser Schwärmerei und Trauer auf der ebenmäßigen Gestalt des jungen Mädchens, auf dessen Gesicht die Reflexe des in der hellen Sonne durchleuchtenden roten Sonnenschirmes spielten, dem Schatten zum Trotz, den der breite Rand des Hutes warf.
9
Plözlich wandte sie ihren Blick vom Gesichte des Manges weg. Die Winter?“ murmelte sie.„Ist das nicht zu früh.
üiber die städtischen Gartenanlagen und traten
Hier war's nicht mehr zu sehen, dieses frische, sastige Grin der Bäume noch unbehaftet vom Makel des Staubes, das sich den Augen der Städter in den Gärten, Alleen und Boulevards ihrer Wohnorte nur für kurze Zeit bieter. z. Straße errich Das hastende, lärmende Treiben das auf der Straße herrschte, mußte auf den Mann ernüchternd eingewirkt haben, denn in seinen gewohnten Ton fallend, hub er wieder an:
Alles in allem sind meine an den Frühling gerichteten Seufzer nur die Stimmen einer kaputen Gesundheit, die aus ganzer Kraft nach„Ausbesserung= in frischer Lust ruft. Ich bin müde, erschöpft und weiß es trotzdem noch nicht, ob und wohin ich fahren werde... Beiläufig: gnädiges Fräulein werden doch
„Wahrscheinlich. Wenigstens hatte Mana es vor, zu Oukel
Ur des genzen Sommer auf dem Lande zu verbringen?“
„Es scheint so. Wir würden erst im September heimkommen.
„Jedenfals sehr angenehne Pläne. Wenn ich nich nicht
Ja eine: Vetter Gero; ein lustiger, ansprechender Mensch, und vor allen Dingen ein guter Bruder.
Das Wort„Bruder“ wurde leicht unterstrichen. „Und Sie haben noch keine Pläue?“ fuhr sie nach kurzer
„Isch bemerkte sogar, daß ich es nicht einmal weiß, ob es mir möglich sein wird, mich loszureißen. Ich habe in dem Archiv eine abscheuliche Sucherei, die vor dem Winter fertig werden muß. Schließlich... vielleicht komme ich dennoch los; nur mache ich keine Pläne, um keine Enttäuschung zu erfahren Sie fürchten Enttäuschungen?"
Der Mann sah beinahe zudringlich in die Augen der Fragen den.„Wirklich, gnädiges Fräulein...“ fing er gereizt an und brach ab. Alsdann sagte er kurz:„Nein, ich bin zu vorsichtig
Zum zweiten Male heute nannte er sich alt. Das junge Mädchen blickte ihn mit Neugier an.
Sie kannten sich seit ziemlich langer Zeit. Er war ihr Lehrer und dann ihr Meister gewesen. Sie planderten von allerhand
zu verstehen sein soll, der„entweder auf oder zunächst nach dem 21. März" fällt. In diesem Jahre hatten wir eben am 21. März Vollmond, und es hätte demnach Ostern auf den nächsten Sonntag, also den 26. März, fallen müssen. Nach vielen ver geblichen Bemühungen, den Widerspruch zu lösen oder sich lösen zu lassen, ist Schreiber dieses schließlich auf eine Vermutung gekommen, die er die Genngtuung hatte, sich durch einen Kalend, macher von Fach als zutreffend bestätigen lassen zu können. B
näherem Zusehen ergab sich nämlich, daß am 21. März die Sonne vormittags 8 Uhr den Aequator erreicht hat und damit die Tag= und Nachtgleiche(Frühlingsanfang) eingetreten ist, während an demselben Tage schon kurz vor 6 Uhr Vollmond war. Da dieser Vollmond also vor Frühlingsaufang war, konnte für die Bestimmung des Osterfestes erst der nächste(vom 19. April) als Grundlage dienen. Es hat sich also tatsächlich nur um ein paar Stunden gehandelt. Wäre der Vollmond zwei Stunden später gefallen, so hätten wir Ostern am 26. März gehabt. Die Worte„entweder auf oder zunächst nach dem 21. März“ in der oben angeführten Regel sind hiernach mißverständiu, aungtlsch geschiebt das
seihe leicht und eisach uach der von dem berihantes Maizeng;
tiker Gauß angegebenen„Osterformel". Ist u die Jahreszahl und sind a, b, c, d. e die Reste der Division von n durch 19,
n durch 4, n durch 7, 19 a+ 24(23) durch 30, 2 b+4 C + 6 d+ 5(4) durch 7, so fällt Ostern auf den(22+ dter März=(d+ e— Ysten April. Für ein Jahr des vorigen Jahrhunderts müssen statt 24 und 5 die Zahlen 23 und 4 gesetzt werden. Berechnet man hiernach z. B. den Ostertermin 1943, so erhält man die Reste 5, 3. 4. 29, 5, und es fällt Ostern auf den 56. März, d. h. 25. April. So findet man für 1818 die Reste 13, 2, 5, 0, 0 und als Ostertermin den
Das Schwanken in der Lage des Osterfestes und damit der sämtlichen sogenannten beweglichen Feste innerhalb eines Zeitwichtigen und unwichtigen Dingen: vom Theater, von Konzerten,
von ihren gemeinsamen Bekannten, von den Büchern, die sie gelesen. Sie plauderten ernsthaft, bald wieder unter Lachen und Scherzen— jedoch niemals berührten sie das gegenseitige Verhältnis. Sie hatte sich gewöhnt, in ihm einen guten Bekannten, einen Freund, ihren Vertrauten zu sehen. Ihre Sympathie für ihn verbarg sie durchaus nicht. Sie begrüßte ihn durch ein helles Aufleuchten im Gesichte, mit ausgestreckter Hand... Warum sie es tat, fragte sie sich nicht. Vielleicht hätte sie manchmal gezögert, aber er nahm alle Beweise ihres Wohlwollens so ruhig auf. Manchmal fühlte sie sich dadurch sogar
In diesem Angesichte, das bald düster und strenug, bald friedlich und aufgehellt auf sie schaute, suchte sie keine Jahre: vor
allem fesselte sie der Mensch. Darüber, wie ihr Verhältnis zu diesem Manne war, gab sie sich keine Rechenschaft.
Einige Momente in der kurzen Unterhaltung auf der Straße gaben ihr jetzt zu denken.
Sie blieben vor einem Laden stehen.
habe hier einige Besorgungen und muß mich verabschieden.
Nicht wahr, Sie kommen bald zu uns?“
Der Sonnenschirm bildete einen strahlenden Hintergrund für ihr Köpfchen. In dieser leuchtenden Glorie stand sie vor ihm. Der Mann hatte nur eine Antwort:„Ich werde kommen.
Seitdem war er schon einigemal dagewesen und hatte lange Gespräche mit ihr geführt. Jetzt mischten sich in die sonst gleichgültigen Plandereien immer häufiger Andeutungen und leise betonte Worte, zu denen der Frühling mit seinen Vergißmeinnichtaugen und Heckenrosenwangen den Stoff lieferte.
Und sonderbar: die Initiative nahm fast stets und immer das schöne junge Mädchen, im Anfang zögernd und schüchtern, dann immer kühner, während der Mann sich nur wehrte, im Anfang kühn, alsdann immer schwächer......
Eines Tages teilte sie ihm mit, daß ihre Reisepläne eine Aenderung erfahren hatten. Sie werde nicht mit der Mutter zu Verwandten, sondern zu ihrer kranken Freundin aufs Land fahren. Beide Familien waren eng befreundet.
„Es wird für uns sehr traurig sein,“ gab er darauf zur
Antwort.
Er agte„uns“, denn noch wagte er es nicht,„mich" zu sagen. Das Vorrecht des Freundes war es, alle Reisevorbereitungen zu erleichtern. Er suchte ihr die beste Bahnverbindung aus, half ihr Besorgungen machen, und sein Gesicht war jetzt immer düster, wie einst.
Der Tag der Abreise kam endlich herau.
Als die junge Dame schon im Zuge stand, drückte sie ihm die
„Sobald ich zurückkomme, danke ich Ihnen zur all Ihre Güte. Auf Wiedersehen!“
771

Nr. 17.
Zolonia. Sonniagtbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Koril 1905.
Nr. 17.
aumes von nahezu 5 vollen Wochen(22. März bis 25. April) bringt natürlich manche, zum Teil erhebliche, Unzuträglichkeiten und Umständlichkeiten mit sich. Man denke z. B. nur an den verschiedenen Beginn der Schuljahre.(Die Jagdfreunde unter den Lesern denken jedenfalls auch daran, daß in diesem Jahre wieder entgegen der bekannten, mit Reminiszere putzt wehre beginnenden, Jägerregel, die Schnepfen bedeutend zu früh erschienen sind.) Man hat daher wiederholt in Auregung gebracht, das Osterfest auf einen mittleren Termin, etwa den ersten oder zweiten Sonntag im April, zu legen. Doch scheinen die Schwierigkeiten, eine allgemeine Einigung nach dieser Richtung hin herbeizuführen, übergroß zu sein; es ist jedesmal bald wieder still davon geworden.
Vom rein weltlichen Gesichtspunkte aus wäre es gewiß am allerzweckmäßigsten, wenn die Osterfeier auf ein ganz bestimmtes Datum, etwa 1. April, gelegt und so sämtliche„beweglichen Feste" beseitigt würden. Die Inden feiern ja Passahanfang feststehend am 15. ihres Monats Nisan. Doch würde es ohne Zweifel dem christlichen Gefühl widerstreben, die Auferstehung des Herrn anders als an einem Sonntage zu feiern.
Welt und Wissen.
** Eine Aufführung von Wilhelm Tell in Cokio erzielte dort einen großen Erfolg. Den Basl. Nachr. wird hierzu gemeldet: Die Vorstellung beginnt um 5½ Uhr und endet, da noch ein langes Ballett angehängt wird, um 11 Uhr. Das Maijza=Theater ist nach savanischer Art ohne Stühle für die Zuschauer. Das Publikum sitzt auf Matten am Boden. Das Stück wurde sehr gut gegeben. Die Personen tragen japanische Namen, und die Uebersetzung folgt dem Schillerschen Texte ziemlich treu. Bei den besonders patriotischen Stellen zollte das Publikum lebhaften Beifall. Tell ist ein japanischer Jäger, Geßler ein Daimio(Lehensfürst). Auf der Stange hängt der eiserne, reichgeschmückte Hut einer japanischen Rüstung. Der Sturm im dritten Akt und der brüllende See waren großartig realistisch. Die Japaner sind große Verehrer des Theaters, und da die meisten Stücke ungefähr zwölf Stunden dauern, so richten sie sich ganz häuslich ein. Sie bringen die kleinen Kinder, die Magd, vielleicht gar den Hund mit, rücken recht nahe zusammen(man bezahlt den„Platz“, aber darauf dürfen so viele Menschen sitzen, als Platz haben); die Theaterrestaurants liefern warmes Essen und Tee, und derart wird für die Familie aus dem Theatervergnügen gleichzeitig ein richtiges Picknick. Die Japaner haben die Drehbühne; während eine Szene sich abspielt, wird auf der hintern Hälfte der Scheibe die Szenerie für den nächsten Akt ausgestellt. Dann dreht sich die Scheibe und man spielt sohne Zeit. Die Dolarexpedition des Herzogs von Orleans wird Mai ausreisen. Der Herzog hat sich für diese Expedition das Schiff Belgica, dessen sich die letzte belgische antarktische Expedition bediente, gesichert, zugleich mit den Diensten des Leutnants Gerlache, der das Kommando des Schiffes führen wird. Der Zweck
der Expedition ist nicht der, den Nordpol zu erreichen. Der Herzog beabsichtigt auch nicht, im arktischen Meere zu überwintern, aber
das Schiff ist trotzdem für alle Fälle genügend mit Proviant veres######lich am 1 Mai von Norwegen
sehen Die Abreise erfolgt wahrscheinlich am 1. Mai von Norwegen aus. Franz Josefs=Land ist das erste Ziel der Expedition, und von dort wird man den Versuch machen, unter Benutzung eines neuen Kanals nach Norden vorzustoßen. Zu den Begleitern des Prinzen werden einige französische Gelehrte und norwegische Seeleute gehören. Das Schiff wird die französische Flagge führen. Man glaubt, daß die Belgica keine Schwierigkeiten haben wird, die Küsten von Franz Josefs=Land zu erreichen. Der Plan, einen neuen Kanal zu benutzen, hat nach Ansicht Sachverständiger seine Gefahren, da das Packeis in derartigen Kanälen mit bedeutender Gewalt durch die Strömung bewegt wird. Das Schiff Eira der Expedition Leigh Smith ging auf diese Weise zugrunde, und auch das Schiff des Herzogs der Abruzzen wurde durch Packeis zerWüste als klimatischer Heilfaktor. Wenn man von der Wüste als Heilfaktor spricht, so kommt hier in erster Linie die arabische Wüste Aegyptens in Betracht. Das wichtigste Kurmittel ist bei derselben die trockene, warme und reine Wüsienluft. Der
der Wüstensonne, sowie den Keimgehalt der Wüstenluft und des Wüstenbodens. Es ergab sich dabei, daß Tuberkelbazillen und yphusbazillen durch die Wüstensonne viel rascher abgetötet werden, als dies sonst der Fall ist, erstere starben schon in sech Stunden, während in anderen Orten die Abtötung 30 Stunden erfordert. Was den Keimgehalt der Wüstenluft anlangt, so enthält der gewöhnlich über die Wüste streichende Ostwind sehr wenig Keime, auf 6 Platten wuchsen in 136 Stunden nur 55 Keime, unter ihnen waren gar keine krankmachenden, während die Straßenluft durchschnittlich 28 Keime in 100 Liter Luft enthält. Die Wüstenluft ist daher so rein, wie die Polarluft und die Luft a hoher See. Auch der trockene, vegetationslose Boden der Wuste ist
sehr arm an Keinem und enthält keine krankmachenden Mikroparasiten. Der Kuraufenthalt in der Wüste eigner sich vor allem für Rheumatismus= und Nierenkranke. Die Wüste wirkt wie ein tägliches Schwitzbad, das aber nicht schwächt. Auch setzt die Sommerkur die Eiweißausscheidung herab. In zweiter Linie wirkt die erfrischende Luft sehr günstig auf chronische Erkrankungen der Atmungsorgane: Bronchial= und Rachenkatarrhe, sowie auf Tuberkulose, wenn dieselbe noch nicht zu weit vorgeschritten ist.
* Ein Zeugnis für den Nutzen der drahtlosen Telegraphie. Bei der Ankunft des Norddeutschen Lloyddampfers Kaiser Wilhelm in New Yort stellte es sich heraus, wie wertvoll die drahtlose Tele graphie ist. Das Schiff ging unter Volldampf, da es eine Rekordfahrt machen sollte, als die drahtlose Nachricht von dem Dampfer Teutonic der White Star Linie eintraf, daß gefährliche Eisberge in dem Wege des nach Westen fahrenden Dampfers lägen. Da es außerdem noch nebelig wurde, ließ der deutsche Kapitan nur mit halber Kraft fahren. Es war dies, wie dem Daily Telegraph aus New York gemeldet wird, am Samstag abend. Am Conntag morgen kamen die gefährlichen Eisberge in Sicht. Zwei von ihnen lagen in dem Wege des Schiffes. Mehrere Stunden verstrichen, bevor man die gefährlichen Berge hinter sich gelassen hatte. Als Kapitän Hegemann in New York eintraf, telegraphierte er dem Kapitän Mac Kinstry von der Teutonic seinen herzlichen Tank für die freundliche Warnung. Die Offiziere waren ärgerlich darüber, daß ihnen die Eisberge ihre schnelle Fahrt verdorben hatten, Sie waren um so begieriger auf eine Retordleistung, als der Kaiser, als das Schiff Bremerhaven verließ, mit scherzendem Hinweis auf den Namen des Schiffes erklärt hatte, er sei„sehr zufrieden mit sich..
** Neue Hohenstaufen-Gräber wurden in der Krypta oes Domes von Andrin in Apulien aufgedeckt, welche die Ueberreste der zweiten und dritten Gemahlin Kaiser Friedrichs II. bergen.#ie erste dieser Kaiserinnen hieß Jolande von Brinne; sie war d einzige Tochter Walters, des Titularkönigs von Jerusalem,„eines tapferen Mannes von Riesenkraft"(Salimbene, Chronik S. 16). Kaiser Friedrichs dritte Gemahlin hieß Isabella von heiratete die Tochter König Johanns im Juli 1235, nachdem sich ihm sein verblendeter Sohn Heinrich in Deutschland gefangen gegeben hatte. Auf dem schönen Sarkophag Isabellas entdeckte man den schwäbischen Adler der Ghibellinen, wie er, musterhaft er halten, in der Kaiserpfalz zu Wimpfen am Berg und in der Graulege von Lorch zu sehen ist. Zur Wiederherstellung dieser Grabmäler ist im kaiserlichen Auftrage Dr. Artur Haseloff in dem
apulischen Hafenstädtchen eingetroffen.
* Zwerae aus dem afrikanischen Urwald in ronoon.
Mit sechs Pygmäen aus dem Ituri= oder Stanleywalde im Kongofreistaat ist der Forscher Oberst Harrison soeben in Chartum angekommen. Die kleinen Leute— vier Männer und zwei Frauen sind zwischen 18 und 54 Jahren alt und 3 Fuß 8 Zoll bis 4 Fuf 6 Zoll groß. Die Anzahl der Zwerge ist in diesem Gebiet noch ziemlich groß; sie leben am Rande des großen Waldes und dringen nur in das Innere ein, wenn sie sich verbergen wollen. Sie zeigten sich ganz freundschaftlich, nachdem Harrison erst ihr wonnen hatte: eine Woche vor seinem Fortgang hatten sie jedoch eine Karawane der Kongoregierung angegriffen und 17 Trager getötet und waren dann ins Innere des Waldes geflohen. Die Zwerge sind sehr kriegerisch. Sie wohnen in kleinen Dörfern, jedes Dorf wird von einem unabhängigen Häuptling regiert. Die Häuser bestehen aus aufgerichteten Stöcken, die mit Blättern bedeckt sind. Kleidungsstücke tragen sie kaum. Sie erreichen höchstens ein Alter von 40 Jahren. Die meisten sehen ganz intelligent aus.
beobachten, daß der sogen. Blaugrund gegen Petzer, eine breite Talspalte(Abgrund), bis an den oberen Rand mir Schnee angesun ist, ein Fall, welcher den ällesten Leuten nicht erinnerlich ist.
60) Eine Rillion Dollars für Denkmäler. Bald wird Chicago die Stadt der Denkmäler sein. Nicht weniger als eine Million Dollars hat Mr. Benjamin Ferguson, ein kürzlich verstorbener Holzhändler, dem Kunstinstitut in Chicago hinterlassen mit der: stimmung, daß die Zinsen dieser Summe dazu dienen sollen, be deutenden Amerikanern in den Parks und auf den Boulevard= Denkmäler zu errichten und die schon vorhandenen zu erhalten. Kurz angebunden war der Schultheiß des Städtchens Laidingen in einer Haftstrafe, die er gegen einen Handwerker verhängte. Der Handwerker hatte sich an den Tisch des Schulzen ge setzt und trank diesem zu mit den Worten:„Prosit, Herr Schuli heiß.“ Erzürnt ob solcher Zudringlichkeit und„Mißachtung“ ließ der Ortsgewaltige den Handwerksmann sofort einsperren, der sich das aber nicht gefallen ließ, sondern Anzeige erstattete. Wegen Freiheitsberaubung verurteilte nun die Ulmer Strafkammer de Schultheißen in Anbetvacht seines rücksichtslosen Vorgehens zu vier
Monaten Gefängnis.„„
*<space> D a s<space> H a n d t ä s c h c h e n.<space> E i n e<space> r u s s i s c h e<space> G e n e r a l s t o c h t e r<space> v e r <space>
mißte im Schnellzug Prag—Nürnberg ihr Handtäschchen mit 15000 Rubel und Schmucksachen. In der Meinung, daß ihr zwei Mitreisende das Täschchen gestohlen hätten, fiel ne die beiden an packte sie an der Gurgel und gebärdete sich wie wahnsinnig. Eine. der Reisenden zog die Notleine und berichtete dem Zugführer das Vorkommnis. Das Zugpersonal durchsuchte nun den Zug und fand das Täschchen unversehrt im Toilettenraum, wo es die Dame an den Haken gehängt und vergessen hatte.
60 Die Genickstarre.
Von Dr. Mar Jacobi.
Zu den gefährlichsten, noch wenig bekannten epidemischen Krankheitsformen gehört die jetzt in Oberschlesien so heftig an tretende Genickstarre, der Kopfgenickkrampf(Meningitis cerebrospinalis). Die Genickstarre ist eine der jüngst bekannten schweren Erkrankungen. Sehen wir von gelegentlichen Andeutungen der spat antiken Naturphilosophen Aretäus und Paulus von Aegina ab, so liegt uns keine Nachricht über diese Epidemie vor, die über das 19. Jahrhundert zurückgeht. Die ersten Beobachtungs arten vom Jahre 1837 führen uns nach Südfrankreich, nach Bayonne und Bordeaux, wo die damals ganz unbekannte Krank heit unter der Garnison schreckenerregend wütete. Von Frank reich drang die Seuche nach Italien, wo sie zum Winter 18394
#4 einnistete„Auch in der Folge blieb
im Königreich Neapel sich einnistete.—— diese Meningitisform eine„Garnison= und Gefängniskrankheit Durch Massenansammlungen von Militär wurde stets ihr ept demisches Auftreten begünstigt, dem die Aerzte fast ohnmächtig
gegenüberstanden.
Schon einmal ist die Genickstarre in Schlesien epidemisch ausgeartet, wie es uns auch gegenwärtige Berichte melden. 186361 wurden Fälle von Cerebrospinalmeningitis zuerst im Kreise Liegnitz festgestellt. Von dort wurde die Krankheit nach Braudenburg(Westpreußen) und Pommern verschleppt, wie nach gewiesen werden konnte, durch einberufene Reservisten. Ein Jahr später griff die Seuche verheerend nach Franken und Baden über, wo sie auch unter dem ärmeren Teil der Zivilbevölkerung
ihre Opfer suchte. 9
Die Krankheit befällt mit Vorliebe junge kräftige Leute zu 25 Jahren, sehr oft aber auch Kinder vom ersten Lebens jahre ab. Sie setzt fast plötzlich ein. Hin und wieder geht hef tiges Kopfweh und Müdigkeitsgefühl den eigentlichen Symptomen voraus. Gewöhnlich aber beginnen diese mit einem heftigen Schüttelfrost und starkem Schmerz in der Stirnhälfte. Gleich zeitig setzt hohes Fieber ein und die bis dahin anscheinend völlig gesunden Patienten klagen auch über schweres Unwohlsein, das durch Erbrechen nicht gelindert wird. Während die Kopfschmerzen rasch zunehmen, das Gesicht des Kranken sich rötet, werden die typischen Reizerscheinungen der psychischen und pasomotorischen Funktionen bemerkbar, jene schmerzhafte Steifheit des Nackens von der die Krankheit ihren Volksnamen„Genickstarre" führt, Das bis dahin oft ungetrübe Bewußtsein der Patienten schwindet Sie liegen in heftigen Fieberdelirien, die oft die Symptome eine: Delirium tremens deutlich zu zeigen scheinen. Besonders nachtsind diese Bewußtseinsstörungen festzustellen. In lichten Stunden liegen die Kranken entweder mürrisch und teilnahmlos da oder sie klagen mit erregter Stimme über das peinigende Kopfweh und die Nackenschmerzen, welche allmählich entlang der ganzen Wirbelsäule sich ziehen und bald mehr rheumatischen, bald mehr neuralgischen Charakter tragen. Oft schon in den ersten Krankheitstagen kommt es auch zu den für die cerebrospinale Meninaitis typischen Hauteruptionen, flechten= oder maserartigen Ausschlägen an Ober= und Unterlippe, Nasenflügeln, Wangen, Schulter, Handgelenken.
Ein tödlicher Ausgang unter hohen Fieberdelirien oder durch die weitgehende Störung des ganzen Lebensprozesses ist in langwierigen Fällen oft noch nach Monaten zu befürchten. Gewöhnlich nimmt aber die Krankheit einen akuteren Verlauf. Entweder gehen die bedrohlichen Symptome nach der meist stark ausgeprägten Krisis am siebten oder achten Krankheitstage deutlic zurück, oder es zeigen sich die Symptome der höchst gefährlichen hyperakuten Form(Meningitis siderans), die bei ungewöhnlich hohem Fieber, intensiver Nackenstarre und tiefer Betäubung des Patienten oft binnen einigen Stunden zum Tode führt.
Die Prognose ist nicht günstig. Der Prozentsatz an Sterblichkeit kann zwischen 20 bis 75 vom Hundert schwanken und beträgt nach A. Hirsch durchschnittlich 37. Besonders gefährdet scheinen die ersten Lebensjahre zu sein, dann aber auch körperlich überangestrengte jugendkräftige Menschen(so Militär rekruten). Tiefe Benommenheit, schweres Erbrechen und Störungen im Pulsschlag sind Anzeichen einer sehr bedrohlichen Wendung, zu der es in hartnäckigen Fällen noch in sieben bis neu Wochen kommen kann. Ueberhaupt wird das Krankheitsbild un so hoffnungsloser, je länger oder stärker die charakteristischer Symptome sich zeigen.„„
In der Therapie ist besonders auf kräftige Ernährung Milch, Eier, Fleischsaft, Beefsteak— Gewicht zu legen, um der durch Appetitlosigkeit drohenden Abmagerung zu begegnen. Nötigenfalls hat man den Kranken durch Magensonde oder Klistiere zu ernähren. Als Getränk empfiehlt sich leichtes, naturliches Mineralwasser. Alkoholhaltige Flüssigkeiten darzubielen, soll man tunlichst vermeiden, schon wegen der hochgradige
Allerlei von nah und fern.
ägyptische Sommerhimmel ist fast ständig klar, die Sonnenbestrahlung kontinuierlich, der Barometerstand der Wüste infolge
der
gleichmäßigen„Witterung sehr konstant und Gewitter, sind selten Dr Engel in Helouan untersuchte jüngst die bakterientötende Kraft
Das leicht gerötete Gesichtchen lächelte ihm aus dem Fenster
des Abteils zu und verschwand in der Ferne.
Von neuen herrscht reges Leben in der Stadt. Man kehrt aus den Badeorten und Sommerfrischen heim.
Man stattet nach rechts und links Besuche ab und erkundigt sich nach jenen, die noch nicht zurückgekommen sind.
Die Sommerferien der Städter sind zu Eudr.
Auch„sie“ war wieder heimgekehrt von ihrem Aufenthalte bei
Der May; u' den grauen, ruhigen Augen und dem streugen Gesichte trat gerade aus dem Vorzimmer in das Boudoir der Damen, in dem die schon geöffneten, aber noch unausgepackten
Reisekoffer standen.
Aus der Ruhe, mit der er hereintrat, und der marmornen Unbeweglichkeit der Züge konnte man nicht erraten, ob er der Frühlingsplandereien gedachte, ob er sich an den Abschied
dem Bahnhofe erinnerte.
Die erste, die ihn begrüßte, ihm beide Hände herzlich entgegenstreckend, war eine alte Dame.
„Wissen Sie, Doktor,“ sprach sie heiter.„Eine Neuigkeit! Unsere Helene hat sich verlobt!“
Unsere“— das bedeutete ihre Tochter und seine Schülerin. Er war ja doch ihr alter Freund.
Auf die Schwelle trat im selben Augenblick das junge Mädchen,
das Gesicht freudig erhellt.
Ah! Sie sind es!... Sie sind der erste, der uns nach der Rückkehr besucht. Ich habe Ihrer nicht vergessen," planderte sie heiter.„Ich habe Ihnen ein Andenken mitgebracht.
Und sie händigte dem gleichgültig schweigenden Manne eine Zigarrentasche ein, auf der ein modern stilvolles„Gedenke“ nicht
Es war der versprochene Dank und der Abschluß der Frühlingsninnerungen.
Für den Mann sollte ein neuer Winter beginnen...
60) Eine Chamäleon=Aelke. Eine seltsame Nelke hat nach dem Standard der Züchter Burbank in San Francisco gezüchtet, Die neue Nelke blüht am ersten Tage schneeweiß, am zweiten Tage rosaweiß, dann wird sie tiefrot und behält diese Farbe, bis sie verwelkt. Burbank widmet sein Leben ganz der Züchtung botanischer Kuriositäten. Er hat bereits Pflaumen ohne Steine gezogen, uppig wachsendes Kraut in wohlriechende Blumen verwandelt und Kirschen den Geschmack von Birnen gegeben.
** 50000 geschiedene Frauen gibt es in Chicago. Diese Zahl wurde bei der Beratung eines Gesetzes für den Staat Illinois wonach geschiedene Personen erst ein Jahr nach ihrer Scheidung
wieder heiraten dürfen, festgestellt.
(0) Die Seehunde haben in Hela wieder beträchtlichen Schaden angerichtet, indem sie aus den Netzen des Gastwirtes F. Konke 15 große Lachse gefressen und die Netze so zerrissen hatten, daß sie nur stückweise aus dem Wasser gezogen werden konnten. Der angerichtete Schaden wird auf 400 M. veranschlagt. In der letzten Woche war der Lachsfang recht günstig, und es gelangten an einem Tage 122 Lachse zum Verkaufe. Im Hafen von Hela waren
74 Kutter anwesend.. I Mn„ 9—
Vermächtnis einer Blinden. Die kürzlich zu Grimma i. S. verstorbene, 89 Jahre alte, seit längeren Jahren erblindete Frau Wilhelmine Lehmann vermachte ihr 25000 M. betragendes Vermögen zu wohltätigen Zwecken. Universalerbe ist die Kgl. BlindenZwillingsbrüder. Höchst selten dürfte es vorkommen, daß zwei Brüder, Zwillinge, im Leben so genau dieselben Bahnen wandeln, wie es bisher die beiden Zwillingssöhne des Bankiers Gunz in Augsburg getan haben. Sie haben, wie die Augsb. Ab.=Ztg. berichtet, sämtliche juristische Prüfungen, auch im Dezember vorigen Jahres das Staatsexamen, gleichzeitig bestanden, auch haben sie gleichzeitig promoviert. Im Staatskunkurs erhielten beide die Note I, und Dr. Hugo Gunz wurde Erster und Dr. Josef Gunz
** Neue Erdstöße in Indien. Aus Simla wird unter dem
11. d. M. berichtet, daß am 10. und 11. neue Erdstöße verspürt wurden, durch die das Regierungsgebäude Risse erhielt. Das Fort Bilboo wurde durch einen Erdstoß zerstört. Asim=ula=Khan, sein Onkel, 5 Vettern und 28 andere Personen kamen dabei ums Leben. Nach den letzten Berichten aus Lahore verunglückten in dem Distriktt Palampur etwa 3000 und in dem Distrikt Kangar 10 000 Personen. Die Verunglückten wurden sämtlich aus den Ruinen herausgeholt
und begraben.„„
*<space> G e w a l t i g e<space> S c h n e e m a s s e n<space> l a g e r n<space> n o c h<space> i m<space> R i e s e n g e b i r g e.<space> Wie der Ttsch. Volkszig. geschrieben wird, reicht in Rennerbauden der Schnee jetzt noch an den höchsten Stellen bis zu den Dächern, ferner kann man das Naturschauspiel aus eigener Wahrnehmung
des oh# Einerz wird mia
I begegnen such
minjektionen
brscht auch Op man die ho ## mit allen Verame der Ge ische Maßre ##lecht gelüfteter Iin längeren A zur wichtigst Lswurfes, der Koren. Leider Lourfsstoffe ###ß viel zu:
Maßregel
aa. Jhre ilitärbehö Lientlich verhi mnnisse auch entdecken
Roosevel
asident Roos ##ders" zusam pwoboys begrü
##such der Anl
kandenten ihr
als der r. Die Bilr henthalt dur ien dringend elt dies ug hielt an,
Gefangene ###. dann der ###nag in O ## begleitung ##nuck, in Re anche-Res
####ckgelegt,1 11
#r oauptling ##ntling in so bot seine ##evelt dan Schite Luat ##telten al
1 Häuptli #####bewohl un
1 Abdi uiki,6 ##tenner vo
der alten
mertwürdig Talliam, ###ren, studic #ermögen g Darokto, di #em Wesen Propheten 0 n Feuer 1 salf ihm, pigten und ###gland an Luulliam 2 . Kaufleu Tulliam ##ng in M A. Gast de enommen, Agennahm
Der
##s., 1 ## des #glingen Land 1854 i
57 Laldersee ##aben, d #ig Den mit n
#uch nach Jahr ##ach dem Penste d
#erin
Kaf
euter ei on Mon
lairobo Erveditio Station, bringt ei estimmt ichten Hohe er isende on zu ob das ßerder hat lomet rallel nter e völke r Ma cklich
n:

merz 6 u####tigon Nackenschmerzen durch Chlorosete hssadern., Daueben sind narkotische Mittel, mit
iget Thlorathydrat anzuwenden, Ueberhaupt
=<space> a l l o n<space> n a s s e n d e n<space> M i t t e l n<space> z u<space> b e s e i t i g e n<space> s u c h e n.<space> D i e<space>
der Genickstarre ist demnach recht dürftig. Als proppyg bregel empfiehlt sich die Vermeidung überfüllter,
licht gelüfteter, niedriger Zimmer, also der
d<space>##<space> B r a n h n l a r e<space> w i r d<space> p e i n l i c h e<space> D e s i n f e k t i o n<space> d e s<space>
rfes, der Wäsche und der Taschentlücher des Patienten läaßzt gerade die Beseitgung aller
von Gefängnissen und Schulen natur
für eine weiße Ansiedelung. Moskitos gibt
Weideland ist in nieberfluß vorvanven.. Aikt gus der Vemerkung
gegen die Riederlastung vorkguf Zraumenten für und gegen die
Aasegean Lonaez oredöise Keichticte Sace aicht 5
Ihre zweckdienliche Verstärkung seitens der Zivu:
#rhehorden wird die Ausbreitung der„Genickstarre
entdecken lassen werden.
Vermischtes.
loztz iHe iu. u Harvorerwähnten Afrikander an, und einmal machten
ne die Farmen dervorerwährten.vrh.u,1 zuf, Gibbons Kaawane.
sie aus den urwald verauz, Haßz Gepäckes zu rauben. Die Randis
2. oee pzen., Ingrisse steis aus dem Urwalde heraus. Gibbons
unternehmen ihre Angrisse tei, das ihrem Räuberhaudwerk ein
ait es ur burchous amiste zieig, datz uyrem udarer Stämme nicht
Ende gemacht wird, damit die Erngevorenen.. zut der Ansicht, daß
auch um Räuberhandwverk verlockt werden. Lun diese Nandis durch
die Austehler, u tr. vzieruuft gebracht worden sind. Dr. Wilbusch
Dr. Wilbusch
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Aus den fünf Erdteilen Afrih, ergegr g, Autraten,..Luet sge genin
Asic
Distel
Kaiser in die
nir begeven,ne
Du Priefe, die ihn nicht erreichten. Im Hause FriedrichGeschäftsäinhaber noch
Ratte
Wild=West“. Am Freitag, den 14.., traf t Roosevelt in San Antonio in Texas mit seinen„Rough en„uisammen. Er wuroe von den gellenden Zurufen der ers busam Stunden lang wurde das Publikum von
obone begen, gehalten, während die wilden Gesellen dem
der Lstrg Kunststücke, Lasowersen, tollühne Reiterstückchen —sillade vorführten. Ein lustiger Zwischenfall ereignete der Zug des Präsidenten auf dem Wege nach San Antonio ** Bürger der Stadt Temple erfuhren, daß der Zug ohne Ltuchfkahran sallte. Da erließ die Ortsbehörde einfach
e. arhen Pefehl, den Zug drei Minuten anzuhalten. Auls
best diese Nachricht gemeldet wurde, lachte er herzlich; der
und der Präsident war auf diese Weise gewissermaße
dax Leute von Temple. Höchst malerisch gestaltete
Sefangene der Leute von... Comanche=Indianern am
dann der Empfang Rooseveutz.., Fam der Häuptling Luanah
##lahome Gegen Mittag kam der Häuptling Quanah Vegleitung von fünfzig tapferen Leuten, alle in vollem Kriegsbegteirtung pon. Jt9 Haagr an. Die Indianer kamen aus dem
uich, iu Liogsepel., etzesie hatten über sechzig Kilometer zu Pferde
chosegt um den„Großen weißen Häuptling“ aus Washington tacgetegr un„„umelten sich im Kreise um das Lagerfeuer, eshrupen,„Lachten de. Präsidenten. Dann bewillkommnete der
indianischem Gebiet
mintung in Veiner brede, ven Hülfe aus Führer und Trapper an o vor seine und einer Loute)„Lamkeitund ihr Anerbieten und sovelt daut, Aougohur und eizu; zweiten Indianer aus. Dann u, Dtasse dem Präsidenten die Hand, speisten im Lager—
ser Häuptling an Roosevelts Tisa— sagten dem„Häuptling
ewoht und riten, uilliam Bex. Man schreibt uns aus Sa69 Abduhat, Guty,Das geistliche Oberhaupt der Islam.„ v. Eugland, Abdullay Quilliam Bey, hat dieser Tage enuer von Spo1 Thessalonicher einen Besuch abgestattet. Der .„ziga Mann ist ein zum Islam übergetretener Engländer.
es agen un dier eic, ie hes hschschliel. Ceie ge be
arasib, bre gertging Stadien Gat, Z8g nahn er die Sehre des
ueiter ud Schvert I. Ertgutzs zu fnden, die seinem Beispiele
eschchs
esesces schce a cie e
Der Mohr des Orinzen Karl, des Pruders Kaiser MilKaus I. trat am Sountag als Vortragender auf und enar in ber.
N. ded Grsechengstheint aunt bebod D Aa), uachechen Zeulich ###ingen der Anstalt und einigen Gästen in fließendem Deursch
Von Land und Leuten seiner fernen Heimat erzählte, Perzre, Zegion
K 854 in SGtacomn Sületottich eeberep. Pge ehgde gueh
A d Aestsch, Gadhich und Ar-bbc). Ar ergt lshog in die dieste
git uach Haunover. Iomn Lohre 15c trat Angon i.
lebt der weitgereiste Aschanti=Neger als
aiser uud Dr. Autiruz.ngs hgereifg, Hatr steite dem Bureau
Das Bestellpostamt erhielr von bieser
Rachricht., Luithengs pisch zfters Sendungen durch den alten Schis.
Zete nun beim Umnban
Telegranm aus biesem Verste, pährend andere Sendungen, bis stammte aus dem Jayre 19v.,., übergaben den Fund einen
Kriestäiger, Zur Acleserung an das Posant, dast sir
Zustellug Sorge trug..... Wünschen. Die drei
Wünsche hatte. Einer dovon, ,r sitn zum Teufelk, Da die beiden beiden anderen dagegen, kührten zchlich dem Teufel anheim. Als
schtsescesesheehen
um war einer der Aünschge, Oe=.1. taste, am Baum festleben
solte und so haute der nun den. Leuiel
solte, und so harte er vuy....2 vertraute Motio vom
Suite
ase ait eschesce haice eschceie cle ecte ergecie
Hischentertenchtäset.
George Eisund-Struchbert
eutel, Eim Dweit. Dro, seinerPörse. Verart gelang es dem
—<space><space>
anecde chartce Hergan. de Aihishsate eiche Ver aicher be eche hesce, esleie sie Aaie schsch ece
Die amerikaniche, rronzstztzigrz r und sich fälschlicherweise dieser
Name und Titel des Inhabers obiger Karte enthalten die gleichen Buch
staben. Welchen Titel führt George Eisand=Strachbe
O— te— ein— mer— im— u...
Gedichtchen von Otto v. Hiev tzir ei. geht hal
him hoch käm leid rein ru schwe son steht sturm wei wie wird zu.
Geographisches Scherzrätsel.
Zeitworte, die zugleich Ortsnamen sind.
Bilderrätsel.
her
sein
Suche zehn
Die amerikanische Polizet neigte Zwar Hujiche, sgherweise dieser
nicht gand Burerutans Der Peinslow, ein bekaunter Spezialist für
Taten beschuldige, aber 2hi, Iiuterzug, vn.. Mordfälle vor 15
Ceiteskrantheten, dem die Antertuchung„laugen, daß Hermann Jahren übertragen war, Ist. venerg, Au.gorrist. zu dieser Auetschich, er, ign ie Tatsache, daß der Auschlitzer niemals gease, ier aud e, ohäshe de sehies e c.
als irrig.
Zur Erheiterung.
Kaiser und Dr. Wilbusch das vrn. Art teiste dim Bureau
kegierung angebotene Land bereist hat, teilte„
einiges über seine Erfahrungen mit. Die Expedition, gung
aches gtice ale d. lhe, farcihe esee
boigender Anblick;, Biüten I. Lex. Hans, an dessen Hahn er den
enem geladenen Revolver, Iu. ve,. eines in Ziumer gezagenen
Finger gelegt hatte. Zu beioe, Lizt treten durste, standen zwei Kreidestriches, über den won vug, epenfalls die Läufe von ReSchutzleute, weiche den OPie postigmimen unbewaffneten Bauern volvern entgegenstreckten.—...2 auf das höchste. Wie sich
die Situation weiter entwickelte, darüber weiß das genannte Blat
und Stadtrat zud, oine Aizischsfgges der Herr Polizeichef ist wird dort viel besprochen. Eines 4ag. meldet sich ein hochnobel gerade Jum. rilsichst gacg geregsizrfzg w, ais Veamter der Vogelleideter Herr, stelt,sgh) der Wirtschafgeg por und erzählte ihr,
izei und Vertrauensmann bes u Iumme von 200., da ihn
De Seschsch ac ale alie. Selsc elsclse e
Der Schlüsel, Buo, uber zinter„Rosch en und borgt sich 200 M.
Polizit etwas— nein, 9. urer,., Der Verktrauensmann für das Prühtuck bes, Gager, vonyesgersg,. Ha. Nach einigerZeit vimmt den Vettag dankend u... zu gelaut und in gehobener
ehrteder Herr Chef noch bouy, Ziner grgeff Lepuesion Platz machte, Stimmung, die aber sehr bald einer arge1. von Freunden,
Wo sind die andern beiden Zuhörerinnen? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
bition aus und fuhren sodam bis,„3gszeritz,—epon doart vion, die dem Lande der Zionisten am nächter, turg grzezelung nar ein viertägiger Marsch den Reisenden in vu Orge burch einen
mmte Gebiet. Der Marsch der Expedition guing er####### en Gürtel Urwald, der sich schnell auf Berge, Popt“ zegfgg, oie erhob. Sechs Tagereisen von Nakuru entfernt schlugggg.
zu bereise. Die Aufgabe der Expedition war die festzustellen,
pmoeter lang und 95
Lela bin gesnders Lad. Das Nateaun st gerbeg sdel
sehrte der ver, oye# iner argen Lepresion Platz machte,
hörte. Alke, war. Ja, eitel Betug, Der Gauner ist bis set
Ehemann burchs Keoz.I, Nesh, machersgig, Vereine
is Kansas hat einen Mann in der Lotterie gewonne
Einen Ehemann durche.., gewonan Ein Verein aus Kansas) hat einen Aorergnigen; bazga gad es eine Loterie,
an Orte veranstaltete em Vergungenz seigt“,Aute. Das 30g, der deren Hauptgewvunn en Jungerziuun Jigk. Der„Haupigewinn“,
Saat wvor bis auf.ergmeng grnett, stand auf dem Podum. Als ein junger Virginter namens u.., Buigz gnoche vor und erhob
dieser Gewinn gezogen wurde, trat Miß Kenooy.. Lurrg gchrig
nstpruch auf von, v, Bagr auf der Stelle heiraten sollte. Der
Alles wünschte, daß das Paar auf der Er die gntscheidung jedoch
Saup toewiny, gasezunge Mädchen aber wolte sich die Sache der Gewinnerin. Das Junge Dtavyy., In,m Interviewer, es würde
noch einmal überlegen, erklärte jevoch einent Iure., Mann der in
woyt dur Heirat vourgen,. 272 J. Ausbund von Lugendhaftigkeit
gesche tt wurde, schon länger, und so wollte sie es wagen.. 88
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
S o6g, Spr uh iu,. Sespu-gi. Jasb. 12.
reis, 1d. Eile. 1o. Nachteil.,—
este o, u Österwasserholen.
Oster=Doppel=Anggramm.
Leite Riese Angel Ilse Teile Eifer Nagel Eiel Reis Otter Östern. Rätsel=Sonett.
Die, die es schaffen könnte und die ihm auch Leben gibt, ist die Henns Telegraphenrätsel.
Notar Kafte Regatta Heiduck Flunder Korvs Dante Rhoen Grat Diftel Osterei und Osterhafe.
Scherzrätsel.
Groß angefangen, klein aufgehört.
Rälsel.
Der Kuß
Bilderrätsel.
In eine leere Schenn' kommt keine Maus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur:., Reuter in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Loln.

Nr. 17.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. April 1905.
O Mutterliebe!
O Liebe, die der Ihren keins vergißt!
Du Wunderbrot, das Gott im Teilen mehrt,
O stets gedeckter Tisch im Vaterhaus,
Wo jedem wird sein Teil, das ganze jedem!
Keim Viktor Hugo.
8 Ein gescheites Kind.
wie gescheit! Nein, so etwas gibt es nimmer, so begabt, so gestreig 2 hervorragendl“ Das war das Liedchen, das ich
von meiner frühesten Kindheit an in allen Touarten singen hörte. Alle haben eingestimmt in diesen meyr wie törichten Gesang; ich nehme niemand aus, nicht die Eltern, Lehrer und Lehrerinnen und nicht den gesamten Bekanntenkreis. Ich mochte tun oder
lassen, was immer es war, es wurde anstandslos für gescheit erklärt. Lob und Ehren und Auszeichnungen waren mein tägliches Brot. Ich war es gewöhnt, überall die Erste zu sein, von den Preisen die schönsten zu erhalten, überall bevorzugt zu werden, und bei all jenen Gelegenheiten in Schule und Haus, bei denen man Ehre einlegen will, war ich immer der Gegenaber damit auch glücklich? Nein, denn um dies zu sein, wurde
einem Kinde eine hohe Meinung von sich förmlich einzuimpfen; zweitens gehen und gingen alle die Lobredner von der irrigen Meinung aus, ein Kind, das gescheit und begabt sei, habe selbst hiervon in seinem Innern eine große Befriedigung, und lebe in einem süßen Genuß des Mehr, das ihm beschieden ist. Sie bedenken nicht, daß selbs das gescheiteste Kind immerhin ein Kind ist mit beschränktem Horizont, ohne Lebenserfahrung, mit kindlichem Auffassungsvermögen, und nicht fähig, zu beurteilen, ob es begabter und gescheiter sei als andere. Weshalb ihm dies vor der Zeit bekannt machen, weshalb seine Natur mit all dem ungesunden Lob verwöhnen und das Gefüihl empfindich und ehrlüchtig machen? Und wenn dann dies geschehen ist, wenn das gescheite Persönchen wie eine Treibhauspflanze geworden ist, das vom leisesten Tadel krank wird, wie die Blüte vom Nachtfrost, dann gesellt sich zu den zwei ersten pädagogischen Mißgriffen noch ein dritter, der ganz dazu angetan ist, eines Kindes Gemüt zu verbittern.
Trotz meines mir zugesprochenen„Geistes" habe ich gleich meinen Geschwistern und Schulgenossinnen alle üblichen Unarten und losen Streiche aufgeführt. Geschah es nun, daß wir auf der Tat ertappt wurden, oder daß das eigene Gewissen uns antrieb, um Verzeihung zu bitten, so mußte ich es stets erleben, daß meinen Mitschuldigen Verzeihung gewährt wurde, daß es aber bei mir hien:„Von dir ist es unverzeihlich, du hast genügend Verstand,
uind vemn eise ganze Klas, ob ener sgaiechten Aebeit Cuit.
schuldigung fand, ich bekam jedesmal die Bemerkung zu hören: Bei dir ist's Bosheit oder Leichtsinn, du hast so viel Talente, du hättest es besser machen können.“ Und wenn andere Fragen stellten und Belehrung wunschten, so sah ich, wie eingehend ihnen alles erklärt und beantwortet wurde, während ich zu hören bekam:„Frage nicht so einfaltig, denke selbst nach, Gott hat dir
mehr wie geuug Gaben gegeben!“
Damit ist mir die Kindlichkeit abgesprochen worden, damit wurde jeder unbefangenen Frage der Stempel der Heuchelei aufgedrückt, als frage ich, trotzdem ich alles wisse. Damit wurde mein Vertrauen in die Menschen sehr erschüttert, und diese Dinge machen ein Kind nicht glücklich und wirken schlecht auf sein inneres Leben; es wird verschlossen, weil es sich unverstanden sieht.
Drum, liebe Leserinnen, wenn ihr in Haus oder Schule gescheite Kinder habt und deren Begabung euch auch noch so sehr erfreut und entzückt, tut ihnen die Liebe an und behandelt sie als— Kinder.
6 Von der
Von Else Rema
Der Nährwert der Suppen ist im Laufe der letztvergangenen Jahrzehnte vielfach bestritten worden, man hält sie für keinen notwendigen Bestandteil der menschlichen Nahrung mehr, und den zur Fettsucht neigenden Leuten hat man den Genuß von Suppen bis auf die Fleischbrühen sogar gänzlich untersagt. Alle Anfeindungen haben indessen nicht vermocht, die Suppe aus dem Reich der Gastronomie zu verdrängen, sie erscheint mit wenig Ausnahmen auf dem einfachen, alltäglichen Tisch und als erster Gang der luxuriösen Speisenfolge des Festmahls, denn den meisten Menschen ist die Suppe eine angenehme Einleitung, gewissermaßen eine appetiterregende Vorbereitung auf die nachfolgenden Genüsse der Speisenfolge.
lischen Edelmannes nennt, welche erst nach dem gespickten Schweinskopf, dem Rindfleisch, den gebratenen Kaninchen und den süßen Torten auf der Tafel erschien. Das Rezept lautete: Nimm Mandeln, brühe sie ab und stoße sie; mische sie mit guter Fleischbrühe und tne sie in einen Topf; dann hacke Zwiebeln, brate sie in frischem Fett und tue sie zu den Mandeln. Dann nimm kleine Vögel, koche sie und tue sie in die Brühe mit Zimmet, Gewürznäglein und etwas„schönem“ Fett, dann koche nochmals das Ganze.
Da die Franzosen von jeher auf allen Gebieten, wo die Kunst zu leben und zu genießen in Frage kommt, an der Spitze der anderen Völker marschierten, so dürfen sie auch den Ruhm der schmackhaftesten Suppen für sich in Anspruch nehmen. Die „Potage“ Frankreichs reicht weit in frühere Zeiten zurück. Die Chronik erzählt, daß Gregor von Tours bei dem König Chilperich eine sehr schmackhafte Geflügelbrühe vorgesetzt erhielt, und von dem tapferen Streiter Du Guesclin heißt es, daß er sich zum Zweikampf mit dem englischen Ritter Wilhelm von Blaucbourg durch den Genuß von drei Tellern Weinsuppe stärkte. Warme Suppen galten schon damals in Frankreich als notwendige Grundlage aller Mahlzeiten.
Neben den sorgfältig zubereiteten Fleisch=, Käse=, Kohl= und Kressesuppen, der Potage von trockenen Erbsen und den in der Fastenzeit üblichen Suppen von geräuchertem Walfisch gab es auch ganz einfache, die man in den Tavernen für rasch vorüberziehende Ritter aus den im Augenblick gerade vorhandenen Zutaten bereitete.— Zur Zeit Franz' l. wurde die Fleischbrühe im Topf, in dem man sie gekocht hatte, serviert; auf diesen setzte man die Schüssel mit einer Fleischspeise und darüber wieder eine solche mit Gemüse gefüllt. Damals schon gab man den Kranken Kraftsuppen zu essen, zu deren Bereitung man destilliertes Wasser verwendete, gegen welches Bernhard Palissy als etwas Absonderliches kämpfte. Aus Frankreich stammt auch die Sitte, die Suppe in verschließbaren Kochtöpfen zu
kochen.
Die Vorliebe der Franzosen für ihre Potages und die ge wichtige Rolle, die sie auf der Tafel von reich und arm spielten,
gab der populärsten Bühnenfigur vergangener Zeiten, dem Hanswurst in Frankreich, den Namen Jean Potage, so wie man ihn in England Jack Pudding, in Holland Pickelharing nennt, je nach der Nationalspeise des betreffenden Landes.
Unter der Regierung Ludwigs XIV., der zum Aufschwung der französischen Kochkunst, aber auch durch seine übertriebene Feinschmeckerei zur Verschwendungssucht seines Landes beitrug, wid mete man auch der Bereitung von Suppen, die unter möglichst hochtrabenden Namen auf der Tafel erscheinen mußten, große Sorgfalt. Aus jener Zeit stammt eine Unzahl Potages, die Minister, Künstler und Gekehrte zu Erfindern haben. Merkwürdigerweise widmet der französische Geschmackskünstler Brillat Savarin der Suppe wohl Worte des Lobes, in denen sich jedoch nichts von dem dichterischen Schwung seiner Phantasie verrät, die er sonst an gastronomische Genüsse verschwendet. Brillat=Savarin nennt die Suppe eine gesunde, leichte und nahrhafte Speise, die aller Welt zusagt, aber auch er rät den Per sonen, die zur Fettsucht neigen, an, nur Fleischbrühen zu ge
nießen.
Eine gute Suppe zu bereiten, ist durchaus nicht so einfach, wie es aussieht; gerade hier werden die größten Fehler gegen den Geschmack begangen. Die sogenannten falschen oder legierten Suppen finden wir in den Restaurants meist recht annehmbar vertreten, wenn auch ihr eigentlicher Charakter nicht immer herauszukennen ist; eine gute, kräftige Fleischbrühe jedoch gedeiht nur im Haushalt und ganz besonders unter der Aufsicht einer von Liebe zur Sache erfüllten Hausfrau, die mit Sorgfalt und Bedacht kocht. Die französischen Suppen sind mehr oder minder kompliziert in der Zubereitung, dafür aber auch schmackhafter und pikanter als unsere deutschen Suppen, deren Herstellung einfacher und leichter ist.
der Mahlzeit, immer aber als Bestandteil derselben auf. Eine Speisenfolge aus dem vierzehnten Jahrhundert, mit melcher der Magistrat von Weißenfels gelegentlich der Einweihung der Pfarrkirche den Bischof von Zeitz bewirtete, erwähnt als erstes Gericht eine„Eyersope mit Safrau, Pfefferkörnern und Honig“ darin. Die Zusammenstellung der Gewürze sagt unserem Geschmack wenig zu. Die mittelalterliche deutsche Küche verwendete überhaupt eine große Anzahl von Gewürzen zur Bereitung der Speisen, die nicht wenig dazu beigetragen haben mogen, den
Nerkwürdig ist die Suppe, die ein aus dem fünfzehnten JahrLunbert stammendes Menü von der Tafel eines einfachen engDie älteste Frau in Europa ist wahrscheinlich die 115 Jahre alte Maria Candida Pinto da Purificacao Magalhacs, die in Oporto in Portugal lebt. Sie wurde im Jahre 1790 in Oporto geboren und lebt jetzt in einem Heim für alte Frauen. Ihre Erinnerungen reichen bis auf die Schlacht bei Trafalgar zurück; damals war sie fünfzehn Jahre alt. Sie lebte in Portugal zurzeit des nationalen Freiheitskrieges auf der pyrenäischen Halbinsel, aber obgleich sie sich der persönlichen Ereignisse in ihrer Kindheit lebhaft genug erinnert, scheinen die geschichtlichen Geschehnisse der damaligen Zeit keinen großen Eindruck auf sie gemacht zu haben. Ein Korrespondent, der sie besuchte, erzählt, daß man ihn an ihr Bett führte, denn Candida bringt jetzt den größten Teil des Tages liegend zu. wenn sie auch noch aufsitzen kann. Sie spricht unaufhörlich von ihrer Kindheit und war in ihrem Redefluß kaum aufzuhalten, sie spricht mit den Ellbogen“, wie die Portugiesen sagen. Wenn Candida aufgestanden ist, so empfängt sie ihre Besucher in gewählter Toilette. Sie schmückt sich mit einer Spitzenmantille, die durch einen Kamm am Hinterkopf festgehalten wird, und besteht darauf, sich eine frische Blume ins Haar zu stecken. Candida kann noch die alten Volkslieder ihrer Jugendzeit singen; wenn ihre Stimme auch dunn und pfeifend ist, so findet sie doch großes Vergnügen daran. Bis vor kurzem konnte sie sogar noch tanzen, und wenn man ihre lebhaften Bewegungen sah, ahnte man nicht, daß die stolze alte Frau so alt war, wie sie angab. Sie ist auf dem Lande groß geworden. Sie aß Maisbrot und trank Landwein, jetzt aber zieht sie lockeren Kuchen und Portwein vor. Sie hat den größeren Teil ihres Lebens in dienender Stellung im Hause zugebracht. Sie erinnert sich nicht, jemals schwerkrank gewesen zu sein, und wenn sie nicht ganz wohl war, hat sie sich selbst mit Hausmitteln kuriert. Sie glaubt, daß ihre Langlebigkeit ihrem Leben auf dem Lande, der einfachen aber kräftigen Ernährung, dem reinen Traubensaft, der schweren Arbeit und der Zufriedenheit und Heiterkeit in allen Lebenslagen zuzuschreiben ist.
( Der dankbare
Erzählung von Josie Dauer-Steinbach.
Aennchen war ein armes Waisenkind, es lebte auf dem Lande bei seiner Großmutter. Im Sommer mußte es Beeren und Kräuter im Walde suchen, welche die Großmutter dann in der nächsten Stadt verkaufte. Im Winter fehlte den beiden oftmals das nötigste; denn das Holz, das Aennchen bei bitterer Kälte im Walde auflas und das es in kleinen Bündeln in der Stadt zum Kauf anbot, brachten nicht viel Geld ein. Aennchen hegte von frühester Jugend an eine große Vorliebe für Tiere, nie
würde es ein Tier gequält haben; selbst ein Würmchen oder eine Schnecke, die am Wege lagen, schob es vorsichtig beiseite, damit niemand das Tierchen zertrete.„„
An einem Sommertage mußte Aenuchen wieder Beeren suchen; da fand es im Walde zwischen hohem Grase ein allerliebstes, kleines Häschen, das nur wenige Wochen alt war. Vorwitzig, wie junge Häschen sind, war es seiner Hasenmutter davongelaufen, und nun hatte es sich im hohen Grase verirrt. Als das Häslein Aenuchen sah, blickte es mit seinen großen blanken Aeuglein das Kind so ängstlich an, als wollte es bei ihm Hülfe suchen, und da gerade der Förster mit seinem großen Jagdyund in der Nähe war, nahm das gutherzige Aenuchen schnell entschlossen das Häslein und barg es in seine Schürze. Die Großmutter schmunzelte vergnügt, als Aennchen mit dem Häschen atemlos herbeigelaufen kam. Sie sperrte das Tierchen in den Ziegenstall, dem Kinde aber gebot sie, es nur recht gut zu füttern, damit es dick und fett würde. Das kleine Mädchen kam dieser Aufforderung der Großmutter gerne nach, weil es das Häschen, das mit jedem Tage zahmer und zutraulicher wurde, von Herzen lieb hatte; es brachte ihm die schönsten Kohlblätter und den saftigsten Klee.
Nun war es Winter geworden, der Brotschrank der armen Großmutter war oftmals leer, und Aennchen mußte manchmal hungerig zu Bett gehen. Da hörte es eines Tages, wie die Großmutter zur Nachbarin sagte, das Häschen sei so fett und rund geworden, daß sie es bald abschlachten wolle; sie freue sich schon sehr auf den leckeren Hasenbraten.
Dem kleinen Aennchen stand das Herz still vor Schreck, es hatte immer gedacht, das Häschen bliebe sein Spielkamerad und es brauche sich nie von ihm zu trennen. Am liebsten hätte das Kind laut geweint; aber es unterdrückte tapfer seine Tränen und beschloß im stillen, das liebe Häschen zu retten.
Als in der Nacht die Großmutter fest schlief, schlich sich Aenuchen leise in den Ziegenstall, um das arme Tierchen hinauszulassen. Vorher nahm es den kleinen Spielkameraden in seine Arme und drückte ihn unter heißen Abschiedstränen aus Herz. Leb' wohl, mein kleines, geliebtes Häschen, flüsterte leise schluchzend das gute Aennchen, sorge nur, daß dich der böse Jager nicht totschießt. Wie gern würde ich dich behalten haben, aber morgen will dich die Großmutter schlachten; darum fort, fort und denke zuweilen an mich. Dann ließ es das Häschen los. Der Vollmond schien hell über das weite, kahle Feld. Aenuchen sah ganz deutlich wie sein treuer Spielkamerad mitten im Felde seine Männchen machte, mit den Pfötchen noch einen Abschiedsgruß winkte und dann im nahen Walde verschwand.
Am anderen Morgen nahm die Großmutter ein scharf geschliffenes Küchenmesser und ging in den Ziegenstall, um das Häschen zu schlachten. Groß war ihr Zorn, als sie nach vergeblichem Suchen keine Spur von dem Tierchen fand; sie nahm schließlich an, man habe es ihr gestohlen. Aennchen aber war überglücklich, daß es seinen kleinen Spielkameraden in Sicherheit wußte. Ofimals ging das Kind in den Wald, um das Häschen wiederzusehen, aber wie laut es auch rief, kein Häschen ließ sich blicken...
Nun war das heilige Osterfest gekommen. Gar zu gern hätte Aennchen auch ein paar schöne, buntgefärbte Eier gehabt; aber die Großmutter war so arm, daß sie kein einziges kaufen konnte. Hell klangen die Österglocken durch die klare Morgenluft, und die Sonne strahlte golden über die sprossende Erde. Da ging Aenuchen, als es aus der Kirche kam, fröhlich in den Wald; es hoffte Veilchen und Österglöckchen zu finden; vielleicht würde es auch endlich sein liebes Häschen wiedersehen, es hatte, heute eine besonders große Sehnsucht nach dem unvergeßlichen Spielkameraden. Mit lauter Stimme rief das Kind:„Häschen, liebes Häschen, wo bist du?“
saß plötzlich das Häschen auf den Hinterbeinchen vor Aennchen, welches es sofort an dem großen, weißen Brustfleck erkannte. Mit einem Freudenschrei will Aenuchen den früheren Spielkameraden an sich reißen, aber schnell wie der Wind springt das Häschen davon. Das Kind läuft hinterdrein, bis ihm fast der Atem stockt, über Steine und Geröll bis tief in den Wald hinein. Auf einmal verschwand das Häschen in einem hohlen Baumstamme. Jetzt konnte es nicht mehr entweichen; aber so tief das Kind auch in das große Loch hineinguckte, von dem Häschen war nichts zu sehen. Da langte Aennchen mit der Hand hinein bis auf den Grund, und wie erstannte es, als es ein helles Klingen und Klirren gab. Eiligst lief es nach Hause zur Großmutter, der es von dem merkwürdigen Funde erzählte.
Die Großmutter ließ sich von Aenuchen zu dem Baume führen, und mit vieler Mühe hob sie aus dem hohlen Stamme einen schweren Beutel voll blanker Taler, wie sie in Großmutters Jugendzeit im Verkehr gewesen waren. Deu hatte gewiß jemand vor langer, langer Zeit als Krieg im Lande herrschte, dort versteckt und war gestorben, ohne Kunde davon zu hinterlassen. Die Großmutter konnte vor Stannen keine Worte finden. Aennchen aber sagte ihr jetzt die Wahrheit, und die Großmutter war herzlich froh, daß sie das Häschen nicht geschlachtet hatte. War es doch Aennchens Österhase geworden, der ihnen zur Entdeckung des reichen Schatzes verhalf und all' ihrer Not dadurch ein Ende machte. Aennchen aber bekam nun doch noch bunte Östereier. Dafür hatte das dankbare Österhäslein ja gesorgt.