Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
AIIRTTSSSSSSn
Frühlingslied.
Grüß Gott, du lieber Frühlingswind!
Doch darfst bei mir nicht säumen!
Flieg fort, flieg fort in den Wald geschwind,
Da liegt noch alles in Träumen.
Die Blätter in den Knospen weck',
Sie sollen säuselnd sprießen!
Und hilf den Veilchen im Dornversteck,
Die Aeuglein aufzuschließen!
Und sag den Vöglein im ganzen Wald,
Der Winter sei zerronnen,
Daß jeder Busch und Wipfel schallt! Und heiße rieseln die Bronnen!
Und wo ein trauerndes Herze sinnt,
Das sollst du ins Freie locken,
Und wo eine stille Träne rinnt,
Da weil' und küsse sie trocken!
Oskar v. Redwitz.
&amp Leuzerwartung.
Von den wohlbekannten Repertoirestücken, die alljährlich abwechselnd über die Bretter der Natur gehen, ist keines beliebter als der Frühling, auf dessen Aufführung Mädchen und Jünglinge, Männer und Frauen, Großmütter und Greise sich wie die Kinder freuen. Längst vor der ein für allemal laut Kalenderanschlag festgesetzten Anfangszeit hat sich ein begeistertes und hochgestimmtes Publikum eingefunden; voller Freudigkeit, dem festlichen Anlasse entsprechend, tauschen Freunde und Bekannte Gruß und Händedruck, indes alles erwartungsvoll auf den Treppen und in den Gängen durcheinanderwogt.
Nie sah man in den Garderoben eine solche Fülle, eine solche Lebendigkeit und Geschäftigkeit. Vor den Spiegeln, so viele es deren geben mag, drängen sich die Narzisse beiderlei Geschlechts. Hier bemerkt man Herren mit unzweifelhaft gefärbtem Schnurrbart, die ihn so lange emporbürsten, bis der Eindruck des
□
russische Meldung.
Humoreske von Teo von Torn.
Leutnant von Buchbauer legte weder Mütze, noch Mantelnoch Säbel ab. Wie er vom Morgendienst gekommen war, so blieb er und durchmaß sein Zimmer nach beiden Diagonalen. Schritt er die eine ab, dann bohrte er die Hände in die Manteltaschen, daß die Nähte krachten; nahm er die andere Querlinie, so warf er die Hände auf den Rücken und knetete seine Finger durcheinander, als wenn er dahinten jemand zu erdrosseln hätte.
Nachdem er das eine Weile umschichtig betrieben, blieb er in der Nähe der Tür stehen. Noch ein kurzes Vorsichhinbrüten— dann ein entschiedener Druck auf die Klinke.
„Wesolotzky!!“
Der Bursche flitzte durch den Türspalt ins
Seine Haltung war tadellos. Nur in den Augen, die blaßbläulich wie zwei Perlmuttknöpfe über den hervortretenden Backenknochen saßen, blinzelte die Besorgnis eines Menschen, welcher sich gezwungen sieht, der Entladung einer achtzölligen Brisanzgranate beizuwohnen.
„Können Sie Russisch?“
„Nein, Herr Leutuant.“
„Natürlich. Den Breunspiritus unter der Kaffeemaschine wegsaufen, das können Sie. Aber Russisch können Sie nicht... Raus!“
Anton Wesolotzky schluckte hörbar. Die bittere Kränkung würgte ihm im Halse. Er überwand sie jedoch— dafür war er Soldat— zog einmal mit der Nase auf und meldete gefaßt:
„Herr Leutnani von Merz lassen fragen, ob der Herr Leutnant nicht in den Kurprinzen kommen.“
„Hab' keine Zeit!“
Die Tür kuallte so heftig ins Schloß, daß Anton Wesolotzky nur durch einen forschen Seiltänzerpas seine Hacken rettete.
Der heftige Schall im Zimmer ihres möblierten Herrn hatte sogar die halbtaube Wirtin aus der Stube gelockt. Auf ihre erschrockene Frage war der Bursche eben dabei, in allerhand Geberden seinen Schmerz auszudrücken— als der Leutnant auf den Flur trat.
„Ach, Frau Molmgreen, auf ein Wort, bitte!“
Die kleine fette Frau schaute mit dem Mißtrauen aller Schwerhörigen über die Brille hinweg zu ihrem Zimmerherrn auf. Dieser räusperte sich stark und suchte zunächst nach der richtigen dynamischen Abmessung für sein Organ. Es war schwer, mit der alten Dame zu verkehren: sprach man nicht laut genug, so betrachtete sie das als eine Rücksichtslosigkeit, erhob man die Stimme zu sehr, so war sie empfindlich davon berührt, daß man ihr den kleinen Gehörfehler taktlos zu fühlen gab. Leutnant von Buchbauer suchte also nach einem angenehmen Mittelton und brüllte ihr säuselnd in die hingehaltene Ohrmuschel.
ewigen Jünglings fix und fertig ist. Dort tupfen und zupfen zartrot, himmelblau, blütenweiß oder sonstwie blumenschön gekleidete Damen Kostüm und Frisur zurecht, nicht ohne dabei mit kritischem Blicke die Nachbarinnen zu mustern. Den berühmtesten Bühnenprinzessinnen— Fräulein Krokus, Frau Primel, Fräulein Veilchen, Fräulein Hyazinthe, Frau Tulpe, Frau Rose, Frau Ehrenpreis, Fräulein Vergißmeinnicht usw.— haben sie Schick und Schnitt, Farbenstimmung und Parfüm abgelauscht, dennoch sehen sie mit der größten Spannung dem Wiederauftreten dieser gefeierten Sterne am Bühnenhimmel der Erde entgegen, um sich zu vergewissern, daß sie auch ja in allen Stücken es ihnen gleich getan.
Inzwischen ist es im Foyer nicht still und vor dem Büfett nicht leer. Immer gibt es Leute. die für ihre Gesundheit besorgt sind und stets an eine zweckmäßige Stärkung der Lebensgeister denken. Ein Täßchen Kräutertee oder irgend ein heilsames Mineralwässerlein erachten sie als eine gute Vorbereitung für das schöne, doch etwas angreifende Frühlingsschauspiel. Andere wieder können ihre Neugier nicht bezwingen, und da sie für ihr Leben gern einen Blick hinter die Kulissen tun möchten, stehen und lauern sie an den verbotenen Eingängen herum. Allein wie von ungefähr die verschlossene Pforte einen kurzen Augenblick geöffnet wird, weht ihnen ein kalter Luftzug entgegen, so daß der eine Hatzi! und der andere Hatschu! macht und alles Prost! und Wohl bekomms! ruft und freundliche Doktoren herbeieilen und ihnen ihr Lavendelsalz unter die Nase halten.
Allmählich füllt sich der Zuschauerraum in seinen verschiedenen Rängen. Schon lange haben die berufsmäßigen Enthusiasten sich malerisch niedergelassen und zum wer weiß wie vielten Male in das Studium des Librettos sich vertieft. Mag es Goethe oder Eichendorff, Rückert oder Chamisso oder einen andern zum Verfasser haben— man sieht diesen Schwärmern, die so andächtig die Lippen bewegen und von Zeit zu Zeit mit der Hand durch die Locken fahren, deutlich an, daß sie schon völlig bezaubert sind, daß sie mit den Augen und Ohren der Phantasie vorausgenießen, wie der lyrische Text lebendige dramatische Gestalt gewinnen und mit den wundervollen Lauten der Musik sich beseelen wird.
„Sie stammen aus Rußland, nicht wahr?“
Frau Molmgreen wich zurück.
„Weshalb nicht gleich aus der Mandschurei?“ quiekte sie entrüstet.„Da muß ich doch sehr bitten! Ich bin Finnländerin.“
„Ach so. Entschuldigen Sie gütigst. Aber Finnland liegt doch woh lga in der Gegend... und wahrscheinlich werden Sie auch etwos Russisch können?“
Frau Molmgreen machte eine krause Nase und budelte mit dem Zeigefinger in ihrem Ohr.„Was soll ich können?“
„Rrrusssu—isch!!“
Mit einem vielsagenden Blick über ihre Brille hinweg zuckte sie die Achseln.
„Nicht ein Wort.“
„So! Und dafür zahlt man nun fünfundvierzig Mark Miete, ohne Frühstück und Bedienung... Lassen Sie sich begraben!!“ heulte er der entsetzten Frau ins Gesicht und stürmte davon.
Nachdem Leutnant von Buchbauer sein Heil noch in einem Teeladen und in einem Zigarrengeschäft versucht, das den„Import echt russischer Zigaretten“ vorspiegelte, ging er uach dem Kurprinzen.
Wortlos setzte er sich seinem Freunde Merz gegenüber.
Eine Weile ehrte dieser den Kummer des Geknickten, dann fragte er teilnehmend:„Immer noch nichts?“
„Nichts.“
„Dann bleibt Ihnen aber wirklich nicht mehr viel Zeit, Buchbauer. Jetzt ist's zwölf. Vor dem Essen im Kasino will der Oberst die Arbeiten in Empfang nehmen. Das sind knapp vier Stunden.“
„Sehr richtig. Kann ich mir allein ausrechnen. Wenn Sie sonst nichts wissen!“
„Liebster Freund, ich darf Ihnen nicht helfen; niemand von uns. Sie haben doch selbst gehört, was der Oberst gesagt hat: er wünsche nur eine kurze=beliebige Meldung in russischer Sprache, mache aber ausdrücklich zur Bedingung, daß wir uns weder von dem Präzeptor helfen lassen, noch untereinander helfen. Dagegen ist doch nichts zu wollen! Sagen Sie mir um alles: weshalb haben Sie sich denn überhaupt zum russischen Unterricht gemeldet?“
Leutnant von Buchbauer hatte einen tiefen Schluck aus seinem Pilsnerglase gesogen, und der hatte ihm gut getan. Auf die Gewissensfrage des Freundes antwortete er ernst, aber ohne Gehässigkeit:
„Dafür sprachen verschiedene Gründe. Erstens bin ich ein strebsamer Mensch...“
Er unterbrach sich und schaute mißtrauisch auf. Da sein Gegenüber nicht mit der Wimper zuckte, fuhr er befriedigt fort:„Ich muß es wenigstens sein, lieber Merz; denn wenn ich es nicht
wäre, so würde es der Oberst schwerlich dulden, daß ich mich um
Horch!— klingen da nicht Töne aus dem unsichtbaren Orchester?—— Ein Lerchentriller der Flöte schwebt, überholt
vom kecken Hahnenruf der Trompete, lieblich empor; das Maikäfergebrumm der Baßgeigen mischt sich dem wonnigen Säuseln der Violinen und dem sonoren Wipfelrauschen eines Cellos.— Stets die pünktlichsten und gewissenhaftesten der ganzen Truppe, haben die Musikanten ihre Plätze eingenommen, die Stände zurecht gerückt, die Notenbücher aufgeschlagen, die Instrumente ausgepackt, und indem sie nun mit Stimmgabel und Kolophonium hautieren, die Saiten spannen und die Pauken prüfen, läßt dieser und jener in künstlerischer Ungeduld rein zu seinem Privatvergnügen solo ein paar Takte erklingen.
Der Mann, dem es obliegt, den Vorhang aufzuziehen, hat in all der langen Zeit unterdes eine große Langeweile ausgestanden, die er sich nicht anders zu vertreiben wußte, als daß er einen kleinen Spitz sich trank. In dieser Verfassung hält er das Läuten, das die Schneeglöckchen zitternd vor Lampenfieber vollführen, da sie als Mitglieder des ersten Jungfernchores soeben vom Oberregisseur ihre Plätze angewiesen erhielten, für das übliche Klingelzeichen, und eins zwei drei rollt der Vorhang auf. Angesichts des blitzblauen himmlischen Hintergrundes, der so warm und sonnig dem Publikum ins Herz lacht, bricht es in ein lautes, gefühlvolles Ah! aus. Darüber ermuntert sich der Kapellmeister, der infolge des vielen Probierens und Studierens auf seinem Dirigentenstuhl sanft eingenickt war, klopft aufs Pult, und das Vorspiel hebt an.
Allein auf der Bühne ist man noch lange nicht so weit. Noch sind die Maler am Werke, um dem Waldprospekte den ersten zarten grünen Anstrich zu geben. Bei dem Ah! des Publikums, bei den Klängen der Ouverture drehen sie sich erstaunt um, dabei verliert der oberste auf der Leiter das Gleichgewicht, schlägt Pardautz! hin und reißt die Kulisse mit, so daß eine Staubwolke, dicht wie nur je ein Weihnachtsschneegestöber, die ganze Bühne erfüllt. Wütend kommt der Inspizient gelaufen und ruft:
„Schafskopf, laß doch den Vorhang'runter!“— während der Regisseur mit verzweifelten Geberden dem Kapellmeister zu verstehen gibt, daß er das Musizieren gefälligst einstellen solle.
Sehr zu ungelegener Zeit dringt der Lärm an das Ohr des
seine Nichte bewerbe. An allem Unglück in der Welt ist eben die Liebe schuld...“
Ein Pikkolo hatte sich herangeschlängelt und angelte fragend nach dem leeren Glase.
„Jawohl, mein Sohn, bring' mir noch eins, aber ein Ganzes. Sag' mal übrigens: kannst du Russisch?“
„Nein, Herr Leutnant,“ grinste der kleine Kerl schämerig.
„Dann häng dich auf!... So also steht die Sache, lieber Merz. Im übrigen bitte ich einen Menschen: muß man denn auch gleich alles tun, wozu man sich meldet? Zu einem Kriege mit Rußland ist doch vorläufig nicht die geringste Aussicht. Wir leben im schönsten Frieden mit den unglücklichen Moskowitern, und da verlangt der Mann eine russische Meldung! Aber ich kenne den Spiegelberg. Dieser Russenfimmel ist bei ihm weder politisch noch militärisch; da steckt ganz was anderes dahinter. Fräulein Lottchen hat es mir neulich verraten. Als der Oberst im vorigen Jahre zur Meldung bei unserem neuen Chefinhaber in St. Petersburg war, hat er sich auf seine alten Tage in eine russische Wittib verliebt, die er auch heiraten wird, wenn sie will. Vorläufig scheint sie noch nicht zu wollen. Und das müssen wir ausbaden. Ach, Merz, es gibt keine Gerechtigkeit auf der Welt.“
„Trinken Sie nicht so hastig, Buchbauer. Das bekommt Ihnen nicht...“
„Russisch bekommt mir noch weniger. Sehen Sie mal, ich würde ja kein Wort sagen, wenn der alte Herr sich auf England versteifte, wo neuerdings wieder allerhand schnodderige Redensarten gegen uns fallen. Oder auf Japan! Die gelbe Gefahr! Das hätte doch einen Sinn. Japanisch hätte ich mit Wonne gelernt; etwas kann ich überhaupt schon: Banzai! Wissen Sie, was das heißt? Banzai heißt Prost. Also Prost, Merz, in diesem Sinne!"
Leutnant von Merz tat dem Freunde Bescheid, konnte aber ein besorgtes Kopfschütteln nicht unterdrücken. Es war zwar regimentsbekannt, daß Buchbauer gerade in den schwierigsten Lagen von einem Glücke begünstigt wurde, das an westfälischen Schinken erinnerte. Wie er sich aber aus dieser Affäre ziehen wollte, das blieb denn doch schleierhaft...
Inzwischen hatte der dicke, gemütliche Wirt des Kurprinzen zwei Damen durch das Gastzimmer in den Speisesaal komplimentiert. Als er zurückkehrte, richtete Leutnant von Buchbauer auch an ihn die Gewissensfrage.
„Russisch?“
„Dieses weniger, Herr Leutnant.“
„Kein Wort?“
„Nicht die Bohne. Das heißt, ich hatte hier einen Tartarenfürsten zu wohnen; der hat immer=Charascho= gesagt, wenn ihm was geschmeckt hat.“
„Na. also; nun kann ich doch wenigstens soviel Russisch wie

Nr. 15.
Herrn Intendanten, der in seinem Kabinett noch immer von seinem Bureauvorsteher sich Vortrag halten läßt. Voller Sorge, daß alles klappe, klopft der Chef nervös auf den Diplomatentisch. Der Grund, warum ein so großartiges, so Vieles und Verschiedeuartiges erforderliches Schauspiel wie der Frühling fast immer bedeutend später als zur offiziell anberaumten Kalenderzeit in Szene geht, liegt u. a. auch darin, daß dabei so zahlreiche Gäste mitzuwirken haben, die ihre Gastrollen bald auf dem einen, bald auf dem anderen Naturtheater geben. Nun weiß man ja, wie launig und rücksichtslos die Virtuosen mitunter sind, wie sie einem Bühnenleiter Verlegenheit und Aerger bereiten können, womöglich wenn er gerade einem neuen Segen für sein Knopfloch entgegensieht.
Doch scheint sich heute alles bestens anzulassen. Eben berichtet der Vorsteher, indem er in einem Pack Briefe und Depeschen blättert, daß der Konzertmeister Storch bereits vor mehreren Wochen, laut Kabeltelegramm, von der Cheopspyramide abgefahren sei und sein Eintreffen bei den ausgezeichneten Zugverbindungen, die dermalen in den Luftregionen herrschen, jeden Augenblick erwartet werden könne; daß die Kammersängerin Frau Lerche, die Herren Staar und Kranich, das berühmte Quartett Rot=, Braun=, Schwarz= und Weißkehlchen und alle übrigen im ersten Akte beschäftigen Sänger und Sängerinnen schon i ihren Garderoben, sowie Fräulein Grasmücke, Mister Wendehals, die Herren Schwalbe und Kuckuck usw. teils in ihren gewohnten Absteigequartieren eingetroffen, teils telephonisch dort angemeldet seien, wie auch eine Marconidepesche die baldige Ankunft der unentbehrlichen Signora Nachtigall ankündigt.
Die Miene des Chefs will sich schon aufhellen, als der Spektakel auf der Bühne vernehmbar wird. Indessen da ein Hexenschuß(noch ein Andenken an die letzte Wintermärchenaufführung!) ihm eine gewisse Langsamkeit und Vorsicht in den Bewegungen auferlegt, kommt er nicht eher zur Stätte des Tumultes, bis dort jegliches wieder in geordnetem Gange ist. Leider aber ist das Publikum ungeduldig geworden; die Studenten im Parterre beginnen auf das kräftigste zu scharren, etliche alte Philister, die von dem langen Warten kalte Füße bekommen haben, schließen sich aus hygienischen Gründen an, schon zum dritten Male zieht mißmutig seinen Chronometer der Wirkliche Geheime Ober...
Genug, genug, genug!
Es mögen den Beginn einer Theateraufführung noch so viele unvorhergesehene Hindernisse verzögern, es mag darüber die Erwartung der Zuschauer noch so sehr in mißfällige Ungeduld sich verwandeln— welche geringfügige und belanglose Sache ist das gegenüber der entsetzlichen Langsamkeit, womit die Frühlingsrose aus den rauhen Winterknospenhüllen sich schält, gegenüber den Hoffnungen und Enttäuschungen, zwischen denen die deutsche Seele hin und hergondelt, bis der reizende Lenz wundervoll und herrlich zutage tritt.
Geduldiger ist die Menschheit in den langen Jahrhunderten, die über sie hinweggezogen sind, nicht geworden. Gar mancher denkt: Säumt der Frühling zum Propheten zu kommen, so wird der Prophet sich aufmachen und den Frühling im Süden suchen! Zwar des Dr. Faust alter Zaubermantel hängt verstaubt und der Magie beraubt in der Trödelbude, und jener Hippogryph, worauf Ariosto seine Helden zum Bestehen der unglaublichsten Abenteuer in die entlegendsten Erdteile sandte, hat sich in seine Atome aufgelöst und nicht die geringste Spur seiner Körperlichkeit den Paläontologen hinterlassen. Was tut's? Auf den glatten festen Eisenschienen fährt es sich noch einmal so gut und kaum minder schnell in das Land lenzlachender Gefilde. Es darf bloß ein anderes Zaubermittel nicht fehlen. Doch auch, die wohl oder übel zurückbleiben müssen, mögen sich trösten: Einmal ist auch hier„alle Regenzeit und Winterqual“ vorbei. und anmutiger
Japanisch. Vielleicht wissen Sie auch noch jemand, der diesen Sprachschatz um einige neunzehn Worte erweitern könnte?“
„Die Damen sind Russinnen...“ flüsterte der Wirt.
„Welche Damen?“
„Drüben im Speisesaal. Die Herrschaften sind vor einer knappen halben Stunde geradeswegs von der Grenze hier eingetroffen.“
„Mensch!... Dickerchen!... Fliegenwirt infamer! Das sagen Sie mir jetzt erst?!“
„Um alles, machen Sie keine Dummheiten!“
Verzweifelt bemühte sich Leutnant von Merz den Kameraden auf seinen Stuhl niederzudrücken. Auch der Wirt erhob Einvendungen: die Damen wären beim Lunch usw.
Leutnant von Buchbauer hatte für all das nur ein kühles Lächeln. Eher hätte man ihn dazu bestimmen können, auf das große Los zugunsten von Wahnsinnigen zu verzichten, als diesen Wink der Vorsehung ungenlitzt zu lassen. Während der Pikkolo mit seiner Karte abschwamm, trat er vor den Spiegel, wichste seinen Schnurrbart auf und kämmte sorgfältig den Scheitel.
„Sie reden, wie Sie das verstehen, meine Herren," erklärte er dabei.„Wenn man ins Wasser fällt und erwischt einen Rettungsring, so ist das schon eine große Annehmlichkeit. Wem nun gar zwei Ringe geboten werden, der müßte ein Narr sein, wenn er sich ihrer nicht bediente.“
„Die Damen lassen bitten,“ meldete der Pikkolo.
„Na, sehen Sie! Lassen bitten! Gehen Sie gleich nach Hause, Merz, und arbeiten Sie Ihre Meldung noch einmal sorgfältig durch; meine wird besser.“
*
Oberst von Kammler hatte die„Herren Russen" ins kleine Kriegsspielzimmer beordert.
Acht strebsame Leutnants hatten es übernommen, für den Fall eines Krieges den östlichen Nachbarn in seiner eigenen Sprache zu erschlagen. Vorhanden waren jedoch nur sieben: der achte tanzte erst an, als der Oberst mit Prüfung und Kritik der andern Arbeiten beinahe fertig war, und erhielt deshalb fürs erste einen Blick von der Schärfe eines Hühneraugenmessers.
„Wie gesagt, meine Herren, das ist alles nichts. Jedes dritte Wort ein grober grammatischer oder syntaktischer Fehler. Und der Inhalt! So unbeholfen, so ohne Sinn für den Geist der Sprache. Ich habe absichtlich Ihrer Einbildungskraft völlig freien Spielcaum gegeben. Und was ist der Erfolg? Lauter Wachtstubenmeldungen, eine immer gedankenloser als die andere. Nicht eine
Lelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. März 1905.
als im Süden, weil verklärt von der einzigen Schönheit der
Heimat, bricht jene herrliche Zeit an, wovon es heißt:
Was zagst du, Herz, in solchen Lagen,
Wo selbst die Dornen Rosen tragen.
Welt und Wissen.
** Der Durchstich des Simplontunnels. Die erste zusammenfassende Darstellung der Arbeiten für den nun vollendeten Durchstich des Simplontunnels bringt aus berufener Feder unter Beifügung zahlreicher Abbildungen und der Porträts der bauleitenden Ingenieure und Unternehmer wiederum die Elektrotech= nische und polytechnische Rundschau in Frankfurt a. M. Der Turchstich des Simplons wird als einer der größten Triumphe der Ingenieurwissenschaft bezeichnet, und in der Tat kann sich auch der Laie der Bewunderung nicht verschließen, wenn er die ungeheuere Arbeit näher kennen lernt, die einen unentwegten Kampf zwischen den Naturgewalten und der winzigen Menschenkraft bedeutete. Der Mensch ist als Sieger hervorgegangen; seiner Intelligenz vermochte nichts zu widerstehen. Wir wollen nur einige Zahlen anführen, in denen der geleistete Kraft= und Arbeitsaufwand in deutlicher Weise zum Ausdruck kommt. Bis zur Durchschlagstelle beträgt die Länge des Nordstollens 10382 Meter, die des Südstollens 9388 Meter, gleich 19 770 Meter totaler Länge, auf der Nordseite beträgt der Materialausbruch rund 570000, auf der Südseite rund 500000 Kubikmeter. Zur Loslösung dieser Gesteinsmenge mußten auf der Nordseite 155000 Maschinenbohrlöcher mit einer Gesamttiefe von 200000 Meter und auf der Südseite 195000 Maschinenbohrlöcher mit einer Gesamttiefe von 260000 Meter gebohrt werden, weit größer noch ist aber die Zahl der Handbohrungen, auf der Nordseite betrug sie 1½ Millionen, auf der Südseite 2100000. Bei dieser Arbeit wurde die enorme Zahl von 1 980000 Maschinenund 23 950000 Handbohrschneiden verbraucht. Zur Sprengung der Bohrlöcher wurde Dynamit verbraucht, und von diesem Material wurden auf der Nordseite 552000 und auf der Südseite 790 000 Kilogramm verbraucht. Die Zahl der benötigten Zündkapseln beträgt gegen 4000 000, und die verbrauchten Zündschnüre hatten eine Länge von 5300 Kilometer. Schließlich ist noch die auf der Südseite abfließende Wassermenge seit dem großen Ausbruche vom 30. September 1901 bis zum Tage des Durchschlages sorgfältig gemessen worden, und die durchschnittliche Berechnung ergab für den Tag das enorme Quantum von 86 400 Kubikmeter, während der 1242 Tage also die schier unfaßbare Menge von 104½ Millionen Kubikmeter oder bei 10 Meter Tiefe und 100 Meter Breite einen Fluß von 104 Kilometer Länge. Auf der Nordseite betrug die abgelaufene Wassermenge etwa die Hälste jener der Südseite.
(60) Eine Nordpolarexpedition des Herzogs von Orleans. Man berichtet aus London: Der Herzog von Orleans trifft eifrigst Vorbereitungen für eine Expedition nach den Polarländern. Um ein passendes Schiff für eine solche Reise zu kaufen, weilte er in der vorigen Woche in London. Er wollte Nansens Fram erwerben, aber die norwegische Regierung lehnte das Kaufgebot ab, da sie das Schiff als nationales Denkmal erhalten wissen will. Es sind daher Verhandlungen für die Uebernahme eines anderen Schiffes eingeleitet. Der Herzog hat den Ehrgeiz, den Rekord der Expedition des Herzogs der Abruzzen, die bis zu 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite vordrang, zu schlagen.„Die umfassenden Vorbereitungen, die der Herzog von Orleans trifft, zeigen, daß er weder Zeit noch Geld sparen will, um einen neuen Polarrekord aufzustellen“, sagte ein guter Bekannter des Herzogs.„Wahrscheinlich wird die Expedition frühzeitig aufbrechen; in jedem Fall wird sich die Reise über zwei oder drei Jahre erstrecken. In erster Linie hat sie wissenschaftliche Zwecke; aber der Herzog möchte dabei doch auch dem Pol etwas näher kommen als alle anderen Polarreisenden.“
60 Die Grönlandfahrer in Stockholm. Stockholm birgt gegenwärtig interessante Gäste, die Herren Mylius=Erichsen und Kund Ramussen, beide Teilnehmer der literarischen Grönlandsexpedition, welche im Jahre 1902 von Kopenhagen aus sich nach der Westküste Grönlands begab, um die Natur und das Leben eines Zweiges des nördlichsten Volkes der Welt, welches nie mit der Zivilisation in Berührung gekommen war, zu studieren. Die Expedition, zu welcher außer den genannten Herren Graf Moltke
gute Idee. Das einzig Originelle hat heute Herr Leutnant von Buchbauer geboten, indem er sich um eine geschlagene halbe Stunde verspätet hat. Was haben Sie zu Ihrer Entschuldigung anzuführen, Herr Leutnant?“
„Ich habe mir erlaubt, das gleich in meiner Meldung auszudrücken, Herr Oberst.“
„Hm, das wäre! Lassen Sie mal sehen.“
Der Oberst las. Er las noch einmal, und zum dritten Male.
Die„Herren Russen“ sahen mit Grauen, wie seine Stirn sich rötete, seine Wangen. Endlich sah er auf— aber nicht im Zorn, sondern mit dem Gesichte eines Menschen, der gern niesen möchte und sich das aus irgendeinem Grunde verkneifen muß.
„Das... das ist allerdings sehr originell, Herr Leutnant; so originell, daß ich mich trotz Ihres glänzenden Russisch versucht fühle, Sie auf vierundzwanzig Stunden einzusperren.“
„In diesem Falle, Herr Oberst, würde ich gehorsamst bitten, auch die Rückseite zu beachten.“
Leutnant von Buchbauer zuckte nicht mit der Wimper. Desto lebhafter zuckte es um den scharf ausgezogenen Schnurrbart des Herrn Obersten.
Der im Grunde gemütliche und für einen guten Scherz empfängliche alte Herr hielt es für ratsam, sich zunächst nicht weiter zu äußern. Er räumte das Feld— und zwar mit bemerkenswerter Geschwindigkeit.
Auch zu Tisch erschien er nicht. Dafür erhielt Leutnant von Buchbauer durch eine Ordonnanz die Einladung, abends beim Herrn Obersten ein Glas Tee zu trinken...
In der ersten Minute des Alleinseins fragte Leutnant von Merz mit fassungslos gerungenen Händen:
„Sagen Sie mir, Menschenkind, wie haben Sie das wieder gedeichselt?!“
„Sehr einfach. Ich habe dem Herrn Obersten gemeldet, daß Frau Anna Wladimirowna Schuschkin nebst Tante hierselbst eingetroffen sind und daß die Damen sich freuen würden, eine Sankt Petersburger Bekanntschaft vom vorigen Jahre zu erneuern. hätte den Damen in Vertretung des Herrn Obersten die Honneurs gemacht und mich dabei verspätet.“
„Aber Mann, das ist doch frech!... freeeech!!“
„Ein bißchen. Dafür hat Frau Anna Wladimirowna Schuschkin auch auf der Rückseite vermerkt, daß sie sofort wieder abreisen würde, falls ich eingesperrt werden sollte.“
und der Arzt Berthilfen gehörten, hat 3600 geographische Meilen
teils zu Schiff, zu Kanu, zu Schlitten und zu Fuß zurückgelegt und bedeutende antropologische und ethnographische Studien gemacht. Die Fahrt ging von Kopenhagen nach Godthaab, an der Westküf Grönlands, von dort in Kanus und Grönlandsbooten nach Jakob havn, wo im ersten Jahre überwintert wurde; doch schon im Januar 1903 wagte man sich in Hundsschlitten weiter nach Norden bis Upernivik, dem nördlichsten. von Europäern und zivilisierten Menschen bewohnten Orte. Die von Eisgletschern umschlossene Melville Bay wurde zu Fuß auf den gefährlichsten Eisschollen um gangen, da man hier, wo einer der gewaltigsten Gletscher mir seinen Eisbergen einmündet, nicht mit einem Fahrzeuge vordringen kann. Die Gefahr lag nahe, jeden Augenblick von einem Sturm ins Meer getrieben zu werden. Die ganze Küstenstrecke wurde gemessen und aufgenommen, alle Gletscher und kleinen Inseln usw., bisher fast unbekannt, aufgezeichnet. Interessant war das Leben unter den Eskimos, den nördlichsten Bewohnern, zwischen Kav Yort und Kap Alexander, die niemals zuvor mit zivilisierten Menschen
Freien aus einem Hemd von Alkhäuten, mit den Federn innen, einem Renntierrock mit der Kapuze über den Kopf gezogen, Beinkleidern aus Bärenfell und hohen Seehundsstiefeln. Diese Tracht nahmen auch die Reisenden während ihres Aufenthalts unter den Eskimos am Kap York an. Waschen konnten sie sich nicht, die Haut wurde mit einer Lage Fett gegen das Klima widerstandefähig gemacht. Zur Nahrung dienten Walroßfleisch, Eisbärbraten, Seehundspeck usw. Hr. Rasmussen, der als geborener Grönländer mit der Eskimosprache vertraut ist, hat eine Menge Sagen und Erzählungen, die unter dem Volke von Mund zu Mund gingen, aufgezeichnet, auch ein vollständiges Wörterbuch der Sprache gesammelt und die religiösen Gebräuche des Volkes studiert. Kl
Allerlei von nah und fern.
— Die älteste Bewohnerin Belgiens, die am 15. Septeml
1799 geborene Witwe Brunin, geb. Charlotte Cardinal, ist kürzlich in Herchies gestorben. Sie hat also ein Alter von 105½ Jahren erreicht und in drei Jahrhunderten gelebt. Sie hinterläßt 45 Kinder und Enkel; ihre. älteste 75jährige Tochter wird demnächst die goldene Hochzeit begehen.
60) Zwei Rillionen Mark zu Wohltätigkeitszwecken für den deutschen Osten vermacht hat der am 7. März in Danzig verstorbene Kommerzienrat Alfred Muscate. Er war Mitbegründer des Verbandes ostdeutscher Industrieller und hatte seine Firma aus kleinen Anfängen zu hoher Bedeutung gebracht.
Unter den Trümmern der Rirche. Bei dem Einsturz der Negermethodistenkirche in Brooklyn, wurden zwölf Personen getölet und über hundert verletzt. Gegen 300 Farbige waren in der Kirche versammelt, um einem Trauergottesdienst beizuwohnen, als plötzlich die Diele nachgab und alle Anwesenden in das Erdgeschoß hinab stürzten, in dem sich Schulräume befanden. Das ganze Kirchen gebäude war aus Holz errichtet, und zwar sehr nachlässig. Es war bereits sechzig Jahre alt und vor zwei Jahren von den Behörden als unsicher und für Gottesdienste ungeeignet erklärt worden. Nac dem Einsturz bot sich im Erdgeschoß ein furchtbarer Anblick. Männer, Frauen und Kinder lagen in Haufen übereinander, unter Trümmern begraben und eingeklemmt, von schweren Balken halb zermalmt und von langen Splittern durchbohrt. Von überall her ertönte ein erschütterndes Aechzen, Geschrei und Hülferufen. Einige Gasflammen, die gebrauchsfähig geblieben waren, warfen ein trübeschauerliches Licht auf die Schreckensstätte. Mitten im Raum schwebte in einer Höhe von 20 Fuß eine alte Negerin, deren Kleidung sich in das nach oben gerichtete Ende eines Balkens ver wickelt hatte. Auf diese Weise war sie gerettet worden, und sie war mehr seelich erschüttert als körperlich verletzt. Mit Stricken und Flaschenzügen wurde eine Vorrichtung improvisiert, mittels deren man sie sicher landete. Unter den Leuten, die sich auf dem Teil der Diele befanden, der nicht einstürzte, entstand eine Panit. Sie schlugen die Fenster ein und sprangen auf die Straße hinab. Eine Anzahl Kinder wurde auf wunderbare Weise dadurch gerettei, daß lange Balken über sie stürzten, aber so hoch, daß sie die Kinder nicht trafen, so daß sich die Kleinen in einer Art Verschlag befanden, der sie gegen die herabstürzenden Massen schützte.
Eine Bande von Eisenbahnräubern, die ihre Opfer mit Gift zu betäuben pflegte, ist, wie russische Blätter berichten, dieser Tage in Samara verhaftet worden. Die Leute, welche im Sommer gewöhlich auf den Wolgadampfern operierten, hatten in letzter Zei ihre unheimliche Tätigkeit auf Eisenbahnen des östlichen Rußland verlegt. Die Bande war wohlorganisiert und bestand aus mehreren Männern und Frauen. Gewöhnlich setzte sich eine elegant gekleidet Dame, ein Mitglied der Bande, zu dem ausersehenen Opfer in Coupé, verwickelte es in ein lebhaftes Gespräch und bot ihm letzt Getränke an. Nach der Einnahme dieser mit giftigen Betäu bungsmitteln präparierten Getränke versank der ahnungslose Re sende in einen festen Schlaf. Die„Dame“ gab dann ein Signal worauf die Bande das Coupé betrat und den Besinnungslosen bi auf die letzte Kopeke ausplünderte. Im letzten Monat vermehrten sich solche Verbrechen massenweise, so daß die Polizei energische Nachforschungen anstellte, dank welcher die Bande auf frischer Tai ertappt wurde.
Die Spielsachen vom Rönig. Diese Tage wurde in Chenmitz den kranken Kindern im städtischen Krankenhause eine große Freude bereitet. Aus Dresden war eine große Kiste mit Spielsachen eingetroffen, die König Friedrich August selbst ausgesucht und zur Verteilung an die tranken Kinder bestimmt hat zur Erinnerung an seinen kürzlichen Besuch im Chemnitzer Krankenhause.
69 Schmuggel auf der Lokomotive. Eine neue Methode des Schmuggels wurde vor kurzem von den Zollbeamten in Belsort entdeckt. Die Passagiered es Schnellzuges nach Chaumont sahen zu ihrem Erstaunen, wie die Lokomotive ihres Zuges auf ein Nebengeleise gebracht wurde, während eine andere telegraphisch herbeordert wurde, um den Zug an seinen Bestimmungsort zu bringen. Der Tender war ganz mit geschmuggelten Waren an gefüllt. Schachteln mit Puder, Tabak in Paketen, Zigarren unZigaretten zu Tausenden und Streichholzschachteln waren in Wachstaffet eingepackt, und diesen Paketen hatte man unregelmäßige Formen gegeben, als ob es Kohlen wären. Der Lokomotivführer und der Heizer wurden verhaftet. 28
Ein Opfer seiner Pflichttreue wurde der Bahnwärter Burt. Als er bei Aschaffenburg ein Kind vom Bahngeleise retten wollte, wurde er von dem Zug überfahren und getötet. Das Kind ist gerettet.
Der große Brand in New York. In einem fünfstöckigen Gebände im jüdischen Viertel New Yorks verbrannten, in der Nacht vom 13. zum 14. März zwanzig Menschen, während weitere zwanzig schwer verletzt wurden. Das Feuer brach im untersten Stockwerk aus, während die meisten der 200 Insassen des Hauses schliefen. Es verbreitete sich mit großer Geschwindigkeit. Als die Bewohner geweckt wurden, entstand eine furchtbare Verwirrung. Die Leute, fast alle polnische Juden, versuchten zunächst ihre Hab

Nr. 13
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. März 1906.
seligkeiten zu retten. Als sie entdeckten, daß die Treppen brannten, versuchten sie, ihre Möbel durch die an dem Hause angebrachten Rettungseinrichtungen zu schleppen, und vergaßen dabei zum Teil sogar ihre Kinder. Die Polizei war außerstande, die schreienden und sich wie wahnsinnig gebärenden Menschen zu verhindern, die Rettungsschläuche mit ihren Möbeln zu verstopfen. Diesem Unistande ist es zuzuschreiben, daß so viele Menschenleben den Flammen zum Opfer fielen. Die Feuerwehr machte zusammen mit der Polizei die verzweifeltsten Rettungsversuche. Die Feuerwehrleute kletterten aufeinander und bildeten auf diese Weise lebendige Leitern. Man fuhr mit dem Rettungswerke fort, bis die Mauern so glühend heiß waren, daß man sich ihnen nicht mehr nähern konnte.
(60) Eine große Feuersbrunst hat, so schreibt man uns aus Konstantinopel, am 15. d. M. in Stambul gewütet und über 50 Häuser, eine Moscheeschule und kleinere Baracken in Asche gelegt. Es wäre wohl noch schlimmer geworden, wenn Wind geherrscht hätte, denn die alten Türkenviertel bei Tschubali, wo das Feuer auskam, sind aus Holz gebaut. Während des Brandes begrub ein zusammenstürzender Schornstein den Kommandanten des ersten Feuerwehrkorps, Nuri=Bey, unter seinen Trümmern und verletzte verschiedene andere Personen, von denen eine später ihren Verwundungen erlegen ist. Auf Befehl des Sultans wurden an die abgebrannten Familien Lebensmittel verteilt. 1
„Lebt Menzel noch?“ Diese Frage wird in der Berliner Zeitung vom 15. d. M. wie folgt beantwortet:„Die Tatsache, daß Menzel tot ist, ist jetzt ernstlich in Zweieel gezogen worden, und zwar an amtlicher Stelle. Als gestern der Anwalt der Erben vor dem Testamentsrichter erschien und die Eröffnung des Testamentes beantragte, wurde ihm diese zu seinem größten Erstaunen abgeschlagen, weil er nicht in der Lage war, den Tod Menzels urkundlich nachzuweisen. Es half dem Anwalt nichts, daß er sich darauf berief, der Tod Menzels sei doch notorisch; der Richter erklärte, was in den Zeitungen gestanden, ginge ihn nichts an, er müsse eine Sterbeurkunde haben, und der Anwalt mußte unverrichteter Sache wieder seiner Wege gehen. Eine schönere Probe des Formalismus, der unsere Gerichte beherrscht, ist wohl kaum denkbar.“
Vermischtes.
Aus dem badischen Hanauerland. Von dem Humor des badischen Landvolkes gibt die Straßb. Post ein neues Beispiel: In einem großen Teile des badischen Hanauerlandes hört man häufig das geflügelte Wort:„Wenn Ihr kumme, isch's recht; wenn Ihr nit kumme, isch's zweimol recht, Hott ume, Schimmel!" Was das bedeutet? Als der Großvater und die Großmutter noch jung waren, kam häufig der Hochzeitsbote von Freistett auf seinem Schimmel geritten, und das oben zitierte geflügelte Wort kam als Einladung zur Hochzeit von seinen Lippen:„Wenn Ihr kommt, ist es recht; wenn Ihr nicht kommt, ist es zweimal recht. Rechtsum, Schimmel,“ so lautete die Ladung ins Schriftdeutsche übersetzt. So barsch die Einladung klingen mochte, der echte Hanauer verstand sie, und wer einmal bei einer rechten Hanauer Hochzeit gewesen ist, weiß, daß es niemand bereute. Seither ist der Freistetter Schimmel durch das„Bähnle" verdrängt worden, aber jenes geflügelte Wort wird wohl noch manches Geschlecht überdauern. Doch glaube niemand, daß der Hanauer bloß heiteren Lebensgenuß kennt. Von seinen Lippen hört man manches Wort, das eines Philosophen würdig wäre.„Schön ist nicht schön, schön tun ist schön,“ so pflegte die Großmutter ihren Kindern und Kindeskindern zu sagen, und sie selbst hatte es im eigenen Elternhause gelernt. Schön ist nicht schön, schön tun ist schön: man könnte über diesen Satz eine Aesthetik schreiben, und man müßte sich freuen, wenn auch die Kinder ihn hörten und zu Herzen nähmen.
** Ein Streik gegen künstliche Jähne. Noch aus der Zeit
wo der Infanterist seine Zähne nötig hatte, um die Patronen abbeißen zu können, besteht in England eine Vorschrift, die von den Rekruten ein tadelloses Gebiß verlangt. Da dadurch die Rekrutierung stark beschränkt wurde, hatte man insofern Ersatz zu schaffen gesucht, daß die Leute bei ihrem Dienstantritt sich verflichteten, auf eigene Kosten ihr Gebiß in Ordnung halten zu lassen. Die jungen Soldaten fanden jedoch bald heraus, daß künstliche Zähne viel Geld kosten, und da sie mit ihrer Löhnung ohnedies überraschend schnell fertig wurden, weigerten sie sich, künstliche Zähne zu kaufen. Infolge dieses Streiks gegen künstliche Zähne mußten am Donnerstag 100 Garderekruten aus dem Dienste entlassen werden, weil man keine Mittel hat, die Leute zu den notwendigen Zahnoperationen zu zwingen. Das Kriegsministerium hat nunmehr verfügt, daß alle Retruten, deren Zähne nicht in guter Verfassung sind, aus dem Dienste entlassen werden.
60 Die Fettleibigkeit in der Geschichte. Man weiß von einigen Engländern, die wahre Kolosse an Leibesfülle gewesen sein müssen. Edward Bright, der 1750, nur 30 Jahre alt starb, hat nach einer zuverlässigen Aufzeichnung 250 Kilogramm gewogen und übrigens sechs Kinder hinterlassen. Den Rekord scheint aber der Engländer Daniel Lambert erreicht zu haben, der 1770 in Leicester geboren wurde. Im Alter von 14 Jahren wies sein körperlicher Zustand noch keine Besonderheit auf, mit 23 Jahren dagegen hatte er bereits ein Gewicht von 300 Kilogramm erreicht. so
60 Eine interessante Streitfrage. Ist die in einer Auster von dem Gast gefundene Perle sein Eigentum oder hat der Wirt Besitzrecht daran? Bisher hat man wohl angenommen, daß der Gast, der in einer ihm servierten Auster eine Perle entdeckt, Eigentümer der Perle sei. Ob diese Annahme richtig ist, wird voraussichtlich das Hamburger Gericht zu entscheiden haben. In einem besseren Restaurant bestellte ein Herr, wie berichtet wird, für seine Begleiterin ein Dutzend Austern. Als die Dame die erste der Austern zwischen die Lippen schob, fühlte sie einen rundlichen harten Gegenstand, der sich bei näherer Besichtigung als eine prächtige Meeresperle erwies. Der Begleiter der Dame begab sich mit der Perle zu einem nahe wohnenden Juwelier, der sie als echt erkannte und sofort 3000 M. dafür bot, welche Offerte vorläufig abgelehnt wurde. Eine Nachsuchung der anderen elf Austern erwies sich als resultatlos. Kurz nachdem der Gast in das Restaurant zurückgekehrt war, stellte sich auch der betreffende Goldschmied ein, dem soeben die Perle zur Begutachtung vorgelegt worden war. Sein Blick fiel auf den Inhaber der Perle, und er trat auf ihn zu und bot ihm nochmals 3000 M. für das Wertobjekt. Hierdurch wurden die andern Gäste und zugleich der Inhaber des Restaurants aufmerksam, und nun war die Sache verraten. Der Restaurateur forderte von dem Gaste die Herausgabe der Perle, da er ihm nur Austern, aber keine Perlen verkauft habe; die Perle sei als Fund zu betrachten, den der Finder zurückzugeben habe. Da eine gütliche Einigung nicht zu erzielen war, soll der Gast wegen Fundunterschlagung angezeigt und damit eine Entscheidung der Frage herbeigeführt werden, wer in solchem Falle Eigentümer der Perle in einer Auster ist.(Dem Wirt kann die Perle auf keinen Fall gehören; denn wäre seine Einrede berechtigt, so könnte sie ebenso gut auch von dem Lieferanten der Austern an den Wirt diesem gegenüber geltend gemacht werden, und wenn sich ermitteln ließe, welchen Weg die betr. Auster schon vorher im Handel genommen, und zwar rückwärts bis zu dem Fischer, der sie aus dem Meeresgrunde gewonnen, dann müßte sie schließlich doch dem Fischer zugesprochen werden. Wahrscheinlich aber wird das Gericht sich auf
den Standpunkt stellen, daß die Perle zu der Auster gehört und deshalb mit dieser an den Gast verkauft wurde, der sie also als sein Eigentum betrachten durfte.] M
** Tod eines Sonderlings. In Monte Carlo starb der Marquis von Anglesey, dessen Reichtum, Extravaganzen und schließlicher Bankerott in englischen Blättern häufig besprochen wurden. Der Marquis erbte ein Vermögen, das ihm ein jährliches Einkommen von 100000 Pfd. Sterl. sicherte, aber dieses Vermögen reichte bei weitem nicht aus, seine Lust nach Juwelen und nach kostspieligen Kleidern zu befriedigen. Das sehnliche Verlangen, sich in prachtvollen Gewändern und mit Juwelen bedeckt zeigen zu können, veranlaßte Lord Anglesey, sich ein eigenes Theater zu halten, in dem er zum Ergötzen der ländlichen Bevölkerung seines Landsitzes in Wales in Prachtgewändern die Hauptrollen spielte. Lord Anglesey hatte eine gute Erziehung genossen. Dem größeren Publikum wurde er zum ersten Male dadurch bekannt, daß ihm im Jahre 1901 in einem Londoner Hotel Juwelen im Werte von 30 000 Pfd. Sterl. durch einen französischen Kammerdiener gestohlen wurden. Als nach seinem Bankerott die öffentlichen Verkäufe seiner angesammelten Schätze begannen, wurde der Lord eine Persönlichkeit, die in der Presse eine komische Rolle spielte. Seine merkwürdigen Schlafröcke, Badekostüme, mit Juwelen besetzten Spazierstöcke und selbst seine 700 Kravatten und 200 Paar kostbare Socken wurden eifrig beschrieben. Die Gläubiger des Marquis verlieren durch seinen Tod große Summen, die ihnen gerettet worden wären, wenn er noch acht Jahre am Leben geblieben ware. Der Schaden wird aber zum größten Teil durch Versicherungsgesellschaften getragen.
** Wieviel ein„Geist“ wiegt. Die Polizei von New York geht jetzt energisch vor, um den überhand nehmenden spiritistischen Schwindel zu unterdrücken, der durch Produktion angeblicher Geisterbilder in allen Gesellschaftsklassen auffallend um sich greift. Besonders eine Frau, die von einem Geistlichen der Spiritistenkirche geweiht worden ist, hat eine große Gemeinde. An einem der letzten Abende fiel sie vor der Gemeinde in Trance und ließ die Geister einer Anzahl Verstorbener erscheinen, die der anwesenden Gemeinde Ratschläge erteilten, wo man am sichersten und besten Geld anlege. Plötzlich wurde das„Materialisierungskabinett" von anwesenden Geheimpolizisten umzingelt und niedergerissen, worauf man darin ein wohlgenährtes lebendes Medium im Gewicht von über zwei Zentner fand, das mit phosphoreszierender Gaze bekleidet und von allerhand sinnreichen Vorrichtungen zur Hervorbringung von Geistererscheinungen umgeben war. Zwei Zentner— ein recht zarter Geist.
Zur Erheiterung.
** Professor Joachim als Weinreisender. In seiner kürzlich erschienenen Biographie des großen Geigenkönigs erzählt Andreas Moser eine allerliebste Geschichte: Eines Tages war Joachim bei den Dainen Anna und Julie v. Asten. Bei Tisch fragte der Professor:„Weshalb gibt es heute denn keinen Wein?“ Eine der Damen entgegnete:„Teurer Professor, als Sie das letzte Mal bei uns zu Tisch waren, sagten Sie, daß Sie bei Tisch keinen Wein trinken, deshalb haben wir Münchener Bier bestellt.“„Aber ich hätte gern Wein,“ entgegnete Joachim,„denn ich halte ihn für gesünder.“ Natürlich sprang eine der Gastgeberinnen auf, um durch das Mädchen sofort Wein holen zu lassen. Aber mit einem herzlichen Lachen hielt Joachim sie zurück, zog einen Brief aus der Tasche und las den Damen folgendes vor:„Sehr geehrter Herr Professor! Wir haben gehört, daß Sie sehr viel in besserer Gesellschaft verkehren, und deshalb fragen wir höflichst bei Ihnen an, ob Sie geneigt sind, uns neue Kunden zuzuführen. Sie könnten auf diese Weise sehr leicht Ihr Einkommen vergrößern, denn wir zahlen für jeden Auftrag, der durch Sie erteilt wird, 25 Prozent Provision.“„Sie sehen also,“ fuhr Professor Joachim fort,„das ganze Manöver mit dem Rotwein war von mir nur gemacht, um zu sehen, ob ich mich für den Posten als Weinreisender eigne.“ Die Schwestern stimmten in die Heiterkeit des Professors ein, und die Mahlzeit verlief zu aller Zufriedenheit.
** Amerikanischer Humor. In einer Bank in Wyoming hat kürzlich ein nervöser Kunde auf einen Angestellten, über den er sich zu beklagen hatte, einen Revolverschuß abgegeben. Darauf hat die Direktion der Bank, wie der Gaulois erzählt, in allen Räumen, die dem Publikum zugänglich sind, folgenden Anschlag ausgehängt: „1. Kunden, die glauben, daß ein Fehler in der Buchführung sich eingeschlichen hat, werden gebeten, nicht auf die Angestellten zu schießen, ehe sie den Fehler festgestellt haben. 2. Alle Personen, die den Angestellten unbekannt sind, müssen, wenn sie den Schalterraum betreten, beide Hände über den Kopf halten, sonst wird das Personal auf sie feuern. 3. Die Depots der im Banklokal getöteten Kunden werden Eigentum der Bank. 4. Die Bank haftet nicht für Revolver und Dolche, die nicht im Garderobenraum abgelegt sind. 5. Kunden, die es eilig haben, werden gebeten, die Gasflammen nicht durch Revolverschüsse auszulöschen, damit ihre Geschäfte keine Verzögerung erleiden. 6. In keinem Falle trägt die Bank die Beerdigungskosten für Kunden, die in den Räumen des Instituts getötet werden.“
** Auf dem Bahnhofe zu Visselhövede forderte sich kürzlich, wie der Hann. Cour. meldet, ein Bäuerlein aus der Umgegend einige Zehnpfennigmarken. Beim Fortgehen bemerkt er, daß dieselben rot aussehen; kurz entschlossen wendet er sich wieder zu dem Beamten und sagt:„Ach bitte, hept Sei keine swatte, se schölln upp'n Truerbreif!"
** Ein Bülow=Witz kursiert an der Berliner Börse. Als der Reichskanzer die Handelsverträge dem Reichstag vorlegte, hatte er während eines Teiles seiner Rede die Daumen nonchalant in den Aermellöchern der Weste. Darauf aufmerksam gemacht, sagte ein der Börse nahestehender Abgeordneter der Linken:„Das ist aber auch die einzige Konzession, die Graf Bülow der Börse macht!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
K
Scherzrätsel.
wie
wie„ wie
wie wie— geleckte
wie
K
C.
Rösselsprung.
Rätsel.
Mut und Herz die wohnen In der Ersten Dir.
Und die Zweite dienet Deinem Heim zur Zier;
Fehlt dem Ganzen auch Immer Arm und Bein.
Wird's aus lieber Hand
Doch willkommen sein.
Anfügungs=Aufgabe.
4a 2b 4e 1f lg 2i 1IIn 1o 2f 21 3u 1z. Aus vorstehenden 27 Buchstaben sind 10 Silben zu bilden und zu dieset zwei weitere, die in allen Fällen die gleichen sind, zu suchen. Wie lauten die Silben bzw. welches sind die zusammengefügten Worte?
Homonym.
Es sind 18 Worte zu suchen, von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat. Sind diese gefunden, erhält man in deren Anfangsbuchstaben einen bestimmten Jahresabschnitt. Die Worte bedeuten:
1. Unkluger Mensch. Durchgang. 2. Schiffsgerät. Maß. 3. Junung. Travezförmiges Segel. 4. Kleines Gewicht. Andere Bezeichnung### Jaguar. 5. Zeichen. Kleine Rechnung. 6. Unterhaltungsspiel. Bezeich nung für Frau. 7. Kleiner Nagel. Nichtgewinn. 8. Gangart. Benehmen. 9. Gedeck. Briefumschlag. 10. Kopfbedeckung. Artstiel. 11. Aufschrift. Ehrenbezeichnung. 12. Sold. Inhalt. 13. Warteplatz. Tresterwein. 14. Kobold. Zahl. 15. Griechische Göttin. Teil des Auges. 16. Tanztour Stoff. 17. Ziege. Sichelmesser. 18. Umgangsform. Aufschrift.
Bilderrätsel.
Verierbild.
Wo ist die Gänsehüterin?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Fell, Hocke, Peter, Ceder,
Tauschrätsel.
Paste, Eid, Kahn, Mond. Rebe, Helle, Lage,
Erel, Eider, Lehne, Sehne, Uran.
Schneegloeckchen.
Skat=Aufgabe.
Im Skat lagen's U und s 10.
A hatte: e 0, e 10, e 8, g U, g 10, g 8. r O. r 10. r 9, 8 9;
B hatte: e D, e K. g D, g.r.r K, s D. s K. s O, s S.
1. Stich: e 8, e D, e U;
2. Stich: e K, e 9, e O;
3. Stich: r.r U,r O;
4. Stich:r K,r 10.r 8;
5. Stich: s 8. s 7, s 9;
6. Stich: r 9, g.r 7;
7. Stich: e 9, g K. e 7;
8. Stich: g 8. s.g 7;
9. Stich: g 10, s K,g 9;
10. Stich: g U,s.g O;
Es bedeutet: e Eichel(Treff), g Grün(Pik), r Rot(Ceouc),
s Schellen(Carreau), D Daus(Aß), K König. O Ober(Dame), U Unter (Bube).
Diamanträtsel.
P a n a n 0 0
P
A
0
r
0
in
in
T
a
R
Logogriph.
Markt=Redwitz. Entzifferungs=Aufgabe. Alles freuet sich und hoffet, Wenn der Frühling sich erneut.
Magisches Figurenrätsel.
Bilderrätsel.
Glas in Gold gefaßt bleibt Glas.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in
Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 13.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. März 1005.
( Strenge Folgerichtigkeit in der Erziehung.
Nicht Mangel an richtigen Grundsätzen ist im allgemeinen schuld an den traurigen Erziehungsergebnissen heutzutage. Man hat ja den besten Willen, man wünscht mit der ganzen Jubrunst der Mutterliebe die Kleinen zu glücklichen, sittlich hochstehenden Menschen zu machen, damit dereinst ihre Seelen nicht allzu bitter leiden unter der Last menschlicher Schwäche, unter den Schmerzen des Lebens. Wie aber sieht's mit der Praxis aus, mit der Selbstdisziplin des Willens, die jeder Erziehende besitzen müßte? Wie viel Ungleichheit, Zerfahrenheit im Wollen, Wünschen und Handeln! Da wird heute verordnet, was morgen vergessen, heute getadelt, was morgen gestattet wird. Eine Menge Anordnungen wird im Eifer, in der Erregung des Augenblicks getroffen, die nie alle eingehalten werden können und bald allseitig unbeachtet bleiben. Wie die Laune, das Besinden, so ist das Regiment— milde oder strenge, lässig oder genau, und meistens triumphiert schließlich das Vergnügen über die Arbeit, die Lässigkeit über die Pflicht. Wenn dann nachher die Zügel straffer gehalten werden sollen— wie viel revolutionärer Geist ist inzwischen in den jungen Köpfen ausgebrochen, welch namenlose Schwierigkeiten erwachsen den Eltern aus dieser Inkonsequenz.
Und dann das beliebte, aber bedenkliche Bequemlichkeitsmittel der Schar von Drohungen! Man stellt so schnell solch einen Wechsel auf die Zukunft aus— in Zorn oder Eile und Ungeduld— aber wenn der augenblickliche Effekt vorüber ist. löst man ihn doch nicht ein. Das kleine Volk schöpft bald daraus seinen Vorteil. Kein Wunder, wenn's aus dem Munde manch kleinen Taugenichtses heißt:„Mutter tut's doch nicht,“ und das Verhalten demgemäß ist, daß die Kinder mit souveräner Verachtung der mütterlichen Worte zur Tagesordnung ihres kindlichen Leichtsinns übergehen.
Wo bleibt bei solch schwankendem Willen und leerem Versprechen die Autorität der Mutter? Ohne diese, die ja auf Respekt, Achtung und Vertrauen des Kindes, auf Macht, Recht und Gerechtigkeit der Mutter beruht, kann sie nicht erziehen. Wie manche Mütter reiben sich auf in der Erziehung. Sie mahnen, schelten, strafen, bitten und drohen, wenden bald Milde, bald Strenge an, ohne Rast und Ruhe arbeiten und mühen sie sich, machen sich und anderen das Leben schwer, verzehren sich in Sorge und Herzensnot. Und alles das, weil sie das Gold ihrer Grundsätze nicht von der Konsequenz zu gangbarer Münze fürs Leben schlagen ließen, weil sie nicht die Kraft jener zielbewußten Ausdauer anwendeten, die das ernstlich Gewollte auch ernstlich durchführt.
Allerdings, die Konsequenz ist unbequem! Sie verlangt beharrliche Durchführung bestimmter Maßnahmen, heischt stetige, systematische Arbeit, ehe sie endlich, fast unmerklich, Erfolg hat. Die Beständigkeit der Mutter schafft Regel ins Haus. Bald wissen die Kinder, was sie tun und lassen müssen und dürfen; der Mutter Wille ist ihnen Gesetz— nicht so durch unerbittliche Justiz wie durch systematische, aushaltende Anleitung zum Befolgen dessen, was sie als nötig und heilsam für die Kinder von diesen verlangt. So bringt die Konsequenz allmählich die Gewohnheit herbei; die nimmt nach und nach der Mutter die schwerste Arbeit aus der Hand, bahnt manch schwierigen Weg, reiht groß und klein fast unmerklich in das Gefüge ruhiger Gleichmäßigkeit ein.
Gewiß ist auch bei der Konsequenz aufangs zuweilen Strenge wie Strafe vonnöten, aber sobald das kleine Volk weiß, daß die Mutter festhält an dem Gebotenen durch unermüdliche Anleitung, Mahnen, Erinnern, Strafen, fügen sie sich den immer wiederkehrenden Anforderungen. Fälle, die zu besonderer Strenge veranlassen, sind bei solcher Erziehung ziemlich selten. Leichtsinnigen, mutwilligen, widerspenstigen Kindern ist strenge Folgerichtigkeit der Erziehung Schranke und Zügel, den ängstlichen, unselbständigen Hülfe und Anhalt. Sie ist in der Erziehung noch wertvoller wie Individualisierung, die, nicht richtig und klug gehandhabt, oft geradezu schädlich wirkt, weil durch die verschiedene Behandlung der einzelnen Kinder das kindliche Gerechtigkeitsgefühl und das Vertrauen zur Mutter verletzt wird, wodurch die mütterliche Autorität die schlimmste Einbuße erleidet.
Im allgemeinen liegt die Schuld, daß so wenig Konseqnenz in der Erziehung waltet, mehr in der mangelhaften Selbstbeherrschung der Eltern wie in den äußeren Verhältnissen. Selbst da, wo der Gatte oder einflußreiche Verwandte durch inkonsequentes Eingreifen vieles zerstören, was die mütterliche Konsequenz erreicht hat oder doch erreichen würde, kann und wird die Mutter für ihre Person dennoch Gehorsam, Respekt bei den Kindern genießen, denn diese wissen sehr bald, wo fester Wille herrscht, und richten sich danach.
Nur eines macht Konsequenz unmöglich: Zuvielwollen. Man kann nicht alles Wünschenswerte zugleich bei den Kindern durchsetzen, sie nicht gleich zu vollkommenen Menschen machen. Man sollte zuerst und vor allem auf Gehorsam, Wahrhaftigkeit, Pflichttreue halten, und wenn die Grundlage dafür in den jungen Herzen gelegt ist, auch zu anderem Notwendigen und Nützlichen sortschreiten.„Wer alles will, bekommt nichts,“ gilt auch hier. Diese Heranbildung guter, tüchtiger Menschen ist eine der wichtigsten Kulturarbeiten, die das Leben vor allem der Frau als Mutter angewiesen als dankbarste, aber auch mühevollste Aufgabe ihres Daseins, die zu lösen sie nur mit Hülfe der Konsequenz vermag.
Die Wiederkehr der Krinoline? Lange hat das unheimliche Gespenst seine Schatten schon voraus geworfen. Hier und da glaubte man es zu sehen; Gerüchte von seiner erneuten Ankunft tauchten auf. Nun ist es da, was schon seit dem vorigen Sommer die Gemüter erschreckte. Die Krinoline ist wieder im Land! Nach den neuesten Pariser Modeberichten wird, so behauptet ein Londoner Blatt, zur Herstellung der neuen Frühlingsröcke so viel Draht und Stahl verwendet, daß man wohl oder übel an ein neues Aufleben
dieser Maschine wird glauben müssen, die einst das spanische Barock gebar und das zweite französische Kaiserreich zu hoher Entfaltung brachte. Schon im vorigen Jahre hatte man durch starke und steife Roßhaarröcke den glockenförmig starren Fall des Rockes hervorgebracht. Heute befindet sich unter dem Rock schon ein völlig ausgearbeitetes Gestell von Draht und Fischbein, das für den vollen und abstehenden Fall der Röcke aus dünnem Material durchaus notwendig ist.„Volle fünf Zoll von der Taille herab", so äußerte sich ein bekannter Damenschneider,„muß der Rock wie ein Handschuh fest anliegen, und das kann nur durch das Anwenden von Fischbeinspangen erreicht werden. Neun Stahlreifen von etwa 7½ Fuß Länge geben dem Rock Halt und Fall, aber bei gefältelten Röcken wird jede Falte noch durch fünf Fischbeinspangen steif erhalten, und um die Linien von der Büste zur Taille scharf auszuprägen, ist auch in die Taille ein breites Stahlband eingelassen. Ein einziger Fischbeinreifen von wenigstens 18 Fuß am Saum läßt den Rock weit auseinandertreten, und auch hier unterstützen wieder Stahlplatten das Fischbeinwerk, auf daß der Stoff fest gespannt sei. Für solch ein Kleid sind von einem dünnen Stoff wie Voile oder Crepe de Chine 30 bis 50 Meter Stoff vonnöten. Da hätten wir also die Tonne und Glocke wieder, unter der unsere Großmütter litten, und wir können nur ein Stoßgebet anheben, daß diese Mode nicht durchdringe.
§ Aus der Kinderstube im Quirinal weiß ein englischer Korrespondent einiges auszuplandern. Die italienischen Königskinder werden von der Königin Elena„nach spartanischen Grundsätzen“ erzogen und gedeihen dabei sehr gut. Die Königin hat den Thronerben nicht, wie es römischer Brauch ist, einer Amme anvertraut, sondern sie zieht ihn selber auf. In der Kinderstube wird nach strengen hygienischen Regeln verfahren; kaltes Wasser wird auch bei dem kältesten Wetter reichlich verwendet. Die Kinder dürfen ohne Hut, Schuhe und Strümpfe im Garten umherlaufen und werden kalt gebadet. Jolanda, die älteste Prinzessin, tollt gern mit ihrem Vater herum; sie soll jedoch die allgemeine Anbetung, die man dem Baby zollt, durchaus nicht teilen. Sie hatte bisher das Gefühl, daß die Welt besonders für sie gemacht wäre, und daß sie bei weitem die wichtigste Persönlichkeit der Welt darstellte; und in dieser Ueberzeugung hat sie ihre jüngere Schwester Mafalda auch nicht gestört, da sie ihr stets willig nachgibt. Mit dem Brüderchen ist das jetzt eine andere Sache. Sie kommt ins Zimmer gesprungen und findet ihn auf Mamas Schoß liegen. Wäre es Mafalda, so würde sie sie ohne Umstände von dieser Stelle vertreiben, aber Umberto bleibt, wo er ist. Ein anderes Mal möchte sie, daß ihre Erzieherin mit ihr spielt, und man sagt ihr nun einfach, das sei jetzt unmöglich, da sie mit Umberto zu tun habe. So erklärt es sich denn, daß sie von dem Baby gar keine günstige Meinung hat, und sie macht auch kein Hehl daraus. Mafalda, die zweite Prinzessin, ist so ruhig, wie man es von einem zweieinhalbjährigen Kinde verlangen kann.
(0 Haus im Nebelreich.
Ein Märchen.
Draußen am Meeresstrande stand ein schönes Haus, in welchem Hans mit seiner Mutter einsam wohnte. Hans liebte seine Mutter zärtlich, und es betrübte ihn daher sehr, daß sie stets traurig war. Den Grund kannte er wohl, sie beweinte ihren treuen Gatten, seinen Vater. Dieser war Kapitän eines großen Handelsschiffes gewesen. Recht wohl erinnerte sich Hans noch, obgleich er damals noch ein kleiner Knirps war, wie der Vater an einem schönen Sommertage Abschied genommen hatte, um eine sehr weite Reise mit seinem Schiff anzutreten, von welcher er niemals mehr zurückkehrte. Wo er geblieben, ob das Schiff gescheitert war oder verschollen, niemand wußte es zu sagen. Hans konnte zwar den herben Verlust noch nicht recht fassen, aber die arme Mutter weinte Tag und Nacht um den Verlorenen, nun schon fünf lange Jahre. Ihr einziger Trost war ihr kleiner Sohn, der ihr viele Freude machte und nach Kräften sie zu trösten suchte.
Zum Namensfeste hatte Hans von seiner Mutter einen schönen Kahn zum Geschenk erhalten, der seinen Namen trug. Seine Freude war groß. Täglich durfte er in einer Meeresbucht ein Stündchen rudern, manchmal setzte sich auch sein Mütterchen zu ihm in den Kahn, und er hatte dann die Freude, daß sie auf kurze Zeit die Trauer vergaß und eine heitere Miene zeigte. An einem heißen Sommertage war Haus allein draußen in der Bucht und ließ sich in seinem Kahn von den Wellen schaukeln. Allmählich schlief er fest ein und bemerkte so nicht, daß sich der Wind hob und seinen Kahn aus der Bucht aufs hohe Meer hinaus trieb. Bald war kein Ufer mehr zu sehen, weiter und weiter ging die Fahrt. Endlich erwachte Hans und rieb sich erstaunt die Augen. Wo war er nur hingeraten? Noch dachte er darüber nach, da sah er vor sich eine kleine Insel, ein liebliches Eiland, auftauchen; die wollte er einmal in Augenschein nehmen. Näher ruderte er sein Boot, legte an, kletterte hinaus und band sein Schifflein an einem Baumstamme fest. Die Höhe war bald erreicht, und Hans erstaunte über die Pracht, die sein entzücktes Ange sah.
Mitten auf der Insel ragte ein goldglänzendes Schlößchen empor, umgeben von einem wunderschönen Park, in welchem buntschillernde Vögel die lieblichsten Weisen erschallen ließen. Haus glaubte zu träumen, als er all diese Pracht erblickte. Da stand plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, ein Zwerg vor ihm. Der sagte zu ihm, als er sein Erschrecken bemerkte:„Du brauchst keine Angst vor mir zu haben, Fremdling, ich habe die Menschen lieb; doch sage mir, wer du bist und wie du hierher kommst?“ Hans nannte seinen Namen und erzählte, wie er in seinem Kahn eingeschlafen und erst in der Nähe der Insel wieder aufgewacht sei. Dann begehrte er zu wissen, wo er sich eigentlich befinde.
Der Zwerg schüttelte den Kopf und sagte:„Nun Hans, da hast du aber Glück gehabt, weißt du auch, daß niemals jemand die Insel verläßt, der sie einmal betreten? Du bist hier im Nebelreich und dort liegt das Schloß der Nebelkönigin. Auf immer wärest du ihrem Banne verfallen, wenn sie dich erblickt hätte!“ Hans erschrak heftig und sagte:„Ach, so laß mich doch schnell wieder zurückfahren, damit sie mich nicht sieht!“„Nein, Hans,“ antwortete der Zwerg,„das ist jetzt zu gefährlich, denn die Nebelkönigin könnte dich leicht entdecken. Komm einstweilen in
meine Klause, da findet sie dich nicht.“ Hans folgte ihm, nachdem sie zudor den Kahn in einer Felsenhöhle unlergebracht hatten.
Die Wohnung Gumprechts, des Zwerges, lag versteckt an einer kleinen, bewaldeten Anhöhe und war ganz behaglich eingerichtet. Von hier aus konnten sie durch ein kleines Feuster alles überschauen, ohne selbst gesehen zu werden. Gumprecht erzählte: „Gleich wirst du die Königin sehen, wie sie mit ihren Schwestern hinauszieht übers Meer, um ihre Nebelschleier auszubreiten, wenn die Sonne untergegangen. Wehe den Menschen, die sich von ihrem Sirenengesang betören lassen. Unrettbar sind sie mit den Schiffeu ihr verfallen. Sie lockt die Unglücklichen in ihr Schloß, um sie auf immer gefangen zu halten. Dort haben sie es zwar recht gut, es fehlt ihnen an nichts, aber sie dürfen niemals die Heimat und die Ihrigen wiedersehen; denn die Nebelkönigin hat ein Herz von Stein und gönnt den Menschen ihr Familienglück nicht! Die meisten sterbengdaher vor Heimweh.— Doch sieh, dort kommt die Königin!“
Schnell eilte Hans aus Fenster und sah die Königin mit ihren Schwestern. Sie waren in silbergraue Gewänder gehüllt und endlos lang wallten die Schleier. Die schwarzen Augen funkelten verlockend, und das Haar war mit einem goldenen Reife gehalten. Sie waren so schön und sangen so betörende Weisen, daß Haus meinte, er müsse zu ihnen eilen. Und wo sie hingegangen waren, da blieb überall ein feiner weißer Nebel zurück. Jetzt waren sie den Blicken der beiden entschwunden und Haus atmete erleichtert auf. Gumprecht hatte inzwischen ein goldenes Medaillon bemerkt, welches Hans an einem Kettchen um den Hals trug, und bat, es sich näher beschauen zu dürfen. Er erblickte darin das Bild eines stattlichen Mannes, und Hans erzählte ihm, daß es sein verschollener Vater sei.
Da sprang der Zwerg freudig auf, klatschte jubelnd in die Hände und rief:„Freue dich, Hans, dein Vater lebt, vielleicht kannst du ihn retten; er ist hier im Schlosse und wird von der Königin gefangen gehalten!“ Hans weinte vor Freude, fiel dem Zwerg um den Hals und sagte:„O Gumprecht, wie glücklich machst du mich, ich kann es ja kaum fassen! O Mutter! Mutter, nun wirst du wieder froh werden! Doch sag', wie soll ich es machen, meinen lieben guten Vater zu befreien?"„Das müssen wir freilich wohl überlegen,“ erwiderte Gumprecht,„das ist nicht so einfach; denn die Königin hat die Schlüssel des Gefäugnisses wohlverwahrt. Doch komm, ich werde dir das Schloß einmal näher zeigen!“
Park und Garten lagen wie ausgestorben da, und ungestört kamen sie näher heran. Da Haus ziemlich groß war, konnte er durch die Fenster in die erleuchteten Zimmer hineinschauen. War das eine Pracht überall. An der einen Seite des Schlosses befand sich ein hoher Turm mit unzähligen kleinen Fenstern. Gumprecht belehrte ihn, daß dort die Gefangenen wohnten. Während Hans noch darüber nachdachte, hinter welchem der vielen Fenster wohl sein Vater weilen möchte, hörte er Gesang. Eine kräftige Männerstimme sang ein wehmütiges Lied, welches Haus oft von seiner Mutter gehört hatte. Das war sicher sein armer Vater, Hans glaubte sogar die Stimme erkennen zu können. Laut schluchzend folgte er Gumprecht, der zu ihm sagte:„Armer Junge, ich wollte, ich könnte dir helfen, doch jetzt müssen wir schnell in meine Klause eilen; denn es ist sternenklar, da kommt die Königin bald zurück.“
Nun mußten sie einige Tage und Nächte untätig in der Wohnung Gumprechts bleiben; denn in mondhellen Nächten hatte die Nebelkönigin keine Macht. Doch Gumprecht war nicht müßig geblieben. Er hatte sich einmal einen großen, schönen Papagei gefangen und gezähmt. Haus hatte seine helle Freude daran. Dieser Vogel sollte als Rettungsmittel benutzt werden. Gumprecht lehrte ihn an einer dünnen Schnur bis zu einer gewissen Höhe fliegen. Nach einiger Zeit war der Papagei genügend abgerichtet, und das Wagestück konnte unternommen werden. Als die Königin in einer dunklen Nacht wieder mit ihrer Gefolgschaft hinausgezogen war, begaben sich Hans und der Zwerg mit dem Vogel zum Turme. Zuvor hatte Haus mit zitternder Hand ein Brieflein an den Vater geschrieben und es dem Vogel gut sichtbar am Halse befestigt. Nun mußten sie ausfindig machen, welches das rechte Fenster sei. Zum Glück hörten sie wieder die Stimme, welche aus einem geöffneten Fenster herausschallte! Da ließ Gumprecht den Vogel steigen, und er machte seine Sache gut. Bald war er in der Oeffnung des Fensters verschwunden und beide harrten atemlos auf seine Rückkehr.
Endlich, endlich kam der Papagei zurückgeflogen, und zitternd vor Freude erblickte Hans einen anderen Zettel an der Schnur befestigt. Schnell eilten sie zur Hütte. Mit klopfendem Herzen lasen sie die Antwort. Ja er war es, der Vater, der so schmerzlich Beweinte. Die folgende Nacht wurde zur Rettung ausersehen. Gumprecht hatte ein langes starkes Seil besorgt. Der
Nachen lag draußen schon bereit. Dem Vogel wurde das Seil um den Körper geschlungen, die Last war zwar schwer, aber er
trug es sicher in die Höhe. Alles glückte und bald lag Haus
an der Brust seines Vaters, beide weinten vor Freude. Dann mahnte der Zwerg zum Aufbruch. Alle drei bestiegen den Kahn, und Gumprecht diente als Führer. Pfeilschnell flog das Boot dahin, der Heimat zu.
Die arme Mutter hatte sich fast krank gegrämt, sie wußte ja nicht, wo Hans geblieben war. Sollte sie den einzigen Sohn nun auch beweinen müssen? Doch horch, wer pochte denn da mitten in der Nacht an die Tür? Hans war voraus geeilt um die Mutter vorzubereiten. Wer könnte wohl die Freude und das Glück der nun wieder Vereinten beschreiben! Auch Gumprecht wurde nicht vergessen. Er durfte an allen Freuden der Familie teilnehmen. Unten im Dünensande hatte er sich eine kleine Hütte gebaut, da er nicht mehr ins Nebelreich zurückkehren mochte. Von Haus und dessen Eltern wurde er stets mit allem Nötigen versorgt, und er blieb der treue Freund der glücklichen Familie.