Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ttels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Se
ertird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteehäuser werden mit Lonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 56 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 220. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 4m. Köln, Sonntag, 13. August 1905. Acoartion: Fernspr. 250, 882, 42. heute 8 Seiten.
Ggründet 199 Fernrul 7/1o.
Uhrenhandlung
e
40
in unseren Neubau schräg gegenüber
Bedeutend vergrössertes Uhrenlager.
Schweizer u. Glashütter Präzisionsuhren.
Repetitions- Chronographen-Taschenwecker.
Haus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Mässige Preise.
F 8
“ Besterprobte Werke.
Pschorrbräu-Bierhallen.
Hohestrasse 38. Telephon 915. Burghöfchen 46.
Grösstes Münchener Bierlokal Kölns.
Sehenswert
Diners von 12—2½ von 1 Mk. an und höher Soupers„—11".50„„„
— Reichhaltigste Speisekarte in ½ und ½ Platten.=
Täulich Spezialgerichte.
— 80 der gelesensten Zeitungen und Zeitschriften
Für Kynologen sämtliche Sportzeitungen und Werke Säle für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Montag den 14. August, abends 7½ Uhr:
Grosses Extra-Militär-Konzert
Kapelle des Schleswig-Holsteinschen Ulanen-Regiments Nr. 15, Saarburg unter persönl. Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn H. Fälber. Piston-Soli des Herrn H. Fälber.
Bei günstiger Witterung findet das Konzert im Garten statt.
— Programm 10 Piz.—
Aug. Neumeyer.
Für Parket und Linoleum!
Eilt!
Die beliebten
Kölner Auskellungslose
Ziehung bestimmt 16. August Los nur 1 Mark zu haben bei
F. A. Teeke
Mauritiuswall 15 Ecke Jahnstraße.
In Ehreifeld bei
Joh. Teeke
Venloerstraße 3030.
Obige Lose sind auch zu haben
Rotgerberbach 24
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M. 1. 5b. per ½ Ko.-Dose M. O. 9b.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 3882. Engros Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69.
Karl Heinrich Nebinger, Steinweg 7. Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
Goldene
Weinstuben
des Rhein.
Kauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“
Uebernahme von
herren-, Damen- u. Haushaltungswäs
jeder Art,
owie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
.9Läufer, Jalousien.
Jede Wäsche 2
erhält wirkliche
BernsteinFussboden- Lack,
schnelltrocknend, hochglänzend u. un beschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse u 2 Pfd. 1,50 M. bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 Ml. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nasenbleiche:
und Trochnen im Freien.—
Schrankfertige Lieferung.
Abholen und Zustellen frei. 45
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re Pantaleauswall 17, Nähe Fachschule, . Gausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
„Gbrößtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
gleich zeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Reise Kleidchen
Paris 1905.
ehrendiplom Paris 1903.
Schneiders Haarzopf 1905
ist mit Kämmchen unter Nr. 252 861 patentamtl. gesch. u. ist durch seine Vorzüge ein Zukunfts=Haarzopf.
Durch die Haarmöde 1905
ist den Damen die Gelegenheit geboten, durch Schneiders Haarzopf die Frisur elegant ohne Hülfe des Friseurs herstellen zu können; derselbe ist aus nur langem Haar gefertigt, auf eigene Weise präpariert, ersetzt das vorherige lästige Binden des Haares, gibt der Kopfform den natürlichsten Haarersatz bis jetzt noch nicht erreicht), ein Verwirren des Haares in dem Kämmchen vollständig ausgeschlossen, wodurch die Schließer des Kämmchens dauernd funktionieren müssen. Der neue Zukunfts=Haarzopf genannt Schneiders Haarzopf ist im Preise von 10 bis 30 M. in allen Farben vorrätig. Jede Dame kann sich von den vorzüglichen Vorteilen ohne Kaufzwang überzeugen, da Schneiders Haarzopf jeder Dame unentgeltlich gezeigt wird.
— Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Haarzöpfe mit Kordel in seltener Farbenpracht von 2,50 M. an. Haarunterlagen in allen Farben von 4 M. an. Stirnlocken, Puffen, Krepprollen in allen Farben auf Lager.
Bei Einkauf Frisicren gratis.
Massenumschlag, daher so billig.
Größtes Spezial=Damen=Frisier-, Champonier= und haargeschäft am platze.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Frisieren 60 Pfennig.
Bitte auf blaue Glas=Reklame=Schilder zu achten.
Waschkleidchen 78) sonst 1,20.fl. Schulkleidchen 1,75, sonst 2,30 K Ripskleidchen .65, sonst 1,95.4. Festonkleidchen 1,85, sonst 2,40./4. Leichte
Wollkleidchen nur 2,75.4. Weiße Knabenkleidchen jetzt 1,80.fl. 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen.
250 weiße Tragkleidchen von.6. an zum Aussuchen.
A. Stiel, Severinstraße 64.4
JOSZ
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekoratlv.
Auswahl
in
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
das Küche u. HausMädchen, halt gründl. verst. und schon in besseren Häusern gedient hat, sucht Stelle. Eintritt nach Belieben. Ehrenfeld, Lichtstr. 64, I.
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c. empfiehlt
Math. Siegberg, Telephon 6341.
Anfertigung auer Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
Couristen= und Reisetaschen, Rucksäcke, Reisenecessaires, alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Marzellenstraße 42
Zum Anstreichen!
Ia. Leinöl 1 Ltr. 45, bei 5 Ltr. 40 A. fert. Oelfarben 18 45, bei 5# 10 h. Alle Lacke, Sikkativ, Terpentin, Pinsel zu den billigsten Preisen.
Linden=Drogerie Lindenstraße 48.
e Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Könionrätzerstr 78

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag,
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Bencsisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts.,—
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
# Direktion: Reinties früher langjähr. Gerichtssekr.
∆ und Grundbuchflährer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und suchgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Cöln-Bonner Kreisbahnen
1d. August 15. Erstes Blan.
Wo erhält man bekanntermassen die
gründlichste, gediegenste und gewissenhafteste
kaufmännische Ausbildung?
235, 250*, 310=, 3257, 845, 420, 5007, 615(bis Fischenich).
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2500,.„„
(Brühl=Brücke), 420, 500“
Pingsdorf(Villenforst)1 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3256, 420.
Vergehnge)!“ 900
Wesseling(Brühl=Brücke) 630. 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 5r0,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:„
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414, 525, 616, 703, 729, 81o,—
908 940, 958“, 1108*
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke), 346“. 4527, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 9347, 10467.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604. 652*, 742, 8367, 9497.
Wesseling 731, 130, 451, 90—.
Züge mit* verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388
13
13
In Rohloff-Rackow's Welt-Institut
staatlich konzessioniert.
Anf,. stete, Einzelunterricht, Vorkenntn nicht vorausgen. Geringes Honorar. Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lekrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumán. Hoflieferanten
EDLICH,
LETPEIG-PLACMTTZ.
∆
TEEAHRFEGSST
W
!
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
An vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 8 Cudeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. Veneral=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apothete zum goldenen Kopf.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche AEE kaum zu unterscheiden.
Vorrütig In Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 50; Wwe. BerthaGreenberg, Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Michael Bleis. sem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en detail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124: Elise Stromenger, Mühlenbach 27; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; IIch. Dünn, Mittelstr. 33; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros amp; en détail. Severinstr. 53; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Th. Rochum, Friedr. Wilhelmstr. 2; Fra. Schauf, Weyerstr.43; Franz Schnitzier, Neverstr. 38; Jac. Rüth, Lindenstr. 13; J. Naumann, Herzogstr. 26;— in Deutz bei Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24,— in Ehrenfeld bei Frau Steph. Linnf. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, heusser Wall.
Cteisser-Khtt
*0
Riehler
P 8
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdf zu verkaufen durch
Wilhelm Asbach. Köln. Gerconshof 27.
Christian He
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
# Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51 55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahn., Hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Hücher=Revisionen,
8
Einrichten von Büchern, „ Aufstellen von
2:*—" 10c besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bilänzen esC. Kaufmann und Buchhalter. 1a. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ein verheirateter Blinder
bittet zur Errichtung einer Seilerei um
Autersützung oder Darlehn
von 200 M Rückgabe u. Uebereink. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
Die Agentur einer alten, hochangesehenen
deutschen Feuer-Versicherungs-Gesellschaft für Köln-Sülz und Umgegend ist neu zu besetzen. Das bestehende Geschäft wird mitüberwiesen. Es wird nur auf eine rührige und pünktliche Persönlichkeit reflektiert. Geeignete Bewerber belieben Offerten sub Chiffre 339 an Daube&amp; Co., m. b. H Köln einzureichen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1905.
.2„Pars diaboli.“(Des Cenfels Autechlt.)
48) Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Er lachte herb. Da lehnte sie vor ihm, scheu, verschüchtert, gleich dem eingefangenen Wild; in ihrer Hülflosigkeit aber noch tausendmal bezaubernder, verführerischer als vorher.
Die Zeit drängt, Gräfin,— und ich bin auch ein viel zu cnoistischer Mensch, um den glücklichen Zufall, welchen ein mitleidiges Geschick mir in den Schoß warf, nicht so viel als möglich auszunützen. Wozu uns über Dinge streiten, die Ihnen schmerzlich sind und mir das Blut noch mehr erhitzen. Das Leben ist leider kurz und des Glückes Stunden sind uns armen Sterblichen nur kärglich zugemessen. Wer freiwillig entsagt, ist Schwächling— ein Tor. Ich greife mit beiden Händen zu, ich lasse mir auch nicht ein Jota kürzen!“ rief er noch freudiger,
wobei sein Atem flog. B m—.2
stummer Anast sah Ilse aus dem Fenster. Der Zug
noch immer nicht. Zugleich bog sich Herbersteins dunkler Kopf pfeilschnell zu ihren blassen Zügen, und der Fürst sagte flüsternd: Wohlan, Gräfin! Nur eine Viertelstunde ungestört an Ihrer Seite zu verbringen, das allein wiegt schon mein ganzes verflossenes Dasein auf.“
Wie mit Purpur übergossen prallte Ilse zurück.
Ja, Gräfin,— mein Leben bekam erst einen Wert, nachdem ich Sie gesehen. Seither bin ich Ihnen gleich einem treuen Hunde gefolgt; geduldig Ihres Winkes harrend— stille Hoffnung in der Brüst. Aber— Sie waren nicht frei— deshalb schwieg ich, obgleich Ihr Leid mich fast zur Verzweiflung trieb. Toch heute, angesichts obwaltender Verhältnisse, scheut sich Alfons Herberstein keineswegs, endlich das zu enthüllen, was ihn Rücksicht und Selbstbeherrschung verlieren läßt. Mein Herz mit jedem Pulsschlage und Gedanken, es gehört Ihnen— schon lange Ihnen, Gräfin Ilse,— denn,— ich liebe Sie, grenzenlos, bis zum Wahnsinn!“
Bereits während dieses leidenschaftlichen Ergusses hatten sich die Züge der jungen Frau auffallend verändert. Ihre Blicke schienen Flammen zu sprühen und ein Ausdruck von solch unverhohlener Verachtung lagerte dabei um den bebenden Mund, daß der kühne Sprecher überrascht nach rückwärts wich.
" Ein paarmal atmete Ilse kurz und schwer, während ihr schlanker Körper stolz, fest und gebieterisch emporschnellte; dann sagte sie mit schneidender Ruhe und Kälte:„Nur der Umstand, daß Sie, wie Sie eben offen zugeben, jede Herrschaft über sich verloren haben, entschuldigt Ihre beleidigenden, dreisten Worte, auf welche eine sehr euergische Antwort gebührte. Es selbst zu tun, dünkt meiner gekränkten Frauenwürde unwert. Empörung und Erbitte rung würden mich vielleicht auch das Maß gesellschaftlicher Formen überschreiten lassen. Allein Graf Weyl, mein Gemahl, wird dies sicher für mich übernehmen und Sie daran erinnern, daß die in einem Hause genossene Gastfreundschaft nicht zu mißbrauchen ist. Hinsichtlich der, wie Sie so scharf betonen— hier obwaltenden Verhältnisse, möchte ich noch eine kleine Aufklärung geben und verraten, daß Ihre brüsken Geständnisse jedweden Eindruck auf mich verfehlen. Was immer Sie während der letzten Monate unseres Zusammenseins auch wahrgenommen haben mögen, was immer Sie zu dem irrigen Glauben geführt, mir in solcher Weise nahe treten zu dürfen— es sind Dinge, die nur mich allein betreffen, Dinge, die so unantastbar heilig sind, daß ich Rühren an denselben, jeden rohen Eingriff als gröbste Taktlosigkeit und Indiskretion stemple. Und warum? Soll ich Ihnen auch das offenbaren, Fürst Herberstein?"
Eine Leidenschaftlichkeit, wie der bestürzte Mann sie an Ilse noch nie gesehen, gemischt mit Zeichen heimlichen Triumphes, sprühte aus dem schönen, blassen Gesicht.
Er verharrte sprachlos.
„Warum? Weil ich meinen Gatten über alles liebe und sein Glück mir auf Erden als höchstes gilt!“
Der Zug brauste heran. Halb geistesabwesend stierte Fürst Herberstein darauf hin.
„Wir müssen einsteigen; es ist Zeit, Frau Gräfin!" mahnte er heiser und gepreßt.
„Wir?" Die junge Frau maß ihn von oben bis unten mit einem verächtlichen Blicke.
„Ich befehle Ihnen, diesen Zug nicht zu benutzen!“ gebot
Ise hart.
„Frau Gräfin— das ist unmöglich; ich muß fort— heute abend noch in München sein,“ stotterte unsicher der Fürst.
„Einerlei! Von Ihrer Ehre als Edelmann verlange ich, daß zwischen uns keine Gemeinschaft mehr besteht;— nicht einmal Ihre Nähe in ein und demselben Eisenbahnzuge dulde ich heute entgegnete sie, ihm schnell den Rücken kehrend, und verließ flüchtigen Fußes den Warteraum.
Alle diese peinigenden, demütigenden Erinnerungen ließen sich durchaus nicht bannen. Aus jedem Winkel des öden Zimmers meinte er hohnlachende Geister sich an seiner Niederlage weiden zu sehen. Fürst Herberstein fühlte jetzt etwas im Vusen prickeln und arbeiten, was Gewissensbissen ähnlich sah. Er erhob sich rasch und trat, tief atmend, in den nassen, aber dunstig warmen Maienmorgen hinaus.
„Bitte umgehend Bescheid, wie heute Befinden und ob mein Kommen dringend nötig. Habe abends Wohltätigkeits=Vorstellung.
R
Schmerzerfüllt und mit einer Gebärde des Zornes schleuderte Graf Weyl die soeben erhaltene Depesche seiner Schwester auf den Tisch. Dringend nötig!“ murmelte er tonlos.„Ist eine Mutter am Krankenlager ihres Kindes wohl nötig? Oder gibt es ein Etwas im Leben, was gebotener scheint, als jene heilige
Pflicht?"
Drei Tage waren seit jener Stunde, wo May, zitternd vor Nässe und Frost, auf Burg Weylern angelangt, verflossen; Tage hanger Sorge und Angst. Bereits in der folgenden Nacht zeigte sich eine so heftige Verschlimmerung des Zustandes, daß des schnell herbeigerufenen Arztes ernste Miene Graf Weyl über die Bedenklichkeit der Krankheit nicht langer in Zweifel ließ.(F..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220— Sonntag, 13. August 1905.
Seite 3.
Zangsversteigerung
—. 9. tallen dio in Cöln-Kriel belegenen.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, Grundbuche von Kriel, Band 13, Blatt 483, zur Zeit der Eintr gung ue Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Architekten quis Georg Leffer, Hubertine geb. Schönewald zu Cöln=Lindenthal, einge4061/22, groß 9,30 Ar, Bachemerstraße 95,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2150 M. Nutzungswert;
2. Flur 63, Nr. 4350 22, groß 0,81 Ar, Bachemerstraße 97, Hofraum;
3. Flur 63, Nr. 5798/22, groß 27,87 Ar, Bachemerstraße 95, Hofraum pp., b. Wagenschuppen, 60 M. Nutzungswert, c. Hühnerstall, 12 M. Nutzungswert,
am 20. Oktober 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
.. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im kundbuche von Cöln Band 355, Blatt 14183, früher auf den Namen der beleute Maler und Anstreichermeister Martin Schaefer zu Cöln. nachdem i aber auf ihr Eigentum verzichtet, zur Zeit der Eintragung des Verzigerungsvermerkes auf keines Namen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3259/120, Moselstraße 12, Garten, groß 2,72 Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4000 M Nutzungswert,
am 27. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Haushaltungsschule Köln=Nippes
St. Josefsklift, Thüringerstraße 32.
Gründlicher Unterricht im Kochen, Nähen, Flicken und Bügeln. Im Oktober Beginn eines Zuschneidekursus.
Schulgeld: 3 Mark, auf Antrag Ermäßigung oder gänzlicher Erlaß. Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½210 bis ½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon Meisterstraße).
Der Vorstand.
n:
Bitte genaue Maße mitzubringen. 9
:<space> W a c h s t u c h e:<space>
6000 Meter eingetrosten.
Verkaufe dieselben per Meter von 75, 85, 95, 110, 120 h an Abgepaßte Wachstuchdechen von 40, 45, 50, 60, 19, z, an Linoleum=Auf= und=Vorlagen von 40, 60, 85, 120, 155, 220J an# „<space>„„<space> A r<space> 5 0,<space> 6 0,<space> 7 5,<space> 1 5 0,<space> 2 0 0 h<space> a n<space>
Wasserdichte Betteinlagen von
BoR 0.„0" DO— 00„—
Bürgerstraße, Altermarkt, vis--vis## Unter Taschenmacher, Nähe der festen Brücke und Bahnhof.
**———— fenleit Ortt.„—
NB. Mache noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß ich die# kuranten Wachstuche in verschiedenen Dimensionen führe und für jeden Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust“
0 k
jeden Tisch,
* gassend abschneiden kann.
rinyi Miklos Bitterwasser
Sichere Wirkung, auch bei dauerndem Gebrauch unschädlich mnd milder im Geschmack die anderen Bitterwässer.
Zu haben in Köln bei:
Glocken-Apotheke Fritz Steenaerts, Malzbüchel 2 Nesuiten-Apotheke H. Jerusalem, Ursulastrasse 6 Minoriten-Drogerie Jos. Bohnen, Breite Strasse 23 Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34 Rud. Osk. Kranz, Drogerie, Severinstrasse 140 Augusta-Drogerie A. Nattermann, Stephanstrasse 13 Edmund Heusch, Martinstrasse 19 In Hippes: Dr. F. Rotering. Germania-Apotbeke In Bayenthal: Alois Koppmann, Goltsteinstrasse 33 In Deutz: E. Kösters Drogerie, Frciheitstrasse 27—29 In Ehrenfeld: Th. Wicke, Gutenberg-Apotheke, Gutenbergstr. 24.
In Kalk: Jos. Kautz. Mülheimer Strasse 6
H. H. Zerres, Mülheimer Strasse 60 Oskar Gruhnwald, Hauptstrasse 52 E. Kösters, Hauptstrasse 18 pwrie in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertrieb für Rheinland:
Paul Spiegel, Köln, Leystapel 18.
Telephon 3587.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
N.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Spelse= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen. Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salon schränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Caufcusen, Sessel mit u. ohne Umvau sowic sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für follde Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz
Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik Sternengasse 75
3.
4.
Hüttenkoks, Destillations, WürfelKoks
M
sämtlichen Körnungen
für
Zentralheizung.
NA
MöbelAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen
Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts,
Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kapok- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsolen usw.
Nur beste Arbeit.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
Günstigste Gelegenheit lfür Brautleute.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 21. Sitzung am Donnerstag, 17. August 1905, abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen
a. für die Zentralstelle zur Fürsorge für Lungenkranke, h. für das Historische Museum, c. für die Ferienkolonien, für den Orchester= und Theaterpensionsfonds, sowie für das Museum für Naturkunde.
2. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an die Aerzteschaft der Rheinprovinz,
b. an den Männergesangverein,
c. an das Komitee für Volksbildungsabende,
d. an die Internationale Wanderversammlung der Bohringenieure und=techniker.
Antrag Rings u. Gen. betr. Ermäßigung des Straßenbahn=Fahrpreises für Schüler u. Schülerinnen während der Ferien.
Verkauf eines Grundstückes an der Trajanstraße.
5. Bewilligung von Nachkrediten für die Handwerkerschule an der Kunstgewerbeschule für 1904 und 1905.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Zülpicherstraße,
b. die Fridolinstraße und mehrere Projektstraßen,
c. die Balthasar= u. Ewaldistraße. 7. Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Berrenrather= u. verlängerter Nikolausstraße.
8. Plan und Kostenanschlag für eine Gleisschleife in der Konstantinund Mindenerstraße.
9. Plan und Kostenanschlag für Aenderung der Gleisanlagen auf
der linksrheinischen Brückenrampe.
10. Aenderung des Regulativs betr. die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches.
11. Errichtung einer weiteren BureauAssistentenstelle in der Registratur für sozialpolitische Angelegenheiten.
12. Ortsstatut betr. die Fürsorge für Beamte und Angestellte der Stadt infolge von Unfällen.
13. Aenderung in der Hebung des Schulgeldes bei dem Uebergange von Schülern höherer städtischer Anstalten und anderer Anstalten und umgekehrt.
14. Verwendung von Sparkassenüberschüssen aus 1904 für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld.
15. Trennung der Verwaltungen der Feuerwehr und des Fuhrparks, sowie Umwandlung der Fuhrparks=Inspektorstelle in eine Direktorstelle.
16. Anfrage Rings betr. die Bade einrichtung im Fuhrpark zu Ehrenfeld.
Vohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördchen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Nohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. Ind ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
Vo 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Pausarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu Vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem OttoNätz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, sodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erselt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Sadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Jähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 1 Leostrasse 41.
lenvergolden
von Spiegel= u. Bilderrahmen, *** Wappen, Medaillons 2c. 2c.
Urturalurnet von Bildern in jeder Preislage, Sinrammen Reinigen und Bleichen alter Stiche. Krompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise.
Dinmans&amp; Wilcke, Meidenbach 37,
d am Salierring.
im Mittelpunkt
Marsikstein Nr. 9. zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebände mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
e
Versteigerung.
Am Dienstag den 14. August, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
39 Glockengasse 39
Eingang Hämergasse
für Rechnung dessen, den es angeht,
150 Stück Mädchenjacken, 50 Mädchen=Waschkleider, 55
Knabenanzüge, Kinderbinsen,
Kinderhüte und Mützen, 25 Reste Damenkleiderstoffe, 50 Kinder=Unterröcke, 10 Leinen Wiener Damen=Blusen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
Die Häuser Agrippastraße 73, 75. und 77 sollen zum Abbruch kommen Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 21. d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 bis 27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1905.
* Hochbauamt.
J..: Frielingsdorf.
Adolf Abs
oder
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nustbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Apstheker G. Schmalfuß Nachf.
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169 empfiehlt Zum Einmachen:
Gar. reinen Weinessig, Calieylessig, Pergamentpapier. Schwefelfäden sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität bei billigsten Preisen.
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel
GESTT
Stiftung Dr. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth, der Kathar. Roth geb. Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln, werden aufgesordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1905 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei uns einzureichen.
Cöln, den 10. August 1905.
Die Armendeputation:
* Dr. Greven.
Giebtschönste Wäsche
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Maurer=, Betonierungsund Asphaltarbeiten zu dem Inspektor=Wohnhaus u. dem Wohnhaus für vier Meister im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei), Zimmer 14, bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 21. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den§. August 1905.
Dircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Masserwerke der Stadt Cöln.
2 Zimmer s. Etage
an stille Leute zu vermieten.

—
Seite
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollwercks Schokelade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Montag, 14. Aug.
t: Tagessuppen 15 Pig
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 720&a. Senntag, 13. Nugust 1905.
K u———..—-———„ G
S" Blumen- 8
5 und Pflanzen- Ausstellung
Pheinischer Gartenfreunde
## vom 3. bis 14. August 1905 in der Flora.#
0 Sonntau. 13. August(vorletzter Tag):##
Eintrit—. 2
#### Vormittags 90—12 Uhr. PIYYDfA 8
für Flora und Ausstellung# Pig.2s
Nusammen.——∆
Konzerte des Flora-Orchesters: □
Vormittags 11—1, nachmittags 3½—6½ Uhr 6 abends 7½—10 Uhr.
# Abends: Beleuchtung. 0
Eintritt von 12 Uhr ab:
50 Pfg. Kinder 25 Pfg
Klops à la Königsber Geb. Leber m. Kart.-Sal. Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. Pastetchen
IDDU UG:
½ Hahn mit Kompott Kalbsbraten mit Prinzessbohnen Rumsteak mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 105.
Einlauf-Suppe IKalbskotelette m. Salat
Schweinepfeffer. Schinkenbrat. m. Weissk.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.lOmelette mit Schinken Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Breitestrasse 45—50.
Wiener Schnitzel mit Kopfsalat Rehbraten mtt Kompott Filet à Ia Meyer
Bohnensuppe mit Schweinefleisch Klops à la Königsberg Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Eigelstein 68.
Otsch. Beefsteak m. Zwb. 1Kalbsnierenbrat. m. Sal. Schweinebrat. m. Salatb. Hammelkot. m. Schndb. Blutw. m. Himmel u. Erde lKapaunen mit Kompott
Menu à 60 Pfg. Ochsenschwanzsuppe Dtsch. Befstenk m. Zw. Schweinebrat. m. Salatb. Dessert.
Täglich: Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg
— Patent Sielaff.—
Hotel-Restaurant
Menu a 1 Mark. Ochsenschwanzsuppe Otsch. Beefsteak m. Zw. Schweinebrat. m. Salatb. Filet sauté mit Salat Oessert
Marquardts große afrikanische Karawane
# Die Futa.
Ein schwarzes Reitervolk mit Pferden, Kamelen und Büffeln,
spannenden, nie gesehenen Vorführungen, darunter Ein Karawanenüberfall in d. Wüste
453V 14
Sklavenraub und Befreiung
ist nur noch kurze Zeit im
ohenzollerngarten am Riehlertor.
Telephon 1593.
Sob-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne. Heute Anfang 4 Uhr, kleine Preise
Tünnes und Schäl
auf dem russisch=japanisch. Kriegsschauplatze
Lachen ohne Ende!
Abends 8 Uhr. Zum 9. Male:
ie Spritztour durch Köln!
Kommen! Sehen! Lachen!
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
9 gggg
Taologischer;: Stadt=Garten.
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr, Sonntags 11½, 3½. 5, 6¼, 7½ Uhr. Eintrittsgeld: 50 Pfg, Kinder und Militär
Pfg.
Union-Briketts
Sommerpreise
nur bis 31. August 1909.
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167
Garten.
5 An allen Sonn= und Feier5tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.:
8 Eintrittspreis 2
: 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
50900908060800808995
8 Flora.
2Konzerte
3½—6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Arienheller.
Hotel und Pension
lägerhof,
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u. Hönningen. Prachtvolle Waldungen direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen.
Langhammer.
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer
Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Luftkurort Leutesdorf a. Rh. Hotel Leyscher Hof
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.4 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott. Besitzer.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Badermacher, Pantaleonswall 47.
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat; Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse 2
Rheinbreitbach b. Honnef a. Ph.
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich
Peter Josef Brahm, Besitzer.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.;
Sonn- u. Feiertags u. Montags: 2
B. Kürassiere unter Leitung? o des Stabstrompeters im Kürass.=
e Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg. 6
Mittwochs u. Freitags: 2
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks. Conn= u. Feiertags 11 Uhr:9
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25 Soupers und Abendplatten. 5 Ge' Breuer&amp; Strauß.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zurückgekehrt Dr. Oppenheimer,
Kyffhauser
Ich habe die Praxis des Herrn
Dr. Delhongne übernommen.
Dr. A. Dressel
Köln, Hermannstraße 16.
Spezialarzt für Hautkrankheiten langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin und Dr. A. Blaschko, Berlin. —..
Von der Neise zurück.
Dr. Dieckerhoff,
Rothgerberbach 19B. Zurückgekehrt:
Dr. Steffens,
Blaubach 30A.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
# Dertsche erst= klassige Roland—
□ Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrs radern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie * fern Fahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsons. Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.*
Verreist
Dr. E. Mayer,
Dezische ersikl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Tellzahlung.
Anzahl. 20. 30. 50 M. Abz.—15 M. mon A Reichsräder von 164 M. an. Zubehör#i teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. 1 J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
P KOGNAK,
# hochf. franz. gleich; Gutachten des — H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2. M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
seltene Briefmarken!
IIIb. China, Haiti, Kongo, Korech,
IIIKreta, Pers., Siam, Sudan.= eversch— gar. echt- nu 2 mi.
S O OTreisarat. E. Hayn, Naumburga S
Gesundheits=Binden
für Damen, Dutzend M. 0,85.
Linden=Drogerie Lindenstraße 43.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für 3
allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
1 Tuche. Buckskins.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschinsse gefallen, unsere innigstgeliebte teuere Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante
Frau Wwe. Martin Schumacher
Gertrug geb. Schmitz
heute mittag plötzlich und unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 58 Jahren durch einen sanften Tod zu sich zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Martina de Witt geb. Schumacher. Hermann de Witt, Amtsgerichtsrat
Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preussischen Abgeordnetenhauses.
Köln, den 11. August 1909.
Die Ueberführung der Leiche von dem Sterbehause Laurenzplatz 28 nach der Pfarrkirche GrossSt. Martin findet Montag den#. August, morgens 9¾ Uhr. statt, woran sich um 10 Uhr die feierlichen Exequien und Ium 11 Uhr das Begräbnis von der Kirche aus anschliesst.
Im Sinne der Verstorbenen bittet man von Kranzspenden abzusehen.
Helene!
Cheviot. Kammgarn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&a Lonntag, 13. Rugust 1905. Sekte 1.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des zweiten Weihnachtstages 1903 wollte ein Schutzmann in einer Restauration der Spulmannsgasse einen aus Brauweiler entsprungenen Tagelöhner festnehmen. Dabei soll ihn der Bruder des Restaurateurs, ein Flaschenbierhändler, von hinten um die Schultern gefaßt haben. Der Flaschenbierhändler wurde s. Z. wegen Angriffs und Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Im Wiederaufnahmeverfahren wurde er jetzt freigesprochen, weil der vom Gericht allerdings nicht angezweifelten Aussage des Schutzmannes das bestimmte Zeugnis von Zivilzeugen entgegenstand, wonach der Angeklagte im kritischen Moment an einer ganz anderen Stelle des Zimmers sich befand.— Am 7. Mai hatte ein 20jähriger Stukkateur in Niedersetzmar das Unglück, trotz angewandter Vorsicht seinen achtjährigen Stiefbruder mit einer Flobertbüchse in den Kopf zu schießen. Der Knabe war sofort rechtsseitig gelähmt und starb nach elf Tagen. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson von hier zu einer Woche und ihre Putzfrau wegen Beihülfe zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche, Kleiderstoffe.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr unseren teuren, unvergeßlichen und innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Metternich,
Drechslermeister, nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakra menten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. August 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 14. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Kleine Sandkaul 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Dienstag den 15. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Sollte jemand eine Mitteilung nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
Johann Meidel
wird Mittwoch den 16. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten, und wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Schirme, Stöcke, Pfeifen;
solide Arbeit billigste Preise, in großer Auswahl.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stotk- u. Pfeifendrechsterei.s
Reparaturen prompt und billig.
2
Pendel-Waschmaschine
ine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weverstrasse 45.
0
Wegen vorgerückter Saison 150
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme u. Gartensiguren. Metallkäsige, Käfig= und Topfständer,
½ bis 10teilig, als passende Geschenke empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
ungsUnterricht
nach einfachem, doppelt=ita lientschem u. amerikanischem
System. Derselbe umfaßt Einrichtung der Bücher, Eintragung von Geschäftsvorfällen aller Art, Monats= u. Jahres=Abschlüsse, General=Bilanzen mit Gewinnund Verlust=Berechnungen usw. Das Ziel des Unterrichts ist, die Teilnehmer an demselben in den Stand zu setzen, in jedem Geschäfte, gleich welcher Größe und Branche, die Bücher durchaus selbständig einrichten, führen und abschließen zu können. Nirgends wird ein besserer Buchführungs=Unterricht erteilt.
Weitere Unterrichtsfächer:
Handelskorrespond., Wechsel kunde, alle Arten des kaufmann. Rechnens, Steuographie. Maschinenschreiben Schönschnellschreiben, KopfRund= und Zierschriften, richtige Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift, Französisch, Englisch, Deutsch für Aus länder.
Für Damen
sind besondere Kurse eingerichtet und
für Einzelunterricht
stehen separate Zimmer zur
Verfügung.
Honorar sehr mäßig.
Unbemittelte werd. berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892)
Dir.: Grone,
Lehrer der Handelswissenschaft, Schönschreibekunst u. moderner Sprachen,gerichtl. vereid. Schrift Experte und Bücher=Revisor,
Köln. Hohenzollernring fl.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resul tat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Ernst Schulze, Cöln(3h.
Moselsraße, gegenüber 22.
Ligarren:
Einkaufspreis Verkaufspreis 1000 Stück 1 Stück 100 Stück
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
H6. Kaesmacher,
Altermarkt 62, Spichernstr. 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ungar-Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie
Süsser Ober-Ungar, Ruster, Meneser,
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt billigsten Preisen
Christian Schneider,
Köln-Nippes, Thurmstrasse 38.
Zahn-Atelier
von
Frau Rosa Bauer
Dentiste
22 Hohenzollernring 22.
Langjähr. Praxis. Feinste Empfehlungen. Sprechstunden: 10—12,—6. Künstliche Zähne mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie bester Ausführung. Schmerzloses Plombicren, Zahnoperationen usw. Alleinberechtigt zur Anfertigung der
Gold-Ersatz-Gebisse.
Deutsches Reichs-Patent Nr. 154 092.
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 6 mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 K mit
Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß
te
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
.Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher 766.
Ahr-„Mosel-u. Rheisy.
bes. rass. Tischw. Erd. 805 p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80)„
Spezial Ahrbleich. 809„„„„ Bordeaux von 1,20. und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die
Weinhandlg. B. Robels,
Follerstr. 50, langjähr. Kellermstr.
Gewandte
maschinenschreiberin
(Remington) aushülfsweise auf etwa 14 Tage bis 3 Wochen gegen einen Tagelohnsatz bis 3,50 M. sofort gesucht. Anerbietungen u. B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1905.
∆ Geburten. Willi, S. v. Theodor Lambert, Metzger, Achterstr. 2. Adele, T. v. Gerhard Hambach, Bureaudiener, Raderbergerstr. 191. René, S. v. Jacques Le Calvé, Geschäftsreisender, Severinstr. 54b.„
Hugo, S. v. Hugo Kraatz, Rohrleger, Elsaßstr. 27.- Wilh, S. v. Christ. Esser, Kartonnagearb., Kl. Griechenm.—4.- Maria, T. v. Wilhelm Schneiders, Schreiner, Kasparstr. 18.- Leopold, S. v. Leop. Krahforst, Tagel., Bremerstr. 2.- Johann, S. v. Servatius Schütz, Tagel., Vondelstraße 27.- Anna, T. v. Jos. Langen, Schlosser, Goltsteinstr. 43.- Elvira,
T. v. Ludwig Erdrich, Faßbinder, Perlengraben 83—85- Maria, T. v. Arnold Schuch, Lagerist, Alte Wallg. 29.- Josef, S. v. Aloys. Praeker, Kaufm., Krefelderstr. 20.- Wilh, S. v. Gust. Müller, Postassist., Kasparstraße 45.- Margar., T. v. Joh. Brann, Schreinerges., Gereonsmühlengasse 29.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Johann, Schreiner, Balthasarstraße 72.- Johann, S. v. Joh. Berkulin, Milchhdlr., Glockenring 7. Kath., T. v. Michael Dich, Droschkenbesitzer, Poststraße 44.- Johann,
S. v. Friedr. Wagener, Maschinist, Sterneng. 60.- Johann, S. v. Joh. Rieke, Mechan., Humboldtstr. 8.— Eduard, S. v. Emil Klein, Friseur, Heumarkt 53.— Peter, S. v. Joh. Herkenrath, Bureaugeh., Sterneng. 32.- Josef, S. v. Wendelin Winter, Schuhm., Ehrenstr. 68.- Walther,
S. v. Theod. Schwier, Schreiner, Kölhoffstr. 7.— Rosa, T. v. Andreas Faure, Uhrmacher, Weyerstr. 77.- Gertr., T. v. Wolfgang Kaufmann, Kausm., Triererstr. 38.- Friedrich, S. v. Paul Jacob, Kellner, Moselstr.
34.- Friedr., S. v. Johann Bumke, Bauarb., Luxemburgerwall 10. Wilhelm, S. v. Josef Lennert, Kellner, Friedrichstr. 13.
# Sterbefälle. Maria Hamecher, 1., Follerstr. 46.- Pet. Steinhausen, Tagel., verh., 71., Mülheim a. Rh., Danzigerstr. 8.- Johann Böcking, Küfer, verh., 45., Eulengarten 3.- Wwe. Helene Koch, geb. Kolping, 72., Ankerstr. 27.- Helene Kuhl, 2., Landsbergstr. 27.Gertrud Nick, 3., Severinstr. 146.- Marg. Jansen, 7., Bonnerstraße 327.- Klara Bierheilig, 7., Krefelderstr. 50.- Friedr. Steinfeld, 1., U. Krahnenbäumen 29.- Wwe. Mathilde Amrath, geb. Eggert, 42., Jakordenstr. 18.- Jak. Stammel, Kaufm., unverh., 33., Gereonsw. 11.- Josef Passendorf, 1., Thürmchensw. 15.
9 Heiraten. Engelbert Hoffmann, Agent, v. Frechen, u. Ida Breme,
v. hier.- Joh. Brandenburg, Schlosser, v. Kalk, u. Kath. Richmann, v. hier. Karl Schnitzler, Dekorationsmalergehülfe, v. hier, u. Emma Katzenberg, v. Grebenstein.- Peter Peters, Straßenbahnkutscher, v. Berghamberg, u. Anna Funken, v. Scheidhof. Kaspar Schönenberg, Tagel., v. Pingsdorf, u. Therese Heppner, v. hier.- Johann Schäfer, Volksschullehrer, v. Morenhoven, u. Maria Unkelbach. v. Altendorf.Otto Waurich, Etuimacher, v. Hamburg, u. Antonette Richmann, v. Essen a. d. Ruhr.- Moritz Lazarus, Kaufmann, v. Geistingen, u. Jenny Wolff. v. Gelsenkirchen.
a Heirats=Ankündigungen. Gustav Thumm, Kellner, u. Wilhelm. Pelcke, beide Holzm. 69.- Jos. Zimmermann, Kellner, Mariengarteng. 24, u. Gertr. Nicolay, Schilderg.—.- Otto Neumärker, Telegr.=Assist., Friesenw. 20—22, u. Gertr. Klamandt, Weidenbach 11—13.- Wilhelm Dunker, Schreiber, Severinstr. 101, u. Elisab. Feyen, Eifelwall 54. Anton Kreyes, Real=Gymn.=Oberl., zu Köln=Nippes, Cranachstr. 9, u. Sophia Sprenger, Schillingstraße 16.— Wilh. Obergarz, Fuhrm., zu Weilerswist, u. Elisab. Schmitz, Dagobertstr. 12.
(Vom 24. bis. 29. Juli.)
6 Geburten. Magd., T. v. Engelb. Schmitt, Dreher, Nievenheimerstraße.=Elise, T. v. Heinr. Schley, Installat., Siebachstr. 51.-August, S. v. Aug. Rochow, Anstreichermstr., Kleine Hartwichstr. 8.- Josef, S. Josef Strang, Fabrikarb., Franziskastr. 3A.- Heinr., S. v. Karl Bibelhausen, Klempn., Mauenheimerstr. 21.- Peter, S. v. Christ. Hamacher, Kutscher, Sechzigstr. 87.- Herm., S. v. Emil Hoffmann, Lagerist, Niehlerstraße 119.- Julie, T. v. Aug. Halemeier, Fuhrm., Mauenheimerstr. 133.
" Maria, T. v. Gustav Schettler, Werkmstr., Escherstr. 66.- Agnes, T. v. Florian Neunkirchen, Lagerarb., Weidenpescherstr. 50.- Lina, T. v. Ludw. Faul, Schuhm., Blücherstr. 13.- Josef, S. v. Joh. Frings, Schloss., Merheimerstr. 124.- Erna, T. v. Reiner Frings, Verputz., Zonserstr. 66.
- Wilh., S. v. Wilh. Düren, Tagel., Sebastianstr. 216.- Auguste, T. v. Karl Billig, Friseur, Sebastianstr. 127.- Anna, T. v. August Pörschke, Konditor, Scharnhorststr. 5.- Barbara, T. v. Jos. Kaltwasser, Tagel Hartwichstr. 30.= Ernst, S. v. Friedr. Grün, Schlossergeh., Einheitstr. 21.
. Kathar., T. v. Karl Lünenbach, Tagel., Wilhelmstr. 29.= Elis., T. o Jak. Oswald, Schloss., Neußerstr. 224.- Kunigunde, T. v. Heinr. Tung, Tagel., Merheimerstr. 304.- Gertr., T. v. Friedr. Dauth, Stückschlächt., Nievenheimerstr. 6A.- Maria, T. v. Pet. Linnartz, Bäckermstr., Neußerstraße 310- Joh., T. v. Joh. Fuchs, Schlachthofarb., Nievenheimerstr. 43.
Joh., T. v. Karl Becker, Steindrucker, Neußerstr. 309.- Sibylla, T. v. Heinr. Harperscheidt, Postschaffn., Nievenheimerstr. 42.- Anna, T. v. Paul Schmidt, Buchbindergeh., Hartwichstr. 68.= Elis., T. v. Jos. Knab, Eisenbahnbetriebswerkmstr., Thüringerstr. 8.- Maria, 2. v. Jos.
Metzger, Neußerstr. 299.
8 Sterbefälle. Peter Schaller, 7., Neußerstr. 481.- Philipp Kur,
1., Hartwichstr. 78.- Marg. Drüen, 3., Stammheimerstr. 128.= Peter Schreier, 4., Escherstr. 75.- Kath. Kleesch, 4., Christinastr. 3.
* Gertrud Bliersbach, 10., Gellertstr..=Heinrich Lühring, 2.,
Stammheimerstr. 133.- Karol. Lambertz, 3., Hartwichstr. 2.- Bernh Schönewald, 2., Auguststr. 52.- Jenny Klaucke, 6., Thurmstr. 10. : Kath. Blömer, 1., Sebastianstr. 48.- Franziska Finke, 6., Nievenheimerstr. 5.- Helmut Reusch, 4., Siebachstr. 39.- Agnes Kacser, 8., Alte Ossendorferstr. 7.- Georg Boley, 3., Am Bilderstöckchen 5557.
Marg. Volk, geb. Saes, 38., Merheimerstr. 253.- Walter Löder, 5 M. Florastr. 92." Auguste Berresheim, 6., Franziskastr. 12. Klara Lückerath, 1., Auguststr. 27.- Theodor Meinel, 25., Niehlerstr. 73
Wwe. Maria Radermacher, geb. Sürth, 62., Hildeboldplatz 23.Herm. Kleinken, 13., Mauenheimerstr. 76.- Wwe. Kath. Ditscheidt, geb. v. Mörs, 56., Siebachstr. 31.- Marg. Theißen, 8., Merheimerstraße 376.- Joh. Burmester, 4., Hartwichstr. 22.- Joh. Berg.., Gretenstr. 4.- Maria Oesinghaus, 2., Holbeinstr. 21.- Gottfr. Nerlich, 8., Sechzigstr. 79.
# eiraten. Nikol. Krautwig, Tagel., v. Rippes, u. Marg. Schopps, v. Orken.- Adolf Arnold, Schreiner, v. Grube Friedrichssegen, u. Amalia Gronwald, v. Groß Algawischken.- Peter Lang, Fabrikarb., u. Marg. Merheim, beide v. Nichl.- Josef Ernst, Drogist, v. Dürwiß, u. Juliane Köhler, v. Köln.- Joh Felten, Bürstenmach., v. Frechen, u. Adelheid Büsdorf, v. Köln. Franz Goretzki, Kutscher, v. Groß=Zirkwitz, u
Karoline Rey, v. Nippes.
# Hcirats=Ankündigungen. Peter Boley, Schreiner, Aachenerstr. 70, u. Eva König, Neußerstr. 282.- Peter Öster, Ackerer, Neußerstr. 3744, u. Marg. Kaiser, Neußerstr. 432.- Joh. Schiefer, Tagel., Katzengasse 20, u. Adelh. Werner, Merkenicherstr. 115.- Wilh. Schmitz, Kutscher, Einheitstraße 15, u. Christ. Borsbach, Hartwichstr. 70.- Joh. Zaun, Rentn., Nordstr. 59, u. Witwe Marg. Berkulin, geb. Schlich, Köln, Glockenring 7.
- Ludwig Faßzbender, Tagel., In der Maienkammer 14. u. Emma Wolfgarten. Auf der Seekante 22.— Jakob Vieß, Dachdecker, u. Witwe Theodora Vieß, geb. Rohland, beide Thüringerstr. 5.— Anton Ryiem, Fabrikarb., Merheimerstr. 197, u. Maria Degen. Siebachstr. 38

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag. 19. August
Zweites Blatt.
a Die Fleischteuerung
beschäftigt in steigendem Maße die öffentliche Aufmerksamkeit. Ein ungewöhnlich honer Preis dieses wichtigen Volksnahrungsmittels ist immer eine sehr ernste Sache. Weite Bevölkerungskreise sind dadurch gezwungen, des Fleischgenusses sich vollständig zu enthalten oder zu minderwertigen Fleischsorten zu greifen. Das eine wie das andere ist im Interesse der Volksgesundheit höchst bedauerlich. Man wi d daher mit aller Sorgfalt den Gründen der gegenwärtigen#eis steuerung nachzugehen und auf deren Abstellung oder Milderung Bedacht zu nehmen haben, soweit dies geschehen kann, ohne andere gleichberechtigte Volksinteressen zu schädigen.
Leider hat sich alsbald die parteipolitische Agitation auch dieser Frage bemächtigt. Insbesondere ist es die linksliberale Presse, voran die sozialdemokratische, welche die Fleischteuerung für ihre Zwecke auszunutzen bestrebt ist. Schon seit Wochen macht der Vorwärts in der Arbeiterbevölkerung Stimmung gegen die„Fleischwucherer"—„Wucher“ und„Verrat gehören bekanntlich zu seinen Lieblingsausdrücken— und die übrige sozialdemokratische Presse bemüht sich, es dem„Zentralorgan“ gleich zu tun.
Die Agitation betreibt man vor allem unter dem Rufe:„Die Grenzen auf!“ Verschwiegen wurde und wird dabei, daß die bestehende Fleischteuerung nur zu einem Teile, nämlich was die Schweine anlangt, auf eine Grenzsperre zurückzuführen ist, und daß gerade hier nicht nur im Interesse der deutschen Schweinezucht, sondern vor allem auch der deutschen Arbeiterbevölkerung mit Rücksicht auf die Seuchengefahr strenge Maßnahmen am Platze sind. Verschwiegen wurde und wird auch, daß bis Ende Juni dieses Jahres die übrige Einfuhr von Schlachtvieh und Fleisch im Vergleich zum Vorjahre gestiegen ist, und daß die Händler im Auslande selbst Ringe gebildet haben, um die Viehpreise hoch zu halten, während schon der Futtermangel im vergangenen Jahre den einheimischen Viehzüchter nötigt, mit höheren Preisen zu rechnen, wenn er nicht mit Verlust arbeiten will. Verschwiegen wurde und wird endlich, daß vielfach nur die Spekulation namentlich in Händlerkreisen die Vieh= und Fleischpreise in die Höhe treibt.
Am Dienstag abend haben allein in Berlin 26 sozialdemokratische Volksversammlungen über die„Fleisch= verteuerer" zu Gericht gesessen. Der Vorwärts leitet das Referat über diese Versammlungen mit den üblichen Kraftausdrücken ein. Er donnert gegen die„Volksausbeuter", die„wucherischen Aussauger der Volkskraft", gegen die„nimmersatten Agrarier" und die ihnen willfährige Regierung. Er behauptet, man habe in den Versammlungen den Nachweis geführt, daß lediglich zur Erfüllung der Wänsche der„unersättlichen Junker" die Grenzen aus„angeblich sanitären Gründen“„gesperrt“ gehalten würden, und daß die Fleischteuerung„nur ein einzelnes Glied in der Kette ist, womit diese unersättlichen Junker den Volkskörper umspannen, um ihm Kraft und Mark auszusaugen".
Mit diesen hetzerischen Tiraden vergleiche man nun das, was in den Volksversammlungen wirklich gefordert worden ist. Die sozialdemokratischen Führer haben sich sehr wohl gehütet, die Tonart des Vorwärts nachzuahmen. In einer langen Refolution heißt es zum Schlusse:„Die Versammlung fordert, daß eine unbeschränkte Einfuhr von ausländischem Schlachtvieh nach den Orten freigegeben wird, wo durch ausreichende Kontrolle des Schlachtviehes und durch gute Fleischbeschau Sicherheit gegen Einschleppung von Viehseuchen und ansteckenden Krankheiten gegeben ist.“ Sehr richtig bemerkt dazu die Nat.=Ztg., also ein liberales Blatt:„So wie die Schlußforverung lautet, kann sie auch der Vorsitzende der(agrarischen) Viehzentrale unter schreiben. Ausreichende Kontrolle, gute Fleischbeschau, Sicherheit gegen Seuchen und Krankhekteneinschleppung— mehr Vorbehalt darf man überhaupt nicht machen, wenn man sich nicht dem Verdachte aussetzen will, die Beschränkungen der Einfuhr im Interesse der Preishaltung zu verlangen.“ In der Tat, mit der Umschreibung, mit der die 26 sozialdemokratischen Volksversammkungen ihn angenommen haben, kann auch jeder Freund der deutschen Landwirtschaft in den Ruf einstimmen:„Die Grenzen auf!“
Es kommt endlich darauf an, wie man sich die Anwendung der auch von der Sozialdemokratie als notwendig anerkannten Kautelen denkt. Bei der Beurteilung der Frage, welche Maßnahmen genügen, um sie wirksam zu machen, wird man sich in vernünftig denkenden Kreisen, auch in vernünftig denkenden Arbeiterkreisen, vorläufig doch noch immer mehr an die Ansichten der Sachverständigen in der landwirtschaftlichen Verwaltung, als an die der sozialdemokratischen Volksversammlungsredner halten. Da die Vorsitzenden sämtlicher preußischen Landwirtschaftskammern unnmehr für übermorgen zu einer Konferenz im landwirtschaftlichen Ministerium geladen sind, darf man wohl annehmen, daß fehr bald Aufklärung darüber kommen wird, wie weit man gehen kann in einer Milderung der Maßnahmen, die zum Schutze unserer heimischen Viehzucht erforder lich sind. Mit Schlagworten und parteipolitischen laßt sich in einer Frage von solcher Tragweite am operieren. Das werden nach ihrer Resolution auch
stände an die sachverständige Tätigkeit des Fachmannes; vielen Sträußen ist eine erfreuliche Originalität der Auffassung nicht abzusprechen. Bei näherer Besichtigung nimmt sofort eine malerische Tafeldekoration für acht Personen, die Hr. Konrad Ahl mit ernstem Fleiß und zartem Geschmack unter hauptsächlich von Mombretien und Physalis hergerichtet hat, unser Interesse in Anspruch. Einen Brautschmuck aus frischen, blühenden Myrten hat Frau Albert Baursch geschickt. Ueberaus reichhaltig, aber auch künstlerisch interessant ist die Kollektion von Frau Florentine Beltz, welche neben den unscheinbarsten Feldgewächsen, wie einem reifenden Sauerampfer, Hafer, Kletten, Disteln, Ginster mit Schoten, Lärche und Kiefern, die üppigen Farben von Tritoma, Physalis, Sumpfsonnenblume, blauen Glockenblumen zu einem reizvollen Bilde zusammengestellt hat. Einzelne ihrer Sträuße, in denen Schilfkolben mit Bandgras, Beeren des Schneeballenstrauches, Brombeeren, rotes Eichenlaub, Klematis, Rainfarren usw. zu vortrefflicher Wirtung gelangen, sind prächtige Schöpfungen eines naturliebenden Gemütes. Frau Emmy Berger hat ein Spinnrad dies alte Hausgerät, mit der ureigentlichsten Hausblume, der roten Geranie, überreich geschmückt. Prächtige Sortiments von Tamarix, Blasenstrauch(Cariana), Rosen, Verbenen und Sonnenblumen hat Hr. Ludw. Dörrig geschickt. Allerliebst nimmt sich ein Körbchen mit reifen und unreifen Brombeeren aus. Hr. Gust. Ebert ist mit einem schönen Blumenkorbe, in dem sich Calladia bulense, Rentia Forsteriana und Begonien sehr gut machen, vertreten. Frl. Grete Elshorst und Frl. Erna Müller haben sich zusammengetan, um eine zarte Blumenampel zu schaffen. Kabinettstücke der Binderei hat Frl. Elisabeth Giesen geliefert, die besonders aus verschiedenen Beeren und bunten Blättern einen reizvollen Strauß wand. Angestrengten Sammelfleiß hat Frau Xaver Meindorfer(Deutz) entwickelt, die gesammelten Bindestücke aber ebenso geschickt verwertet, so daß sie einen langen Tisch belegen und mit etwa zehn verschiedenen Sträußen zieren konnte. Hr. Johann Kurpan hat einen runden Tisch mit gutem Glück als Frühstückstisch ausstaffiert und sich dabei der einfachsten Mittel, wie Kleekolben, Glockenblumen, Schafgarbe usw. bedient. Sonnenblumen, Dahlien und Zweige der Blutbuche hat Frl. Marianne Müffler=Schüll sehr vorteilhaft zu einem Strauß gewunden. Etwas Eigenartiges und darum doppelt Bemerkenswertes hat Frau Adele Rausch mit einem duftigen Sommerhut aus Papiervasen, der mit lebenden Blumen garniert ist, und mit einem rosengeschmückten Sonnenschirm geliefert. Noch zu erwähnen ist ein Blumenkorb mit Sonnenblumen von Hrn. Karl Specht. So ist das reizvolle Bild dieser Binderei=Ausstellung durchaus sehenswert und verdient die Beachtung unserer Mitbürger in hohem Grade ebenso wie der uorige Teil der gegenwärtigen Blumen= und PflanzenausstellunLocales.
5 Die Geschäftsberichte der städtischen Gas-, Wasserund Elektrizitätswerke für das Rechnungsjahr 1904 verzeichnen ein erfreuliches Steigen der Benutzung der drei Werke, die dem gesteigerten Bedürfnis voll und ganz, wenn auch unter Anspannung aller Kräfte, gerecht werden konnten. Die finanziellen Ergebnisse werden als sehr günstig bezeichnet; sie übersteigen erheblich den Voranschlag. In der Einleitung der Berichte wird kurz des Gasarbeiterstreiks Erwähnung getan, durch den von der Direktion bereits vorgeschlagenen allgemeinen Lohnregelung und trotz des weitesten Entgegenkommens seitens der Verwaltung habe er nicht hintangehalten werden können. Für die Arbeiter wurden am 1. April 1904 neue allgemeine Bestimmungen in Kraft gesetzt, die hinsichtlich der Lohnzuwendungen usw. erhebliche Erweiterungen vorsahen. So wurde die Fortzahlung des vollen Lohnes während der ersten sieben Tage einer Krankheit eingeführt. Die Folge davon war die Steigerung dieser Krankheitsfälle von 282 i. J. 1905 auf 315 oder von 37,75 Proz. Die Gesamtaufwendungen zu Gunsten =<space> 5, 5 2<space> P r o z.<space> d e r<space> g e z a h l t e n<space>
Teilnehmer an den 26 sozialdemokratischen Berliner
Hetzereien wenigsten wohl die
ertneeer e ee." eemetänischen Berliner Volksversammlungen anerkennen müssen, wenn sie es natürlich auch nicht zugeben werden.
#<space> B l u m e n=<space> u n d<space> P f l a n z e n<space> A u s s t e l l u n g<space> r h e i n i s c h e r<space>
Gartenfreunde(.—14. August in der Flora).
Am Samstag wurde die Abteilung Bindereien aus Wald, Wiese und Feld eröffnet. Von der Beschickung dieser Abteilung sind bekamntlich Fachleute ausgeschlossen, dagegen konnte jeder Naturfreund mit einem schlichten Strauß Feldblumen in den Wertbewerb eintreten. Diese Abteilung fügt sich im Restaurationssaale der Flora recht vorteilhaft in das Gesamtbild der Ausstettung ein.
Feiner Geschmack und tiefes Verständnis für die Natur hat die meisten Aussteller, unter denen nicht weing Frauen den angeborenen Schönheitssinn betätigt haben, geleitet. Einfache Feldblumen, wie sie am Rande des Weges, im Kornfeld, auf der sumpfigen Wiese, zwischen Steingeröll, im öden Sampfe. auf einsomer Heide wachsen, aben geschickte Hände mit feinem Empfinden fur die Harmonie der Farben und Formen zusammengestellt. Wilde Früchte von Bäumen und Sträuchern sind in wohlberechneter Weise zum reizenden Strauße vereinigt, und nicht, selten erinnert die gewißsenhafte und geschmackvolle Beyandlung Dder Ausstellungsgegender Arbeiter betrugen 81 370 M.—.—„
Löhne(i. V. 59.050 M.= 4,33 Proz). Was die Werkeim einzelnen angeht, so zeigte zunächst das Gaswerk eine Steigerung der Gasabgabe auf 39 936 000 Kubikmeter(i. V. 38 168000 Kubikmeter) oder von 4,58 Proz. Die öffentliche Beleuchtung verbrauchte davon 5 700000 Kubikmeter oder 14,27 Proz.= 4,05 Proz. mehr als im Vorjahre. In dem Werke wurde eine Reihe Bauten ausgeführt, daneben aber die Vorbereitungen für den Neubau einer Kohlengasanstalt eifrig gefördert, sodaß diese im Herbst 1906 soll eröffnet werden können. Der Ueberschuß des Gaswerks beträgt 1 936000 M. Hiervon fließen dem Erneuerungsfonds 300000 M. zu; 216000 M. sollen Verwendung finden für die Erweiterung des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße, sodaß ein Nettoüberschuß von 1 419000 M. gegen 1284000 M. des Etatssolls verbleibt. Die am 31. März 1905 in den Gaswerken angelegte Summe betrug 23 570 934., abgeschrieben sind 19559 874., sodaß ein Buchwert bleibt von 4011060 M. Beim Elektrizitätswerre sind die günstigen Erfolge, die der neue Stromabgabetarif inbezug auf die Benutzung der Werke im letzten Jahre zeitigte, auch im Berichtsjahre zu verzeichnen. Die nutzbare Stromabgabe stieg weiter um 19,21 Proz. gegen das Vorjahr, sodaß nach Einführung des Doppeltarifs im ganzen eine Zunahme von 68,89 Proz. eingetreten ist. Hierin ist allerdings der gesteigerte Bedarf der Straßenbahnen enthalten, der 10,1 Proz. mehr als im Vorjahr betrug. An Private wurden entsprechend 37,9 Proz. mehr abgegeben. Im ganzen wurden 12340 840.=.=Stunden benötigt (i. V. 10 351 739.=.=St.). Das Kabelnetz des Elektrizitätswerks erfuhr eine wesentliche Erweiterung und wurde auf Kalk ausgedehnt. Die Maschinenanlage war an den Sonntagen meist vollbelastet, sodaß mitunter ganz ohne Reserven gearbeitet werden mußte. Infolgedessen sind bereits Pläne für die Erweiterung ausgearbeitet. Von dem Ueberschuß des Elektrizitätswerks in Höhe von 722600 M. wurde das etatsmäßig festgestellte Soll mit 346641 M. der Stadtkasse überwiesen, während 200000 M. dem Erneuerungsfonds zufließen und 175958 M. zu Abschreibungen verwandt werden. Erwähnt sei noch, daß für die öffentliche elek trische Beleuchtung 302 Bogenanlagen(i. V. 281) und 53 Glüh lampen i. V. 53) vorhanden waren. Der gesamte Anschlußwert der Straßenbeleuchtung betrug 290870 Kilowatt(i. V. 278240) An die Wasserwerke stellten die Trockenheit des letzten Sommers und der niedrige Grund=Wasserstand des Berichtsjahres außerordentlich gesteigerte Ansprüche. Durch die Einrichtung des provisorischen Pumpwerks in Hochkirchen, welches aus der einen Hälfte des dort neu erbauten Wasserwerks Wasser fördert, ist es indessen gelungen, jederzeit genügend Wasser zu liefern. Die gesamte Wasserabgabe betrug 18 248350 Kubikmeter(i. V. 16 596 300 Kubikmeter) oder 9,95 Proz. mehr. Die höchste Tagesabgabe verlangte der 3. Juni mit 79320 Kubikmeter(68 860) oder 201,79 Liter pro Kopf der Bevölkerung. Das Verteilungsnetz, das am 31. März 1905 376525 Meter lang war, wurde um 16 833 Meter neue Leitung vermehrt. Das für das gesamte Wasserwerk aufgewendete Kapital betrug am 31. März 1905 13099867., abgeschrieben sind 9173000., sodaß ein Buchwert von 3 976859 M. verbleibt. Das Wasserleitungswasser wurde in regelmäßigen Zwischenräumen chemisch und bakteriologisch untersucht. Die letztere, wohl am meisten interessierende Untersuchung hatte folgendes DurchschnittsErgebnis: In 1 cvem Wasser der Brunnen des Pumpwerts
Alteburg waren 40 Keime, des Pumpwerks Severin 7 Keime, des Rheins an der Alteburg 9800 Keime und der Leitungen an verschiedenen Stellen der Stadt 8 Keime. Der Ueberschuß des Wasserwerks stellt sich auf 1 170 673 M.(i. V. 1 136 440.), wovon dem Erneuerungsfonds 200000 M. zufließen, zu außergewöhnlichen Abschreibungen 30000 M. verwandt werden und an die Stadtkasse zur Abführung kominen 940 673 M.
5 Der Bericht über die städtischen Bäder für das
jahr 1904, erstattet von Hrn. Direktor Kühnel, ist soeben erschienen. Danach wuchs die Gesamtbäderzahl von 772378 auf 912368, das ist ein Mehr von 139990 Bädern. Im Hohenstaufenbad betrug die Zahl der abgegebenen Bäder 400 283(368728, 350072), das ist im Durchschnitt täglich bei 356 Betriebstagen 1124(357 Tage) 1033, 983). Die meisten Bäder sind in allen Anstalten wieder im Juli zu verzeichnen, die wenigsten im Januar, bei den Flußbädern im September. Mit dem vor drei Jahren erfolgten Uebergang der Volksbäder in die Badeanstalt Fleischmengergasse fiel im Hohenstaufenbad die Zahl der Wannenbäder II. Klasse von 69488 auf 58375, erholte sich jedoch wieder auf die Zahl 62 495 im Berichtsjahre. Die Wannenbäder l. Klasse sind dauernd in der Zunahme. Während selbige im Jahre 1901 noch 35 902 betrugen, ist ihre Zahl im Jahre 1904 auf 39 623 gestiegen. Die Schwimmbadabonnenten nahmen infolge des guten Wetters nicht unerheblich zu, es sind deren 3433(3161, 2973) zu verzeichnen gewesen. Ebenso stieg auch die Zahl der Schwimmschüler, und zwar auf 477(405 349). Die Anstalt erzielte bei einer Einnahme von 227 808 M. und einer Ausgabe von 202 407 M. einen Ueberschuß von 24901 M. In der Badeanstalt in der Fleischmengergasse hat der Verkehr in ungewöhnlich starker Weise zugenommen. Bei allen Abteilungen des Bades ist die Leistungsfähigkeit auf das Höchste ausgenutzt. Es sind im Betriebsjahre 280 628(245594, 224116) Bäder abgegeben worden. Durch Stadtverordnetenbeschluß vom 28. Juli 1904 wurde dem Hohenstaufenbade aufgegeben, die Summe von 52 866 M. Mehrkosten des Baues der Badeanstalt Fleischmengergasse zu tragen. Einschließlich dieser Summe betrug die Einnahme pro 1904 125301., die Ausgabe stellte sich ebenso hoch. Im
Volksbad an der Achterstraße sind die Einflüsse des günstigen Jahres weniger zur Geltung gekommen, da besonders der sehr warme Sommer die badelustige Jugend scharenweise zum im Rheine ermunterte; dennoch zeigte sich auch hier ein kleiner Zuwachs; es stellte sich der Besuch auf 105 350 Personen(101 675, 104 044). Bei einer Einnahme von 30 600 M. wurde ein Ueberschuß von 557 M. erzielt. Der günstige Einfluß der Witterung auf den Besuch der Anstalten zeigt sich bei den Flußbädern am meisten. Bei diesen stieg die Bäderzahl auf mehr als das Doppelte des Vorjahres. Die Anstalt am Frankenwerft war geöffnet vom 15. Mai bis Ende September und wurde in dieser Zeit von 31 453 (13 153) Personen benutzt. Die Anstalt erzielte einen Ueberschuß von 2037., während sich bei der Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=ufer Einnahme und Ausgabe ausgleichen. Im ganzen badeten hier 71244(31 308) Personen. Was endlich die Rheinbadeanstalt in Köln=Deutz anbelangt, so hat sich auch hier, wenngleich nicht in dem Maße wie die städtischen Anstalten am linken Ufer, eine wesentliche Hebung des Besuchs infolge der guten Witterung gezeigt; es ist die Besucherzahl von 11 920 auf 23 410 gestiegen. Dadurch hob sich die Einnahme so, daß die Einnahmegarantie von 1500 M. überstiegen wurde.
5 Etwas zu übermütig sind die Spiele, die seit Beginn der Schulferien fortwährend auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor von der lieben Schuljugend von Nippes und Köln aufgeführt werden. Es sind dies regelrechte Schlachten, bei denen leider faustdicke Knüttel und Steine als Hieb= und Schußwaffe verwendet werden. Daher setzt es blutige Köpfe und blaue Flecken ab. Mehrfache Verletzungen von Beteiligten und Zuschauern sind bereits vorgekommen. Gestern zog sich die Kölner Partei vor der siegreichen Nippeser durchs Neußertor zurück; ein unbeteiligtes Mädchen erhielt einen Steinwurf vor die Stirne, daß das Blut hervorspritzte. Die Kämpfe sind eine stetige Belästigung der Passanten der Neußerstraße, da sie sich meist in der Nähe des Neußertores abspielen. Man sieht unter den Jungen cuch der Schule entlassene 16= bis 18jährige Burschen. Diese gehören jedenfalls nicht dorthin. Gewiß soll der Jugend nicht verwehrt sein, sich in den Ferien einmal auszutoben, aber die Eltern sollten doch darauf hin zu wirken suchen, daß das Maß des Erlaubten nicht überschritten wird.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche meyrere Photographien vom Besuche des deutschen Kaisers in Kopenhagen ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht Bilder von der Insel Sachalin; das Leichenbegängnis des ermordeten Stadthauptmannes Graf Schuwalow in St. Petersburg; Generalfeldmarschall Graf Haeseler bei der Kriegs erinnerungsfeier in Berlin im Gespräch mit einem Veteranen; Instrumente der Expedition der Hamburger Sternwarte zur Beobachtung der totalen Sonnenfinsternis in Suk Ahras(Tunesien) am 30 Auaust 1905: die Bildnisse der Opfer des Aufstandes in Den
achtung der totaten Sonnensinsterniemans ohe.
30. August 1905; die Bildnisse der Opfer des Aufstandes in DeutschSüdwestafrika; ein Seeteufel oder Riesenrochen über dem Wasser.
Deutsche
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe
Anlagepapiere.
12. August 1905
101.25 90.20 101.30 90.20 0
0„ 6
3½% Preussische Consols
3 desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz 10...
3¾% desgl. 191 10/4
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.50 315% desgl., Reihe X, XII-XVII. 4
XXIV-XXVI 99.50
3½2% desgl., Reihe XIX 100.004
313% desgl.
3% desgl.
4%
3 ¾%—
3½2% desgl. 99.30
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 101.50
desgl. 99,10
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener Eisenbahn Prämienscheine
# Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101,00 4% desgl. v. 1899. unkdb. b. 1999 102.00 315% dessl. 96.40
3½% desgl., unkündbar bis 1900 96.50
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 190.75
% desgl., Reihe VII, unkündb
76 GSr5“: bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 94.59|4, 2 desgl., RIX, unkündb..1912 102 60
Anleibe d. Prov. Westialen 102.30/31 25 desgl, R. V, unkönc,..1908 96.90
dese 194.28s4 2 Planabriese o. Wesichen tsr/10,
% desgl., R. I, unkündb. d. 1904/101 00
2 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101. 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102, 20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102, 80
99.00
143.50
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer zur besten Verrghrzng gegen urzeg
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalsach 10 K pro Jahr.
Englisches Bisknitmehl.
— Narhaugungsmittel gegen Brechdurchfall und
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel Darmkatarrh bei Kindern
Uneutbehrlich in jeder Kinderstube ist
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Ecze Neußer- u.

Zweites Matt.
Kölner Local-Anzeiger Er. 220 a Sonntag, 13. Rugust 19y5.
Seite 3.
Tocales.
2 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Hermann Josef Erven and Josefine Erven geb. Grabler, Thieboldsgasse 123 wohnhaft, seiern am 20. d. M. das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide haben ein Alter von 77 Jahren und sind körperlich und geistig noch frisch und stehen dem Geschäfte bzw. dem Haushalt rüstig vor. prei Söhne, eine Tochter, drei Schwiegertöchter und neun Enkel sehen dem Jubeltag freudig entgegen, den sie den alten Leutchen einem recht glücklichen gestalten wollen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Annahme von Schenkungen a. für die Zenalstelle zur Fürsorge für Lungenkranke, d. für das Historische nuseum, c. für die Ferienkolonien, für den Orchester= und Theaterpensionsfonds, sowie für das Museum für Naturkunde, Antrag Lngs und Genossen betreffend Ermäßigung des Straßenbahnzahrpreises für Schüler und Schülerinnen während der Ferien, Lerkauf eines Grundstückes an der Trajanstraße, Bewilligung von zachkrediten für die Handwerkerschule an der Kunstgewerbeschule #ür 1904 und 1905, Plan und Kostenanschlag für eine Geleisschleife ner Konstantin= und Mindenerstraße, Plan und Kostenanschlag jur Aenderung der Geleisanlagen auf der linksrheinischen Brückenrampe, Aenderung des Regulativs betreffend die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches, Errichtung mer weiteren Bureau=Assistentenstelle in der Registratur für sozialpolitische Angelegenheiten, Ortsstatut betreffend die Fürsorge für keamte und Angestellte der Stadt infolge von Unfällen, Verwenzung von Sparkassenüberschüssen aus 1904 für den Bau einer #adeanstalt in Ehrenfeld, Trennung der Verwaltungen der Feuervehr und des Fuhrparks, sowie Umwandlung der FuhrparksInspektorstelle in eine Direktorstelle, Anfrage Rings betreffend die Badeeinrichtung im Fuhrpark zu Ehrenfeld.
6 herr Geheimrat Dr. Tent hat aus Anlaß seines 50jährigen Loktorjubiläums folgende Schenkungen gemacht: 2000 M. dem Nuseum für Naturkunde, 1000 M. dem Verein für Ferienkolonien, ie 1000 M. dem städtischen Orchester= und dem Theater=Pensionssonds und 1000 M. dem Wöchnerinnen=Asyl.
( Das Orgelkonzert in der Handwerks-Ausstellung beginnt heute, Sonntagvormittag, 11½ Uhr. Morgen, Montag, abend 6 Uhr wird nochmals der blinde Organist Commans von Et. Alban, dessen Orgelspiel stets mit großem Beifall ausgenomnen wurde, einige Kompositionen volkstümlichen Charakters auf der Ergel vortragen.
0 Die Witterung war in den letzten Tagen wenig dem Hochsiommer entsprechend. Bei mäßiger Temperatur war West= und sudwestwind vorherrschend. Das Thermometer zeigte gestern als Höhepunkt nur— 21 Grad Celsius bei bedecktem Himmel.
0 Wallfahrt nach Balkhausen. Wie alljährlich zog heute norgen 5 Uhr von St. Martin aus, nachdem die Pilger einer Messe beigewohnt hatten, eine Prozession zur Verehrung des h. skochus nach Balkhausen. Abends 7 Uhr kehrt die Prozession nach et. Martin zurück.
m Selbstmordversuch. Gestern mittag trank auf dem Südriedhof ein etwa 23jähriges Mädchen aus Ehrenfeld Lysol. Das Nädchen wurde ins Augustahospital gebracht.
0 Der Wasserstand des Rheines geht wieder langsam zurück, nachdem er am Freitagabend die Höhe von 2,56 Meter erreicht e. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter gegen Meter am vorigen Samstag. Die Schiffbrücke, welche monatesung für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte wieder vollständig freigegeben werden, wird aber bei weiterem Zurückgehen es Wasserstandes wieder neuerdings gesperrt werden müssen.
F Unfall. Gestern nachmittag gerieten auf dem Eigelstein drei beladene Wagen aneinander; ein 16jähriger Führer eines Handwagens wurde dabei zu Boden geworfen und erlitt innere Veretzungen.
8 In der nördlichen Aenstadt, besonders zu beiden Seiten er Riehlerstraße, werden gegenwärtig vom städtischen Tiefbauamt erschiedene Arbeiten ausgeführt. Außer Pflasterungen werden ihe dem Riehlertor zwei neue Querstraßen gezogen. Der Riehlerall wird, nachdem auch durch die Durchführung der neuen Fluchtmie eine erhebliche Erbreiterung eingetreten ist, kanalisiert und epflastert. Auch die private Bautätigkeit wird im nördlichen Stadteile unermüdlich fortgesetzt. An der Riehlerstraße und in der ähe der St. Agneskirche wachsen viele neue Wohngebäude, ja sanze Straßenzüge förmlich aus dem Boden.
2 Köln, 12 Aug.1905. Am Dienstag früh 7 Uhr beginnend, rd im Dom Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer 19 Diakonen zu kriestern, 3 Subdiakone zu Diakonen und 56 Minoristen zu Subiakonen weihen. Außerdem wird der Hr. Kardinal mehreren irdensleuten die Priesterweihe erteilen. Hr. Kardinal Fischer begab gestern nachmittag nach Krefeld.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12 Aug.1905. In der Kirchstraße wurde gestern vorsittag ein siebenjähriger Knabe von einem Geschützfahrzeug der eldartillerie überfahren, wobei er eine schwere Kopfverletzung Bruch des Armes erlitt.— Gestern abend wurde am Postbbaude ein Fahrrad gesrohren— Die Bäcker=Zwangsinnung eging gestern abend eine recht sinnige Feier. Sie galt den Herren sef Telenberg und Matthias Hackenoroich, welche ihr jahriges Meisterjubilaum feierten. Herr Obermeister kurn begrüßte die Ehrengäste und feierte dann in einer herzen Ansprache die beiden Jubilare und überreichte ihnen das für * Gelegenheit gestiftete Diplom. Die beiden Jubilare dankten erzlichen Worten für die Ehrung. Sodann ging man zur leitas über, in deren Verlauf noch manches schöne Wort gerocn wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Nach längerer Verhandlung wurde ein gerer aus Bergheim wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner scchbarin zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Mit einer Mistwel hatte er der Frau eine lebensgefährliche Bauchwunde beibracht. Die Verletzte verlangte als Nebenklägerin 1414 M. Entsadigung, doch wies das Gericht diesen Anspruch ab. Der Angee muß nur die entstandenen Kurkosten bezahlen.— Bei einem scheur um Andreaskloster wurde in der Nacht vom 5. bis 6. Oker v. J. eingebrochen. Der Dieb, ein Arbeiter Ernst., hat # bewegtes Leben hinter sich. So brach er, als er in Werden Jahre Zuchthaus verbüßen sollte, aus, wurde aber später in iin festgenommen und bald als geisteskrank nach Galkhausen ge mi. Auch von hier entfloh er, und zwar nach Belgien, wo seine schereien ihn zu Zwangsarbeiten und von dort zur Irrenanstalt brachten. Wie er hier entkam, wurde nicht aufgeklärt. " Xovember 1904 wurde der Angeklagte in Düsseldorf aufge„ien und wieder nach Galkhausen gebracht. Gerichtsarzt Dr. che halt den D. für einen Hypochonder und Neurastheniker, ider für seine Handlungen verantwortlich sein könne. Das erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus mit Rücksicht auf den ezen Wert der gestohlenen Sachen.
Strafkammer. Im Restaurant des Apollotbeaters gossen der Büfettier und ein Zapfjunge Bierreste in frisch zu füllende Gläser. Wegen Nahrungsmittelfälschung erkannte das Gericht auf je 100 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3359 Der Engpaß an der Marzellenstraße. Die im Local=Anzeiger vom 5. August abgedruckte Stimme Nr. 3353 enthält einen Warnruf, der sicher jedem Leser aus der Seele gesprochen war, der die Zustände an jener gefährlichen Straßenstelle aus eigener Anschauung kennt. Schreiber dieses schwärmt auch für die Erhaltung altkölnischer Kunstdenkmäler. Aber wie hat's denn mit der Porta Paphia gegangen? Des„Verkehrs wegen" mußte sie von ihrer Stelle auf dem großen Domkloster verschwinden! Sie wurde in die Museumsanlagen gebracht. Hier also versetzte man„aus Verkehrsrücksichten“ von diesem breiten Platz jenes alte Denkmal, obwohl dort keine Gefahr für Leib und Leben der Bürger bestand. An der gefährlichen, engen Marzellenstraße beseitigt man den Brabanterhof nicht, obwohl dort nicht allein dringende„Verkehrsrücksichten“ das erfordern, sondern die noch dringendere Rücksicht auf Leib und Leben der Bürger. Wenn also „aus Verkehrsrücksichten“ auf dem Domkloster jenes alte Denkmal verschwinden mußte, dann darf man nicht jetzt schon seit zwei Jahren täglich im Engpaß der Marzellenstraße Menschenleben in Gefahr bringen. Daß der hübsche Turm des Brabanterhofes zu erhalten ist, darüber ist sich wohl alles klar; aber das alte Haus selbst an der Straße muß fallen. Wenn der betreffende Herr Dezernent im Kultusministerium, durch dessen Entschlußlosigkeit— oder wer weiß, welche andere Ursache— die Angelegenheit sich jetzt seit zwei Jahren in die Länge zieht, nur einmal mittags 12 Uhr oder abends nach 7 Uhr die Menschen= und Verkehrs=Flut sich ansehen wollte, die durch jenen Engpaß strömt, ich bin sicher, innerhalb 24 Stunden wäre der Abbruch der vier alten Häuser zum nächst möglichen Kündigungstermine der Mieter verfügt. So viel verlautet, ist die städtische Verwaltung dazu jederzeit bereit; sie wartet nur auf den Entscheid von Berlin. Dort sollte man in Rücksicht auf die täglichen Gefahren jener Stelle die Sache als„dringende Feriensache" behandeln! G.
** Köln, 12.Ang.1905. Im Anschluß an die Badener Woche hält der Kölner Renn=Verein auch dieses Jahr wieder sein Septemver=Meeting am., 3. und 4. September ab. Wie sehr die Ställe bei ihren Dispositionen die Kölner Rennen berücksichtigen, zeigte sich von neuem bei dem vor einigen Tagen erfolgten Nennungsschluß für den größten Teil der September=Rennen. Die geschlossenen 14 Rennen erlangten zusammen 298 Unterschriften; ein ausgezeichnetes Resultat, das recht guten Sport zur Folge haben wird. Nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ ist ein voller Erfolg für den Verein zu erwarten, denn das beste Material, das die Ställe herausbringen können, wurde genannt. Während früher in den meisten Rennen auch ausländische Pferde engagiert werden konnten, sind es, seitdem die Vereine zum Schutze der heimischen Zucht ihre Rennen fast ausschließlich Inländern vorbehalten, nur noch die drei Konkurrenzen: Damen=Preis, Preis der Stadt Köln und Rheinisches Jagdrennen, die auch Ausländer zulassen. Fur diese drei Rennen liegen französische, belgische und englische Unterschriften vor, und es ist heute schon sicher, daß die Vertreter der deutschen Zucht diese Preise gegen das Ausland zu verteidigen haben werden.
Ans dem sozialen Leben.
Nochmals Nachklänge zum Biervopkott! Aus christlichen
Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: In Nr. 206 vom 30. Juli gab der Kölner Local=Anzeiger einige Stellen aus der Einigkeit, dem Organ der Berliner lokalorganisierten Gewerkschaften, wieder, in welchen das Verhalten vieler„Genossen" zum Vierboykott scharf kritisiert wurde. Gegenüber dem von der Rhein. Zeitung erhobenen Vorwurf,„wider besseres Wissen kränkende Unwahrheiten verbreitet“ zu haben, wurden in Nr. 208 Auslassungen einiger sozialdemokratischen Blätter angeführt und zum Schluß bemerkt, daß man die weitere Entgegnung der Einigkeit abzuwarten habe. In der Zwischenzeit hat sich nun das Kölner sozialdemokratische Gewerkschafts=Kartell mit der Angelegenheit befaßt. Dort wurde nach der Rhein. Zeitung ein Antrag angenommen, worin verlangt wird,„daß die Fünfer=Kommission mit der Boykott=Kommission und dem Brauereiarbeiter=Verbande in geeigneter Weise den verleumderischen Angaben der genannten Blätter entgegentreten soll". Bis heute hat man aber von einem„Entgegentreten" nichts gemerkt, und es dürfte nach den Mitteilungen der Einigkeit in Nr. 32 auch wohl schwer halten, die Vorwürfe zu widerlegen. Die Einigkeit schreibt nämlich in Nr. 32:„Zwei Flugblätter sind in Berlin erschienen, die sich mit dem Boykottbruch, der... auf Betreiben des Hrn. Legien und anderer Verbandsleiter dort verübt wurde, befasse. Die Unterzeichner dieser Flugblätter, 48 an der Zahl, gehören alle den verschiedennen (sozialdemokratischen) Zentralverbänden als Mitglieder an, z..: dem Metallarbeiterverband 21, dem Schuhmacherverband 2, Handelshülfs= und Transportarbeiterverband 1, Holzarbeiterverband 9, Maler=, Buchbinder=, Buchdrucker=, Zimmerer=, Fabrikarbeiter=, Schneider=, Schlächter= und Heizer= und Maschinistenverband. Es sind also auf fast allen Verbänden einige Männer, die hier mit ihren Namen für den Inhalt der Flugblätter verantwortlich sein wollen, und die da von den Angeschuldigten verlangen, falls diese glauben, im Rechte zu sein und den Verrat an der Arbeiterschaft, der ihnen in diesen Flugblättern bewiesen werden soll, nicht begangen zu haben, daß sie die Unterzeichner vor das Forum ziehen, und falls bewiesen werden sollte, daß diese Verleumder usw. sind, sie dann aus der Organisation ausgeschlossen sein wollen." Jetzt wissen also die Kölner Gewerkschaftskartelldelegierten und die Kommissionen, an wen sie sich zu wenden haben. Das sind keine Gegner, nein das sind„Genossen", das find Mitglieder derselben Verbände, aus deren Delegierten das Kölner sozialdemokratische Gewerkschaftskartell besteht.
Der Arbeitsnachweis des Ratholischen Gesellenvereins wurde im vergangenen Geschäftsjahr rege in Anspruch genommen, und zwar besonders seitens der Arbeitgeber. So waren an offenen Stellen gemeldet: in der Holzindustrie 876 für 749 Arbeitsuchende, in der Metallindustrie 689 bzw. 573, in der Bekleidungsindustrie 1347 bzw. 569, im Dekorationsgewerbe 1013 bzw. 573, im graphischen Gewerbe 89 bzw. 78; für 32 Friseure waren 116, für 212 Backer 288, für 34 Metzger 32, für 15 Gärtner 34 und für 39 ungelernte Arbeiter 38 Stellen offen. 2874 Arbeitsuchenden standen 4522 offene Stellen gegenüber.
Nachrichten.
Bei der Landtagsersatzwahl in Liegnitz=Jauer siegte der Kandidat der Konservativen Weber.— Der italienische Minister des Aeußern traf am Genfer See ein, anscheinend zu einer Zusammenkunft mit dem französischen Ministerprasidenten Rouvier.— Das serbische Ministerium ist vom Amte zurückgetreten.— Der für
heute angesetzte Volksabstimmungstag in der Unionsangelegenheit wird ein Festtag für das ganze norwegische Land werden. Ueberall sind Flaggen gehißt. Dampfschiffe und Motorboote befördern längs der Küste und auf den Innenfjorden die Stimmberechtigten umfonst zu den Wahlstellen. Morgens werden von den Kirchtürmen Choräle gespielt.
Zu den Friedensveryandlungen wird aus Portsmouth (New Hampshire) berichtet: Korostowitz, der Sprecher für die Russen, bestätigt die Behauptung, daß die Antwort Rußlands Samstagvormittag.30 Uhr vorgelegt werden sollte. Nach seiner Aussage enthält die Antwort die Zustimmung zu einigen Punkten, die bedingungsweise Zustimmung zu einigen anderen und die Zurückweisung der übrigen Punkte.— Freitag abend herrschte bei den beiden Friedensabordnungen der tiefste Pessimismus. Wie bestimmt verlautet, hält Witte die Möglichkeit eines Uebereinkommens für aussichtslos.
S. v. Theodor Georg Kassel, Tegel., Cusinato, Fabrikarb.,
23.- Franz
ustr. 14. 72.— Böck. u. Maru. Selmt
(Vom 28. Juli bis 2. August.)
# Geburten. Elisabeth, T. v. Gottfr. Braun, Schlosser, Rolshoren straße 72.- Anton, S. v. Anton Woywod, Schmelzer, Ferdinandstr. 15.
- Magdal., T. v. Georg Brungs, Küfer, Siegburgerstr. 123.- Josef, S. v. Jakob Türk, Fabrikarb., Poll, A. d. Sandberg 25.- Wilhelm., T. v. Joh. Kuckelberg, Fabrikarb., Ostheimerstr. 65.„ Agnes, T. v. Julius Bredeck, Inval., Siegburgerstr. 75A. Gertr., T. v. Herm. Klöckner, Tagel., Poll, Volpertusstr. 1.- Peter, S. v. Peter Kiggen, Schreiner, Ferdinandstr. 19.- Hub., S. v. Joh. Schmitz, Ober=Postassist., Kalkerstraße 43.- Josef, S. v. Josef Steinhauer, Anstr., Grabengasse 25.. Kathar., T. v. Peter Josef Wofer, Bäcker, Ostheimerstr..= Herbert, S. v. Theodor Loos, Korresp., Kalkerstr. 65.„ Helene Fried., T. v. Adolf Wilh. Gropp, Handlungsgeh., Mathildenstr. 72. Kathar., T. v. Wilh. Hamacher, Fuhrm., Grabengasse 2A.- Peter, kamp. Techn., Grabengasse 8.. Anna. T. v.
Wipperfürkherstr. 14.- Maria. T. v. Nazzareno Ostheimerstr. 11.
9 Sterbefälle. Wilhelm Limbach, 6., Düppelstr Mundorf, 8., Tempelstr. 48.- Klara Kever."., Grembergerw. 54.
- Gottfried Stefanovsky, 1., Wattstr. 23.- Hubert Mey, Fabrikarb., 34., Arminiusstr. 2A.- Josef Wimmer, 1., Schneebergerstr. 18A.— Ursula Schlömer, geb. Engels, 43., Poll, Weingarteng. 72.- Margar. Türk, 6., Poll, A. d. Sandberg 25.= Edegard Schoffow, 14 T. Kasemattenstr. 9.
6 Leiraten. Heinr. Adam, Schirrmann, u. Luise Meyl,
Friedr. Beyrodt, Schreiner, u. Klara Wolff. Köln, W
Heinr. Maus, Zuschl., u. Anna Müller,„Tempelstr. 53.-— Tagel., u. Klara Öffergeld, Zinnenstr. 29.- With. Rasl, gareta Steyer, Poll, Thollstr. 4A.- August Hopp, Ingen.,
Ehrig, Mülheim a. Rh.
6 Leiratsankündigungen. Peter Manderscheid, Fabrikarh. Poll. Weingarteng. 45, u. Kathar. Lob, Poll, Dixberg 7.- Wilhelm Claren Fuhruntern., Köln=Sülz, Redwitzstr. 100, u. Maria=Pauli, Helenenwallstraße 4.- Joses Gerlach, Maurer, Lorenzstr. 7, u. Cäcilia. Hein, Ehrepfeld, Marienstr. 98.- Friedr. Dorn, Mittelschullehr., Köln, Huhnsg.##4 u. Barbara Münch, Freiheitstr. 17.- Josef=Schwendner, Fabrikarb., Ferdinandstr. 27. u. Christ. Eupen, Heistern.- Heinrich Wego, Ackerer, Stommeln. u. Kathar. Weißzenbach, Voll, Kielsweg 39.- Ludw. Manderscheid, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 45. u. Gertr. Intlich, Köln, Salzg..-Karl Held, Eisenb.=Arb., u. Kath. Pohl, b. Freiheitstr. 63.
(Vom 1. bis 7. August 1905.)
# Geburten. Franz Jakob, S. v. Jakob Stienen, Buchh., Linde## burgerallee 90.— Stefan, S. v. Konrad Rempe, Ziegskeiarb., Zollstock, Gottesweg 53.- Joh. Peter, S. v. Heinr. Weder, Schlosser, Sülz, Sülzjub. Weder, Brauer, Sülz, WeyerDoruuf, städt. Architekt, GleuelerLuhn, Kfm., Hillerstr. 34.- Karl. Wilh. Emil Aug., S. v. Karl Stüding, Pol.=Bauingen., Lundgrafenstr. 60.
Wilh. Sebast., S. v. Friedr. Bussenius, Schreiner, Falkenburgstr. 42.
Eva, T. v. Joh. Schönenberg, Tagel., Sülz, Palanterstr. 6.=Elis., T. v. Josef Wiedenau, Installat., Bachemerstr. 56.- Johanna, T. v. Willibald Birrlingmeier, Färber, Sülz, Sülzburgstr. 253.„ Josefine, T. v. Mich. Saddeler, Gärtner, Melaten, Aachenerstr. 203.- Josef, S. v. Joh. Döhmer, Kanglarb., Sülz, Sülzburgstr. 179.- Cäcilia. T. v. Joh. Kolgraf, Bauhandl., Sülz, Sülzburgstr. 217.- Herm. Jos., S. v. Joh. Geisbüsch, Maurer, Dürenerstr. 241.„ Heinrich, S. v. Deter Hopp. Tagel., Braunsfeld, Aachenerstr. 358.= Ernst Joh., S. v. Christoph Jilfinger, Fabrikarb., Zollstock, Höningerweg 109.- Elsa. T. v. Hermann Sinram, Fabrikmstr., Sülz, Gustavstr. 55.- Wilh. Heinr., S. v. Nikol. Schmitz, Fabrikschl., Sülz, Weyerthal 45.- Heinrich Robert, 5. v. Oskar Pfuhl, Schlosser, Scheffelstr. 37A.- Joh., S. v. Joh. Dickant, Maurer, Schlegelstraße 9.— Maria, T. v. Eduard Schlösser, Stukkat., Sülz, Redwißzstr. 74,
- Kornel., S. v. Joh. Klinkenberg, Verp., Sülz, Zülpicherstr. 251.
8 Sterbefälle. Johanna Dahmen, 1½., Sülz, Luxemburgerstr. 146.
- Jakob Koch, 2., Köln, Rinkenpfuhl 30. Franz Schmidt, 7
Köln, Gerconswall 18. Peter Poschen, 7., Gleuelerstr. 338.- Klara Nachtigall, 14., Krielerstr. 96.- Rooert Frisch, 7., Uhlandstr. 78.
. Katharina Bünger, 54., Köln, Ehrenstr. 84.- Therese Maan, 22T., Nippes, Merheimerstr. 110.- Martha Feusch, 4., Lindenthalgürtel 58.
- Friedrich Beck, 9., Sülz, Zülpicherstr. 211.- Elisabeth Hillevrandt,
6., Sülz, Aegidiusstr. 62.- Josef Heller, 9., Braunsfeld, Aachenerstraße 527.- Hermann Namakers, 8., Schlegelstr. 17.-Ewald Persch,
7., Schlegelstr. 34.- Josef Stollenwerk, 10., Dürenerstr. 167.—
Wilhelm Bottgenbach, 6., Schlegelstr. 15.- Albert Gurisch, Kaufm., *., Köln. Gr. Brinkgasse 27.= Helene Jünger, 1., Schlegelstr. 36.
Katharina Tirten, 3., Sülz, Sülzburgstr. 92.- Heinrich Greuel= 11., Dürenerstr. 386.- Gottfried Daniels, 9 M, Sülz, Neuenhöferweg 43.- Maria Kanser, geb. Hill, 42., Bachemerstr. 84.- Paulu## Kreuzer, 11., Sülz, Aegidiusstr. 16.— Walter Gräf, 4., Krielerstraße 100.= Ernst Kippdorf, 3., Sülz, Nikolausstr. 2A.- Katharina Breuer, geb. Hoffmann, 66., Zollstock, Höningerweg 163. Schiffelbusch, 19., Köln, Thieboldsg. 33—35.- Hugo Franzke,
gehülfe, 62., Sternengasse 32. o
8 Heiraten. Michael Wind, Friseur, u. Elisab. Erzer, Köln, Ritterstraße 14.- Severin Riegemann, Tagel., u. Christ. Hartmann, Sülz, Aegidiusstr. 52.- Andr. Kaylti, Schreiner, u. Anna Stühlmeyer, Haus Sachsstraße 1.—
# Heirats=Ankündigungen. Heinr. Leers, Zimmerm., Sülz, Marsiliusstraße 55, u. Margar. Stranz, Köln, Severinstr. 50.- Josef Wolf, Viehwärter, Freiligrathstr. 10, u. Karoline Odenthal, Bachemerstr. 208.Franz Stommel, Install., u. Sophia Schläger, Dürenerstr. 188.- Peter
Fischenich, Tagel., Sülz, Luxemburgerstr. 461, u. Kathar. Stein, Sülz, Guilleaumestraße 36.
Bottesweg 53.- Joh. Peter, S. v. Heinr. burgstr. 181.- Heinrich Hub., S. v. Hub. tal 20.— Christ. Wilh., S. v. With. Dor straße 112.- Wilh. Heinz, S. v. Heinr. Lr
4#„ 91.
Bruno
BareauMeine
Da sitzen Sie nun alle beieinander und lutschen Fays Sodener Mineral=Pastillen um die Wette und alle sind Sie stockheiser und erkältet!“—„Na,“ brummt einer der Heiseren,„wissen Sie vielleicht'was besseres gegen Husten und Heiserkeit, Schlingbeschwerden und dergleichen schöne Dinge mehr? Das gibt's doch gar nicht denn die Sodener sind ausgezeichnet. Und wenn Sie über uns spotten wollen, so seien Sie auf der Hut. Wie sagt doch Goeche; „Warte nur, balde— lutschest du auch!“ In allen. Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zum Preise von 85 Pfagerhältlich.
tungen gemacht. Allein
Schutzmarte Schwan.
hat sich Dr. Thompsons Seisenpulver, mit 4) dem Schwan, in Tausenden von Haushalecht mit dem Namen Dr. Thompson und der — Ueberall zu haben.

Zwettes Man.
Nôtner Lecal-Anzeiger Nr. 220 u Jonntag. 13. Rugust 1903.
Offene Stellen.
Bauführer.
Für die örtliche Bauleitung der Neubauten des hiesigen Israelitischen
Asyls für Kranke und Altersschwache wird ein Bauführer zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber mit Erfahrung im Krankenhausbau werden bevorzugt. Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften, mit Angabe von Gehaltsansprüchen und des Termins, zu welchem der Antritt erfolgen kann, sind bis Ende d. M. einzureichen.
Köln, den 9. August 1905.
Das Kuratorium.
Gußputzer
finden bei uns lohnende Be schäftigung.
Kölnische Maschinenban=AktienGesellschaft Köln-Bayenthal
Dreher
für Achlen, Räder u. Radsähe
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz,
Abteilung Näderfabrik. Tüchtige
Schlosser und
Kohrleger
und Hülfsarbeiter finden dauernde Beschäftigung Nippes,
Rheinischeoummtwaren-Fabrik.
In einer Ba
einer grösseren niederrheinischen Industriestadt ist für einen kath. jungen Mann, der bereits im Bankfache ausgebildet ist, eine Stelle als
Kommis
frei. Fr.-Off. unter B 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
ges., kath., für Kurz=, Weiß= u. Bett warengeschäft, nicht unter 15—16 J
gung 2½ Jahre Lehrzeit und
. fur volle Pension. Off. unt. Nr. 1139 an die Gesch. d. Bl.
Braves, zuverlässiges
Kindermädchen
für nachmittags zu einem Kinde für 1. September gesucht.
Zu erfragen Schaafenstr. 34, part.
aves einfaches
Mädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 42.
Junges, reelles, katholisch. Mädchen, welches sich für d. Thekenausschank eines Likörgeschäftes eignet, gesucht. Selb. müßte sich auch i. Haush. beschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
(Lin zuverl. braves Mädchen in
K kl. geistl. Haush. für Küche und alle häusl. Arbeit gesucht. Dauernde Stelle, Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Schillingstraße 25, 1. Et.
Hochherrschaftliche
1. und 2. Etage
n vornehmer und entzückend schöner Lage gegenüber dem Volksgarten, mit allem modernen Komfort ausgestattet, billig zu vermieten.
3 Zim., Balk., Erker, Küche mit Speisek., Klos. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde, Mans., Keller 2c., Nebentreppe, reich ausgest. Haupttreppenhaus m. Personen=Aufzug, elektr. Licht u. Gaslicht, Zentralheiz., Warmwasser=Anlage, Automobilraum, Jahrradraum 2e. Portier. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Taxator, Vorgebirastr. 33.
Zimmer Zimmer Zimmer
Zu verkaufen.
berg
straßenwärts 21 M.
Melchiorstr. 11, 3. abgeschlossen 28 M.
Kasparstr. 6, 1. Et. straßenwärts 23 M. Kasparstr. 6.
welches Liebe
—<space> g e s u c h t.<space>
Domhof 22, 3. Etage.
Junges Mädchen,
1) zu Kindern hat, gesucht
Ein tüchtiges Mädchen in kleinen
E Haushalt gesucht
Nippes, Niehlerstraße 83.
Bequemlichkeiten mit Benutzung Gartens nur an ruhige Leute vermieten. Besch. Thüringe
Ctage 4 Räume und
wruge auch geteilt,
Mans.,
3u
mieten, ferner 2 freundl. Anbau an stille Leute zu..
Ursulastraße 24.
Schönste zukunftsreichste Kölns, beste elektr. rb., beliebige Größen.
Bescheid:
St. Katharinen Nr. 10. esellschaft Klettenberg m. b. H.
„ Telephon 1775.— Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Fahrrad
wigen Abreise sofort billig abzugeden
fast neu, bis Montagabend zu haben
Maximinenstr. 62, I, Nähe Hauptbahnh.
Schwarze Pudelhunde,
htvolle junge Fircken(Schu## 1) preiswert zu verkaufen Brüsselerstraße 72
Hohlziegel
gute, 2000 Stück, zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Thüringerstr. 2d.
Ein vierräderig. Wagen m. Batz
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Regal mit Schubladen für Oel und
* Farben, 4 Oelbehälter, Theke, Kartoffelwage billig zu verkaufen. Maybachstraße 146, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Z. Elage,
4 Zimmer, Ruche u. Mansarde, Kochgas und alle Bequemlichk. zu vern Klingelpütz 56.
Suche zum j. Oktober
für meine 37 Jahre alte Schwester, welche 6½ Jahre in bess. Hause Köchin war, im letzten Jahre mir den Haushalt geführt und nun infolge meiner Verheiratung entbehrt werden kann,
Stelle für Küche oder zur Führung des Haushaltes
in einem bess. ruhigen kath. Hause. Off. u. Nr. 1141°an die Gesch. d. Bl.
frav. kath Mädchen, w. noch nicht
ged., s. Stelle b. e. Geistl. z. Stütze d. Schwest. od. Mutt. b. 1. Okt., a. l. i. Köln. Gut. Empfehl. steh. z. Verfüg. Off. a. d. Annahm. Kalk, Kirchstr. 4.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 und 50 Om Anbau als Lac Werkstätte mit Einfahrt und„ vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Bülowstraße 28, am Leipzigerpla
Räume preiswert zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 10. 1.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 4
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Prachtv. Nußb.=Kleiderschr., innen Eichen, zerlegb., gekost. 73. zu 544 prachtv. Vertiko nur 48 K. kompl. Beit Sviegel.sonstiges. Händelstr. 16, 1. Etg.
Ein drietig. Wirtschaftsbüsch
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Posten Fournier= u. Holzkofer
billig zu verkaufen. Marsilstein 25
Fahrrad zu verkaufen.
Pr. 15 M. Waisenhausgasse 20.
Nähmaschine Singer billig abzugeben.
A 5 J. Garantie. Marzellenstr. 58
Mandoline Siebenburgen4gll.
Weißer herd" Marzellenstr. 58.
abgeschl. 1. Et., 5., Bader., Mans. Besch. im Hause 2. Etage.
Zweitmädchen
auch zu and. Gesch. geeign., sofort verm. Follerstr. 26, Besch. 24,
Kauf-Gesuche.
welches in allen Hausarb. erfahren ist, sucht bis zum 1. September Stelle. Angeb. u. Nr. 1150 a. d. Gesch. d. Bl.
Mauritiuswall 19.
Abg. Wohnungen von 5 Räu zu verm. Besch. das. im Me
Verlangen Sie kostenfreien Besuch ecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten,
für dauernde Beschäftigung nach auswärts von Ernst Stolle, Maler= u. Anstreichermeister in Bergneustadt, Kreis Gummersbach, gesucht.
Tüchtig. Kaufmann
mit größerer Einlage zur Ausbeutung einer sehr lukrat. patentierten Erfindung in der Schloßbranche gesucht. Suchender ist selbst tücht. Fachmann. Off. u. Nr. 1144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei starke
Gießerei=Arbeiter
sofort gesucht.
W. J. Krauß&amp; Cie., Kalk.
2 tüchtige
per 15. August gesucht.
Ed. Marks jun., Witten.
Erfahrener Bauschreiner auf
Werkstelle gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 345.
Arbeits-Gesuche.
Hängegerüst,
2X40 J. 4X 70s einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 25 Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weißnäherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. R S Große Brinkgasse 36.
werden schnell und gut repariert Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Werkstätten,
u Zameichen
Altes Unternehmen
mit
per sofort zu vermieten.
Friesenstraße 25.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, sarden zu vermieter.
2 sch. lust. Zimmer Person
zu verm. Richmodstraße 19.
Zimmer, hüche
ogeschl.,.42 4 z. v.
Möbliertes Parterrezimmer
zu vermieten. An der Linde#
Schön möbliertes Zin E vermieten mit oder ohne Neußerstraße 11, part.
Warnung
Bel Kauf eines hiesigen oder ausen Geschäftes, Orundstückes, roebetriebes jedweder Art steiligung kann man nie genüg chtig sein. Streng reelle Ane finden Sie in meiner reichen Offertenliste, die bei Angabe Wünsche kostenfrei zusende. kein Agent. nehme von keiner
Gesucht einen Stamm
Prima Minorka=Hühner
6 bis 8 Hennen u. Hayn, diesjährige, Brut, Oktober legereif.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bi.
(Hordel, Emballage, Knochen,
IU Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Mmöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
#t z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Kommen,
Möbl. 2ohn
10 Mark.
20 M.
und
mer 1.
1 freundl. möbl. Zim d. Garten geleg., n zu vermieten. Stolkgasse
6, 1.
im Anf. v. Kost.,
erkleid., sow. Veränd.
Karte gen. Elogiusplatz 14, III.
sjäherin empf. sich..
A Haus= u. Kinderkleid., sow. Veränd.
Möbl. Wohnund
Zu vermieten.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 /27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp.
1. Etage 3 schöne Zin
u. Mans. zu verm. Paulstraße 9.
I. Etage ev. 3 Käume 6
vermieter. Paulstra
Anbanwohnung, u.
sofort zu verm. Schildergass
gleine 1. Etage, 3 Zimmer,
Leute zu verm. Am Salzma
vermieten. Eifelstr. 18,
Landsitz
ier, mit gut. Gebäud., kl. Saal,
:<space> N ä h e<space> h e r r l.<space> W a l d u n g e n,<space> v e r <space> ich. Günstige Gelegenheit Baustücke zu veräußern. Fr.=Off.
uner N O 4417 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Besseres Privathaus
Ottoplatz, Köln=Ehrenfeld,——
zugshalber zu verka
Offerten unter Nr.
schäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2schl. Mah.=Bett m. Wollmatr. 45.,
schw. Herd 7., Küchenschr. 11., Waschk. 13., Nachtk. 4., echter Nußb.=Schreibtisch 33., hoh. gesch. Trumeau m. Unterst. 35., MoketSofa 18., 2tür. Kleiderschr. 25.,
2tür. Nußb.=Leinenschränkch. 27.,
2 Paar Gard., 1 Teppich, Nußb.=Ausziehtisch 23., Nußb.=Stühle 4 M.
Händler verbeten. Händelstr. 33, Parterre, Türe rechts.
Balthasarstraße 89
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., hochp., hofw.; 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et., p. 1. Okt., ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
G mm
Miet-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
Eis.
Lilligst
Kost und Logis Bechergasse 17, a. Dom.
2 ürene eere e meme eimmee.
Nördl. Stadtt., Anf. Nippes.Deutz bev. 11. Hypothek zum Ausleihen bereit.
Off. m. Pr. u. Nr. 1136 a. d. Gesch. d. B7 Fr.=Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d
Aus der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes zu Cöln ist Eis in größeren Posten abzugeben. Auskunft erteilt die Schlachthofdirektion. Nußb.=Waschkom., kpl. Beit,9 Nußb.= Kleiderschr., ½ Dutz. Stühle, Tisch, hoh. Vertiko, Diwan, wie neu, sof. umstdeh. billig, auch einzeln abzugeben. Händler verbet. Sonntag bis 6 Uhr einzusehen. Baumstr. 12, Part., links a. Neumarkt.
Schaufensterschränke,
Theken, Ladenschränke, Kristallglas aufsätze all. Art lief. in jed. Ausführ.
sehr billig Börner&amp; Haasenritter.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21,
Ende Schlachthausbahn.
Buxtehude
Malerschule 1905 wied. gr. gold. Med. Grösste Schule f. Dek.-* Maler. Progr..Dir. Eiserwag.
Neues Stadttheater.
Parhettloge mit 3 Plätzen, sut den I. od. 8. Abend z. vergeben
Näh. u. Nr. 1131 a. d. Geschäftsst. d. b.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal.
Bussa
Gerstner Nachf., Breitestraße 17 Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
Heiratsgesuch.
mit ansehnlichem Barvermögen, besitzer eines neuen, wertvollen Hause.
schuldenfrei, angenehme Erscheinung, kath., brav und solide,
30er, wünscht mit kath. Dam####
nicht ausgeschlossen, zwecks 5 bekannt zu werden..
Suchender ist bereit, in ein be stehendes Geschäft einzutreten.
Gefällige Franko-Offerten heiggieg.
unter M S 4398 die Geschäftsstest
der Kölnischen Volkszeitung.