Geschäftsstelle u. Auzeigen-Annahme Marzellenstr. 27.
Anzeigen-Preis
is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
1rpird ichglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser werden mit Sonntngs-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) M..00(3 Mon.)
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 268. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 429. Köln, Samstag, 30. September 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 6es. im heute 10 Seiten.
*
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
Neuheiten
eche
Konditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tee= und Kaffeegebäck.
Große Auswahl in Torten. Spezialität: Bourbon=Cakes.
Telephon 8582.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden, 4 Ehrenstraß 4 Eche=Albertusstr.
welche den Stoif zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für feinen Sitz jetzt
ausser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schneliste Lieferung.
Herren,
ser Saison zu
Vorteile!
1
1
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.* Grosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Bezuch.
vom Scheidt, Schneidermeister.## 28 Ehrenstrasse 28.
Betttuchleinen
Fertige Reittücher
em uu 7,95
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best Jahnstr.
30.
Gardinen!
Zum Umzug
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise.
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein s# Fasse 41.30 Ahrweiler Notwein s2 Flaschen 10.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
auszeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
rünen
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1897.)
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.

—
Erstes Blatt.
Sonntag, 1. Oktober, abends punkt 7 Uhr,
,<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space>
(Eingang Appelldofplatz):
Große Versammlung
des Kartel-Verbandes der hatt. Vereine.
Welche Freiheit fordern die deutschen Katholiken?
Redner: Herr Rechtsanwalt u. Stadtverordneter Justizrat
Krüsemann, Krefeld,
der hochwurdigste Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage, Köln.
Saalöffnung 6 Uhr. Die Damen unserer Mitglieder wollen auf den Galerien Platz nehmen; schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Zu recht zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet ein
Beenssbnnchge Vn. Si n wmtee Wre
Zoologischer; Garten.
Katholisch. Bürgerverein Köln=Nippes.
sonntag den j. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Neußerstraße 254:
Tagesordnung.
1. Besprechung der demnächst slattfindenden Stadtratswahlen. Keserent: hr. Rechznungsrat Dietz. 2. Verschiedenes.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Die Mitglieder werden gebeten, sich an der am 7. Oktober stattfindenden Prozession nach Kevelaer zahlreich zu beteiligen.
# Sonntag den 1. Oktober cr. 2
zum letzten Mal in diesem Jahre#
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
intrittspreis2
#
∆
28.
348,
120,
218
28
340,
438,
248
346,
für die Kirmestage in
1. Sonntag den 1. Oktober 1905:
ao Frechen=Oberdorf: 66, 906, 111, 1224, 130,
ab Coln=Schaafenstr.: 77, 106, 127, 1142, z,
2. Montag den 2. Oktober 1905:
ab Frechen=Oberdorf: 507, 648, 903, 1111, 1224,
699 f, 615, 82., 1043, 12.—.
ab Cöln=Schaafenstr.: 605, 747, 1003, 1209,•5,
655, 714, 925, 1142, 145.
ab Frechen=Bahnhof.
3. Dienstag den 3. Oktober 1905: ab Frechen=Oberdorf: 507, 648, 903, 1111, 12--,
ab Cöln=Schaafenstr.: Hig, Ja, 1s0 130, 12, 36,
f ab Frechen=Bahnhof.
Cöln, den 28. September 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
#
die Person.
den Prozessten„
St. Josef=Rirchenchor
„ 2" 1
Köln-Ehrentel
3 20. Stiftungsfest
S am Sonntag den 1. Oktober, abends 8 Uhr, im großen 9# Saale des Gesellschaftshauses„Leo-Vor“. 2
Vorläufige Anzeige!
Gemischter Cher„Eintracht“, Kalk.
Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
Sonntag den 5. November, avends 6 Uhr, im Saale des Herrn Schorodt: Wohltätigkeits-Konzert
zum Beßen des Kalker Armen-Untersützungs-Vereins. (Zum 1. Male)„Das Peuerkreuz“ Max Bruch.
Chorwerk für Orchester, gemischten Chor und Sologesang. Mitwirkende: Konzertsängerin Fräulein Karola Hubert, Opernsänger Herr Tillmann Liszewsky u. Kapelle des Fuß=Art.=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Trenks.
615,
714,
340
43%
340, 692 f,
438, 655
Sonntag den 1. Oktober 1905, abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
39. Stiftungsfest.
Konzert, Theater u. Festball.
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Hrn. B. Wingens, Kreuzgasse—.
Vom Boykott der Großbrauereien frei.
Ariluntnn. WrE.
Die Perle der Dortmunder Biere von Thier&amp; Co., Dortmund. Münchener Leistbräu.
2n. Weine der Domkellerei. ece
Diners von Mh. 1,— und höher. Reiche Auswahl in Abendplatten.
ge Bestend emyfabter—
Wein-Restaurant Heiss
8 Antonsgasse 8.
Süsser Traubenmost!
Vortreffliche Küche. reelle Weine
Mosel-, Rhein- und Rotweine
ausser dem Hause nach besonderer Preisliste.
Saal für Hochzeiten und Gesellschaften.
Gut
Münchener und Dortmunder Bler. Vorzüglicher Kalfee mit eigenem Gebäck.
Nachenfahrt— Tennis.
Große Weinversteigerung
Leutesdorf am Rhein, nachmittags e#der Kavelle des Bergischen Feld=Artillerie=&amp; Begments Nr. 59.
Eintrittskarten sind durch die Mitglieder erhältlich. 629
Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Preiswerte Weine! Diners u. Soupers in versch. Preislagen Speisen à la carte in reichhaltiger Auswahl!
den 5. Oktober 1905,
„„„" nachmittags 3 Uhr beginnend und eventuell folgenden Tag im Gasthof Löwenburg.
.<space> D i e<space> v e r e i n i g t e n<space> W e i n g u t s b e s i t z e r<space> u n d<space> W i n z e r<space> v e r l e g t e n<space> d i e<space> A u k <space> tion vom 21. d. M. auf obigen Termin, um zugleich Most= und Traubenmarkt damit zu verbinden.
Nähere Auskunft erteilt im Auftrage„
Militär= und VolksMassenspeisungen.
Mehrere Feuerwerts= u.
" Illuminationstage.
ür Kochkunst, Volksernährung
und verwandte Gewerbe
Café-Restaurant„Mlemannia
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Mar&amp; Triedr. Meinertz
Konter Brandenburgerstr. 7
Fernruf 5625.
s0. Tepiemser. Jolingen o. Ttiober.
(Protektorin: Ihre Kgl. Hoheit die Frau Prinzessin
Adolf zu Schaumburg=Lippe.) In der städt. Schützenburg und der großen Ausstellungshalle(6990=Meter bebaute Fläche.)
Zahlreiche Kollektiv=Ausstellungen.
U..: Ausstellung:„Obstbau des Landkreises Solingen“, Gartendau=Ausstellung des Solinger Gärtnervereins, Musterdäckerei der Golinger Bäcker=Innung, Ausstellung der vereinigten
Branntweinbrennereien 2c. 2c.
Täglich Konzerte i. d. Ausstellungshallen.
10 Militärkapellen, versch. Zivilkauellen.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienDiskretion
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
UxRET
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung
zuppen Overztuch= Färbererskalt zippes
Gardinen=Wasa= und Spannerei
B. Schneider
31 Wilhelmstraße 31. 44 Kempenerstraße 44.
Aeltestes Geschäft der Branche am Platze.*
*
„ L 22 Pfchloffanam onon
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
Vier Glas 15
Kein Weinzwang.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei krankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Juckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s.— Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagefuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güffe(warme und
kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geoffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Trauringe
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Pelze!
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und Petzen gut und schnell.
Nwe. Chr. Rolos, Weyerstr. 12.
Bettfedern
von 503 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung v. Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Min. Federleinen v. 601 an. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken.“
Albert Menzel
Spezial=Bettfedern=Geschäft
Albertusstraße 39.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263&a. Samstag. 30. September 1903
1—
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 1. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, weiss I Schmorbr. m. Schneideb.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Buillonsuppe IGänsebraten mit Komp.
Rindfl. m. Buillonkart. Kalbsfric. mit Blumenk. Ungarischer Gulasch[Deutsch mit Ei u. Sal.
Breitestrasse 48—50.
Juliensuppe mit Rindfl. Gänsebr. m. Apfelkomp. Leberklöse m. S. u. Pür. Roastbeef mit Blumenk. Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.]Kalbskotelett mit Salat
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage IHahn mit Kompott Ungarischer Gulasch Roastbeef m. Essiggurk. Kalbsragout, braun H Kalbsnierenbr. m. E..M. Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Mrkkl. Rindfleisch mit Beilage
Rauchen überall gestattet!
Heute, Samstag, den 30. September:
4
5
X
Erstes Debüt von
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Mrkkl. Rindfleisch mit Beilage Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr.
Dessert.
Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Hahn mit Kompott Dessert
Täglich:
Biners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80
Harmony Four
Original Burlesque Comedy
# Morgen, Sonntag, den 1. Oktober.
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
##-2 grosse Vorstellungen.
Hovitäten-Prosramm.
11 Debüts.
Aimée Lorraine 1 The Passparts
Liedersängerin. 1 Tanz-Duett.
Thereses&amp; Partner
Hypnotisch-komischer Akt.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. Oktober 1905. nachmittags 3 Uhr. 31. Vorstellung.
2. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherdt Körner, Kiesau, Nitzgen, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner, Heber, Siebert, Portz, Turrian.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 32. Vorst.
Monna Banna.
Schausptel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Lotte Sarrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmam. Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 2. Oktober 1905. 33. Vorstellung.
3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Ermäßigte Preise.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. Oktober 1905. 31. Ab.=Vorst. Serie C.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Welden, Dennery; die Herren; Batz, Liszewsky, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 2. Oktober 1905. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Elme and Reco
Amerikan. Excentriques.
Apollo-Theater.
Vom 2. bis 5. Oktober:
Nur viertägiges Gastspiel
von Madame
korgen Sonntag den I. Oktober.
nachmittags 3 Uhr beginnend:
Grosse internationale
F P
mit excellentem Elite=Programm. Haupt-Konkurrenz:
Großer herbstpreis.
10, 20 und 50 km mit Punktwertung, bestritten von dem absolut erstklassigen Trifolium
Darragon, Günther, Salzmann
von
Darioli, Sgnonina, Hofmann, Otto,
Reckzeh und Starke
auf brillanten Motoren geführt.
Dazu:
Kampf um die
Paul Spadoni
Kraft-Jongleur.
=U. a. Auffangen einer aus der Kanono geschossenen S Kugel mit dem Genick.
Siems, Karten- und Münzen-Manipulator.
Harmony Four
Original Burlesque Comedy.
Tina Clementa
Dressur-Sport-Akt.
Greenbaum’s Bioscope.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portler sowie telephonisch entgegengenommen.
Reichshallen
mit Althoff, Beyenburg, Schweitzer, Rossini, Wichelmann, Rippelmeyer, Naucke, Utecht, Odendahl, Tacke, Thiel und 21 weiteren Konkurrenten, die außerdem ein
Handikap und Prämienfahren
bestreiten.
Ende 6½ Uhr. Die Direktion.
Einladung zu dem am Sonntag den 1. Oktober im großen Saale des Kolosseums stattfindenden
e* c7. Stittungsfeste8
Meteors
Luftgymnastiker.
Concertden 2. Oktober,
abends 7 Uhr Probe für die Damen, „ 8„„„„ Kerren,
im Konservatorium.
*<space> D a s<space> C h o r= K o m i t e e.<space>
Volksgarten.
Sonntag den 1. Oktober, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50.K Ehrenkarten chaben Gültigkeit. Abends 8 Uhr:
Großes MilitärFrei=Konzert.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Pahorama
s Breitestraße 96,
Von Sonntag den 1. Oktober diSeheuswürdigkeiten Rou#
der St. Peterskirche.*** Hochinteressante Aufnahm
al.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Von Sonntag den 1. Oktober dis Sonntag den 8. Oktoder:
Restaurant
hülfsarbeiter, Buzise bekehend in Konzert, Theater und Ball.
Aopellhofplatz 20—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Saar= u. Rheinweine.
Vortwunder Anion. Pilsener Argnell.
Virrt. Rünchener Franziskauer=Leisbräu.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Gafé-Restaurant 4
Zilischa
früher Café Maus, zwischen 5 Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten### und neu erbauten
62 Resiaurationsräume.#
Wwe. H.
#langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses X
300
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags 9 3 Montags, Mittwochs und# 5 Freitags 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
S Breuer&amp; Strauß.
Einlaß 7 Uhr.
Entree 50 Pfg.
Das Festkomite
Garteit=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
* Verein für
sGartenkultur unde 31858 Botanik. 19053
X. Sonntag den 1. Oktober, X X morgens 11 Uhr, X
im Konzert=Saale der
4 S Bürgergesellschaft
* Monats=Versammlung. s
* Aufnahme nener Mitglieder.*
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
S Der Vorstand. 3
Treffen uns Sonntag i Pastrath. Dort ist im Ver gnügungslokale Zum Großer Kurfürsten Schlußfest. Werd noch zwei Freundinnen mit bringen. Dein Gretchen.

Seite 4.
Erstes Blan.
Kölner Local-amzeiger Nr. 263&a Samstag. 30. September 1905.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Kudut, inn Bierstall(Cuidnn.
Spezialausschank des
ziskaner-K
edelstes Gebräu
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“, das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen Wir
G. m. b. H.
Severinstrasse 157-159
Atelier mit billigen Preisen.
12 VIsitbilder.00 Mark 12 Kablnettbilder.00 Mark 6„.50 Mark
Gruppen-, Familien- und Vereinsbilder billigst. Bonntags bis 6 Uhr ohne Unterbrechung geöffnet, Grosse parterre gelegene Atelierräume.
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher MosBalsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Haarausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer,
* Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen,
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschüft der Welt:
Nos-Magasinet, Kopenhagen 21. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
e
Von der Reise zurück
De. Heinr. Strohe!,
Oberarzt der chirurgischen Abteilung des Alexianerkrankenhauses.
EEES AR
MOialle Sorten
FPyl
G
Telephon
2525.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
MEM SINA SCmmen
Inhaber: Th. Schinkal, 8090
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
M
igl
Leuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
sür Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, litz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen ämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
für masive Wohnhäufer und häusliches Mobiliat.
Vorzüge:
Jußenversichzerung gegen geringen Prämienzuschlatz, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung,
T*„
Kinderwagen und Sportwagen
mit 10% Rabatt.
Fernspr.
6823.
RDU HUIIAN!
—4 Mittelstrasse-4 Fernspr.
zu vermieten. Telephon 6693 C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Damenbinden
4.4. Schmalf.
per Dutzend von 80 Pfg. dis Mr..50.
Auf Wunsch Damenbedienung.
Schmallaß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
NA
I
8
Sämtliche Neuaufnahmen in
B CIAEg,
9
athé Atlas
Onde
19
8
6
Gebäudepolicen sempelftei,
Niedrige Politekosten. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Rina 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Ang. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling,
Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz,
Geschäftsführer C. Holtes,
besungen und bespielt von erstklassigen Künstlern und Militärkapellen sind eingetroffen.
Kleine Pathé Atlas Hartgusswalzen.00 Ma.
Hittel Pathé Atlas Kartgusswalzen.00
VU
grosse Partie
Ausserdem bringe ich eine Pathé Atlas mittel und kleine Hartgusswalzen in ausrangierten Nummern zum billigsten Preise zum Verkauf.
Salas-Sirr. Rasage tll.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
zu
I..: Der Vor stand.
Jahlung der Brandschäden
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf,
Cöln=Poll,
Mülheim a. Rhein.
Vermittlern hohe Provisonsbezüge
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie. 200 verschiedene
Muster ausgestellt. Fernspr. 6075.
Jean Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Die Freie Wirte=Vereinigung für Köln und Umgebung sah sich veranlaßt, durch die fortwäh renden Fleischteuerungen das Mittagessen vom 1. Oktober an

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263&a Samstag, 30. September 1905.
Bete n
Böninge
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
Anzuge in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Iatote in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu Ausserst
PGICtOUS billigen Preisen.
Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenjoppen
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr
billigen Preisen.
in reichhaltigster Auswahl.
W
h e
Sämtliche Nenheiten sind nunmehr eingetroffen.
Auwal
Ausstellung
1000 Damen-Hüten
Mädchen- u. Kinderhüten, vom einfachsten bis zum vornehmsten Genre Die Preise selbst der elegantesten Modelle
sind unerreicht billig.
Das Musterweibchen!
Eine alphabetische Studie.
(Melodie: Wir halten fest und treu zusammen.)
Ein gutes Weib soll hier auf Erden Anmutig und bescheiden sein,
Charakterfest, demütig, ehrbar,
Und stets recht fleißig greifen ein!
Es sei gefühlvoll, häuslich, innig,
Keusch, liebenswürdig, hier und dort,
Mitleidig und auch sehr nachgiebig,
Verlangend nie das letzte Wort!
Recht ordnungsliebend sei das Frauchen Und pflichttreu immer, früh ob spät,
Quellfrisch und reinlich jederzeiten Und sparsam, wie's im Buche steht!
Tren, ungekünstelt und— verschwiegen,
Recht wirtschaftlich stets Fall um Fall, Xantippenunähnlich und schließlich Auch zuverlässig überall!
Wer solch ein Weibchen wird besitzen,
Dem gratulier' ich herzensgern!
Denn viele gibt's in solcher Weise Ja Gott sei Dank noch nah und fern!
Wer's aber sucht, der wird's auch finden,
Sobald er nur mal beißet an,
Den Lieb' und Leben lächeln immer
In jedem Anzug Seligmann!
Köln, Friedrich=Wilhelmstrasse—.
Spezialgeschäft für Herren= und Knaben=Bekleidung.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
gleiß. zuverl. Stundenfr. od. Mädch. 19 eleg. möbl. Zimmer m. Schreibt. f. X f. morg. 3 St. Rolandstr. 88, U. 1 4 36 M. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Sept. 1905.
6 Geburten. Josef, S. v. Rudolf Schiffarth, Zuschläger, v. Lindlar, Kr. Wipperfürth.- Ignaz, S. v. Karl Koch, Schuhm., Allerheiligenstr. 2.
- Ferdinand, S. v. Jos. Schneider, Feuerwehrm., Zonserstr. 27.- Eduard, S. v. Arthur Dittmar, Fabrikarb., Im Sionsthal 19.- Franz, S. v Joh. Klein, Dreher, Venloerstr. 346.- Margareta, T. v. Peter Beißel Fabrikarb., Keplerstr. 41.- Luise, T. v. Paul Heydrich, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh.- Franz, S. v. Jos. Gehlen, Fabrikarb., Merovingerstraße 69.- Peter, S. v. Heinrich Schöneberg, Fuhrm., Brüsselerstr. 72.
- Hermann, S. v. Jos. Schumacher, Tagel., Gr. Spitzengasse 63B.— August, S. v. Aug. Ziegler, Kellner, Waisenhausgasse 34.- Wilhelmine T. v. Karl Büscher, Steueraufs., Vondelstr. 36.- Katharina, T. v. Bernhard Cremer, Postschaffner, Alteburgerstr. 285/287.- Agnes, T. v. Heinr Klein, Tagel., Stolzestr. 24.- Anton, S. v. Heinr. Kring, städt. BauAssistent, Bonnerstr. 240.- Franz, S. v. Josef Nierhoff, Küfer, Annostr. 43. Katharina, T. v. Johann Bersch, Architekt, Siegfriedstraße 17." Anna, T. v. August Entebach, Schlosser, Brunostr. 27.— Franz, S. v. Walter Rietzschel, Kellner, Jakordenstr. 18.- Justin, S. v Georg Kircher, Versich=Bureauvorst., Lupusstr. 39.- Ernst, S. v. Dan Israel, Kaufmann, Neue Mastrichterstr. 14.- Paul, S. v. Wilhelm Pietzner, Milchhdlr., Brüsselerpl. 10.- Joh., S. v. Joh. Kreitz, Maurergeselle, Thieboldsg. 53.- Hedwig, T. v. Gustav Junker, Schneiderges., Kasinostr. 10.— Bernhard, S. v. Franz Winkelmann, Verputzer, Alte Mauer am Bach 22.- Karl, S. v. Peter Roctges, Kutscher, Mauritiuswall 48.- Elisab., T. v. Wilh. Lünow, Posament., Siebenburgen 43.
# Sterbefälle. Kath. Pick, 11., Kämmerg. 15.- Julius Reiser, 1., Peterstr. 6.- Jos. Broich, Kommis, unverh., 20., Gr. Brinkgasse 26—28.- Wilhelmine van Elten, 1., Rotterdam.- Marianna Kruse, 6., Fleischmengerg. 8.- Wwe. Sibylla Pauli, geb. Klein, 70., Spulmannsg. 64.- Wwe. Cäcilia Krämer, geb. Hommerich, o.., 62., Bedburg.- Christ. Uushelm, Vergolder, verh., 74., An der Linde 15.- Joh. Marten, Anstreicher, verh., 27., Moltkestr. 89. Paul Liebschen, Monteur, unverh., 28., Hürth.- Andreas Runkel,
beide v. hier.Karl Mercker, Ingen., v. Kassel, u. Maria Müller, v Sürth.- Lambert Körner, Tagel., v. Becond, u. Kath. Weber, v. hier.
- Jos. Schuch, Zeitungsverkäufer, v. hier, u. Marg. Finger, v. Lülsdorf.
- Hilar. Steffens, Tagel., v. Raderberg, u. Anna Heinz, v. Ziegelfeld
- Peter Hall, Wwr., Maurerges., v. Plittersdorf, u. Apoll. Derkum
Hüte werden bereitwilligst modernisiert.
Blusen, Kostflmröcke. Unterröcke Pels-Kollierz, stets das Aller neueste in grosser Auswahl.
Fedor Samuel
Kölns grösstes Spezialhaus für Puts u. Modewaren, Breite Strasse 13/15.
v. Niederelvenich.- Joh. Auel, Schuhm., v. Godesberg, u. Friederike Burscheid. v. hier.- Otto Bürger, Eisenbahnpraktik., v. Mechernich, u. Maria Raffenderg, v. Köln=Nippes.- Heinr. Kreutz, Hausierer, v. hier, u. Gertr. Servos, v. Köln=Deutz.- Joh. Baumann, Pionier, v. Krefeld, u. Ther. Köster, v. Glocke.- Joh. Arlinghaus, Schneider, v. Wildeshausen, u. Elisab. Tophinke, v. Oelde.- Michael Gepp, Bersicherungsinspektor, v. Mayen, u. Christ. Schröder, v. Hedemünden.- Alb. Aretz, Vorzeichner, v. Bayenthal, u. Wwe. Agnes Harnischmacher, geb. Borsch, v. Arnoldshöhe.- Anton Nith, Anstreichergehülfe, v. Sayn, u. Gertrud Jordan, v. Jülich.
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Kolvenbach, Hausknecht, Merovingerstr. 5, u. Anna Strunk, Severinstr. 182.- Dr. Theod. Weischer, Direktor, Rosbach a. d. Sieg, u. Lina Roeckerath, Herwarthstr. 18.
Die Marianische Jünglingskongregation zu KölnEhrenfeld feierte am verflossenen Sonntag ihr sechstes Stiftungsfest im Leo=Bau, dessen Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Schmidt. Ein von zwei Mitgliedern vorgetragenes Zitherduett fand großen Anklang. Dann folgte das Theaterspiel: Heimatlos, Schauspiel in drei Akten, von den Mitgliedern des Vereins in bester Weise dargestellt. Die einzelnen Szenen wirkten vortrefflich und ließen eine gute Schulung durch den Regisseur Hrn. Gustav Pesch erkennen. Dieser Herr hat durch sein unermüdliches Wirken in erster Linie das Gelingen des Abends gesichert. Der des katholische Gesellenverein Köln trug verschiedene Lieder vortrefflich vor, von denen Der Sonntag auf dem Meere am besten gefiel. Stürmischer Beifall belohnte die Sänger. Auch das SoloQuartett Sangeslust brachte mehrere Lieder gut zum Vortrage. Mit dem Lustspiel: Was einem Schusterjungen passieren kann, kam auch der Humor zu seinem Rechte.
O Fußballsport. Am Sonntag fiegte der Kölner Ballspielklub im Meisterschaftsspiel erster Klasse über Borussia Köln mit:0 Gleichzeitig spielte die dritte Mannschaft in Bonn gegen die erste Mannschaft der dortigen Normannia und verlor:3. Am Sonntag spielt die dritte Mannschaft in Müngersdorf gegen die erste Mannschaft der Kalker Germania.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1905.
2 Frau
35] Roman von J. Jobst.
Er sah es nicht, daß Lore neugierig in die Türe getreten war, die zu ihrem Zimmer führte, der aufgeregte Dauerlauf verriet ihr, daß etwas Ungewöhnliches los war. Der Ausbruch des Zornes den armen Büchern gegenüber wirkte aber bei dem sonst so ruhigen Mann überaus komisch, daß die kleine Frau sich in einen Sessel fallen ließ und laut auflachte.
Bei diesen Tönen fuhr ihr Mann herum, sah sie erst verblüfft an und stimmte dann mit ein.
„Hast recht, mich auszulachen, Lore. Was geht es mich an, ob Schäfer Langendorff gekauft hat, und wenn er sich noch zehn andere Güter kaufen würde, wie sollte ich es ihm wehren?“
„Schäfer, der frühere Oberinspektor Schäfer, hat das herrliche Langendorff gekauft?“
„Ganz richtig, mein Kind. Er hat es gekauft aus seinen Ersparnissen. Ha, ha! Es wäre zum Totlachen, wenn es nicht zum Totärgern wäre.“ Von neuem wollte Walter aufbrausen.
„Ich wette, liebster Mann, das wird ihm schlecht genug bekommen. Was für eine Rolle will er denn hier spielen! Seine Betrügereien sind doch bekannt genug.“
„Sag das nicht, Lore, es wäre nicht das erste Mal, daß der oben bleibt, der die frechste Stirn hat. Schlau ist der Patron, das weiß ich nur zu gut. Wer so lange im Amte bleibt trotz aller Unterschleife, der muß die krummen Wege verstehen. Wenn er nur mir nicht unter die Augen kommt, ich würde ihm keinen Zweifel über meine Auffassung lassen. Doch ich muß zum Baron, es ist die höchste Zeit, wenn ich heute noch meinen Urlaub erbitten will.“
„Und du willst wirklich reisen, Walter?“
„Ja, Lore, und du wirst mich nicht daran hindern. Schon vor vier Wochen wollte ich fort, aber ich war nicht zu entbehren. Es ist einfach meine Pflicht, und ich gebe auch noch immer die Hoffnung nicht auf, daß mein Herzensweib, das sich erbarmend zu dem ärmsten Bettler herubläß; auch allen Groll dem armen, kranken Vater gegenüber veraißt und nur verzeior.„Ich kann nicht, Walter. Der liebe Gott möge es mir verzeihen, aber ich vermag nicht zu vergessen.“
„Lore!"
„Nein, ich kann nicht. Gerade, weil ich dich so lieb habe, ist mir der Gedanke so furchtbar, daß auch hier der Schatten auftauchen könnte. Seitdem ich Schierstedt hier weiß, quält mich stets von neuem die Frage: Wird er schweigen?“
„Also darum warst du so oft verstimmt und nachdenklich. Ich fürchtete schon, du seiest nicht wohl.“
„Das war's, Walter.“
„So,“ der Assessor betrachtete seine junge Frau, deren Augen an ihm vorbei zum Fenster hinaus blickten. Das glückliche strahlende Gesicht war seltsam verändert, man kannte die fröhliche Frau Lore nicht wieder. Es erinnerte an die alte, traurige Zeit, wo ihr Herz unter der Lieblosikeit der Menschen erstarrt war in Groll und Bitterkeit.
„Lore, nicht so,“ unterbrach er das Schweigen und setzte sich dicht neben sie, den Arm liebevoll um sie schlingend.„Sieh dies Gespenst wird nicht weniger drohend, wenn du es in der Ferne weißt. Laß uns ihm tapfer ins Auge sehen. Es wird dich lange nicht so erschrecken, wenn es Gestalt gewinnt. Was der alte Mann im Augenblick schwerer Versuchung, im Wahnsinn der Verzweiflung vielleicht gesündigt hat, hat er gebüßt vor dem irdischen Richter. Glaubst du, daß der allliebende Gott ihn noch härter beurteilt?“
„Aber er hat nicht bereut.“
„Was wissen wir davon! Er ist seit langen Jahren irrsinnig, vielleicht schon seit der Brandnacht, meint der ihn jetzt behandelnde Arzt, und wir können ihm nicht in seinen Wahnideen folgen, Gott jedoch sieht durch alles hindurch in sein Herz. Sei doch nicht so furchtbar hart, Lore, denn sieh, ich tue doch das, was ich für richtig halte, auch wenn mein liebes Weib mir zürnt.“
„Ich zürne dir nicht, Walter," klagte sie leise und drückte ihr Köpfchen hart an seine Brust,„ich will mich zu bessern versuchen und, wie du sagst, dem Gespenst mutig ins Auge sehen. Doch nun gehe zum alten Herrn und bitte um Urlaub, sonst wird es in der Tat für heute zu spät.“
Erschrocken sprang Walter auf und warf einen Blick auf die Uhr:„Wahrhaftig, Eile tut not. Das kommt, wenn man so ein törichtes Weibchen erst überzeugen muß in Liebe und Geduld, anstatt mit Keulen dreinzuschlagen.“
Lachend griff er nach dem Hut und ging in langen Schritten
davon.
„Du lieber, guter," flüsterte Lore und lächelte unter Tränen. „Auf der ganzen Welt ist kein besserer zu finden als du.“
Der Assessor eilte indessen dem Schloß zu und ließ sich melden. In wenigen Minuten stand er vor seinem Onkel, und der Urlaub von drei Tagen wurde sofort bewilligt. Freundlich ruhten die Augen des Barons auf seinem Administrator. Walter dachte unwillkürlich an den ersten Empfang, der Vergleich fiel so bedeutend zu seinen Gunsten aus, daß sein Auge freudig aufleuchtete.
„Wo soll die Reise denn hingehen, Herr Assessor?“
„Zu einem armen Kranken, der schon seit Jahren in einer Irrenanstalt ist. Man teilte mir mit, daß er ruhig geworden ist, daß man ihn ohne Gefahr herausnehmen könne. Er wird wohl nicht mehr lange zu leben haben.“
„Ist er mit Ihnen verwandt?“
Einen Augenblick des Zögerns, dann sagte Walter ruhig:„Es ist der Vater meiner Frau.“8
„Ach, wie traurig. Und Sie wollen ihn jetzt zu sich nehmen?“ „Nein, Herr Baron, das möchte ich nicht gern, wenigstens vorläufig nicht. Der arme Mann hat nämlich vor Jahren schwere Schuld auf sich geladen und büßte sein Verbrechen im Zuchthaus Doch als der Irrsinn ausbrach, wurde er einer Anstalt überwiesen Meine Frau hat ihren Vater seit ihren Kinderjahren, in welch Zeit das Verbrechen fiel, nicht wieder gesehen— sie wuchs bei einem Stiefbruder ihrer bald nach der Katastrophe verstorbenen Mutter auf. Aber ich trage mich mit dem Gedanken, ihn in der Nähe unterzubringen bei braven Leuten, dort kann ich ihn unter Augen behalten. Und vielleicht, wenn dann sein letztes Stündlein schlägt, können wir Kinder ihm die Angen zudrücken. Er stirbt dann wohl leichter der arme, alte Mann.“
Baron von Schulz hatte in wachsender Erregung zugehört, seinAugen ruhten ernst auf dem Sprecher, jetzt trat er plötzlich auf ihn zu, ergriff seine Hand, um sie kräftig zu drücken, und sagte: „Sie sind ein guter Mensch, Schulz, gehen Sie mit Gott!“
„Gut bin ich nicht, Herr Baron, nur mitleidig,“ wehrte Walter bescheiden ab,„denn die Kunde, daß ihr früherer Oberinspektor Schäfer das schöne Rittergut Langendorff gekauft hat, versetzte mich noch vor wenigen Minuten in heftigen Zorn.“
(Fortsetzung folgt.)

—.—
*
Zweites Blan.
Seite 2:
Nömner Lecal-Aüzeiger Nr. 268&a Samstag. 50. Teptemder 1905.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere
innigstgeliebte und unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Wwe. Jakob Pauli
geb. Sibylla Klein
Möbelfabrikbesitzerin
Donnerstagabend 7½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, in ihrem 71. Lebensjahre.
R. I. P.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Godesberg--iesdorf, 28.Sept.1905.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag den 2. Oktober,#### morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. und die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Spulmannsgasse 64 aus.
St. Acsulabrnderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Mar Lüning
findet Sonntag den 1. Oktober, morgens um ½12 Uhr statt.
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
0 fI.
Fernsprecher 766.
Streu Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a K 1,20 bzw. à.K 1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79 932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Camps&amp; Remy,
Burgunderstraße
Telephon 6004
Tadellose
künstl. Zähne
von 2 K. an. Schmerzl. Plombieren. Umarbeiten schlechter Gebisse u. Repar. schnell u. binigst. Zahnziehen schmerzios.
Spezial-Institut
„Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer beachten.
AAAA AA
praktischer Arzt,
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelustraße 3, Wwe. Oskar Hauck.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelder str.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Kuxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 115. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Stammstrasse 82, Ecke Leestr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“)
Zurück Kurzak Ohren-, Resen-, Halsarzt
Hohenzollernring 21.
Verlegte meine Praxis nach
pr. Arzt,
Trauenarst und chituige.
Sprechstunden— auch für
Krankenkassen—-10,-5. Fernsprecher 7812. 6
Zurück!
Dr. med. R. Kleyn,
Spez.-Arzt f. Haut- u. Unterleibsleidende, Kansaring 36.
Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beulverstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Rippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelinstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kall:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Tocales.
# Beerdigung. Gestern nachmittag erfolgte die Beerdigung des am 25. September verstorbenen Professors Isidor Seiß vom Sterbehause Mauritiussteinweg 45 aus. Nachdem die Geistlichkeit von St. Mauritius die Leiche eingesegnet hatte, sang der Kolner Männergesangverein das Trauerlied: Es ist bestimmt in Gottes Rat. Den Trauerzug eröffnete die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, Trauerweisen spielend. Alsdann folgten die Schüler des Konservatoriums, welche kostbare Kränze trugen, dann der Kölner Männergesangverein, dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war. Hinter dem mit Kränzen dicht behangenen Totenwagen schritten außer den Anverwandten Hr. Generalmusikdirektor Prof. Dr. Steinbach und der Vorstand des Konservatoriums, Hr. Beigeordneter Dr. Greven als Vertreter der Stadt, die Professoren und Lehrer des Konservatoriums, eine Abordnung der Musikalischen Gesellschaft, der Männergesangverein Germania(Köln), der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein, Abordnungen der Konzertgesellschaft, des Kölner Tonkünstlervereins, des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen, eine Abordnung des städtischen Orchesters, sowie viele Leidtragende aller Gesellschaftsklassen. Auf dem Friedhofe zu Melaten, wo der Verewigte in ein Familiengrab beigesetzt wurde, sangen nach dem kirchlichen Begräbnis die Schüler und Schülerinnen der ersten Chorklasse des Konservatoriums ein ergreifendes Chorlied. Der Kölner Männergesangverein sang dann seinem verstorbenen Ehrenmitgliede ergreifungsvoll die Chöre 0 boue Jesu und Beati mortui als letzten Abschiedsgruß. Hierauf hielt Hr. Generalmusikdirektor Dr. Steinbach eine ergreifende Ansprache und widmete dem Verstorbenen einen warinen Nachruf. Er pries den Verewigten als guten Kollegen und väterlichen Freund. Der Name Isidor Seiß werde in der Geschichte des Konservatoriums ewig fortleben. Mit seinem Hinscheiden sei eine Lücke entstanden, die nicht auszufüllen sei.
Drofessor Seiß hat nach Mitteilungen der von ihm eingesetzten Testamentsvollstrecker, der Herren Justizrat Dr. Peusquens und Justizrat Siepmann hier, unter anderem die folgenden, weitere Kreise interessierenden Vermächtnisse gemacht: 1. Der Stadt Köln ein Kapital von 200000 M. zum Besten Kölner Volksschullehrer und=eureninnen— unter Ausschluß von Hauptlehrern und=Lehrerinnen und Rektoren. Die Zinsen dieses Kapitals sollen zunächst als lebenslängliche Rente je zur Hälfte einem Bruder und der Haushälterin des Verstorbenen, nach dem Tode eines der Genannten aber zur Hälfte den fünf dienstältesten aktiven Lehrern und den fünf dienstältesten Lehrerinnen von Volksschulen aller Konfessionen der Alt= und Neustadt Kölns und in gleicher Weise nach dem Tode des anderen zur anderen Hälfte weiteren fünf dienstältesten aktiven Lehrern und Lehrerinnen zu gleichen Teilen gezahlt werden, so daß also nach dem Tode der beiden genannten Rentenvorempfänger zehn Lehrer und zehn Lehrerinnen zu gleichen Teilen die gesamten Zinsen des Kapitals von 200000., welche in mindestens 3½ prozentigen Werten angelegt werden sollen, alljährlich in vierteljährigen Raten erhalten. 2. Dem Marienhospital, dem Vinzenzhause, dem evangelischen Krankenhause zu Köln=Sülz und dem israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache je 25000., zusammen 100000 M. Von den Zinsen dieses Kapitals sollen Kranken besondere Annehmlichkeiten, Linderungen, Stärkungen usw. beschafft, teilweise aber auch Geldprämien an das Krankenwärterpersonal als Auszeichnung für besonders liebevolle und aufmerksame Behandlung der Kranken verteilt werden. 3. Dem hiesigen Konservatorium der Musik a. 200000 M. zur Verteilung an die bei seinem Tode an der Anstalt wirkenden Lehrer aller Fächer; b. 20000 M. zur gleichmäßigen Verteilung an seine bei seinem Tode einer seiner Unterrichtsklassen zugewiesenen Schüler; c. 10000 M. für die Lehrer=Pensionskasse des Konservatoriums, weiterhin dem Konservatorium einen Flügel und ein Pianino, sowie seine sämtlichen Musikalien. 4. Dem früheren und dem jetzigen Hausmeister des Konservatoriums je 2000 M.
Personalien. Der Gerichtsassessor Dr. Halberkann ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht in Köln ein gerragen; Referendar Pröbster wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
* Der Liederabend, den Herr Heinrich Saß am Donnerstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft gab, war ungemein stark besucht. Der junge Künstler, am hiesigen Konservatorium von dem vortrefflichen Gesangeneister Thiele ausgebildet, fand alsbald Stellung am Düsseldorfer Stadttheater, und nun geht er nach Heidelberg. Er besitzt einen äußerst sympathischen Bariton. Mit seiner Indisposition, die er auf roten Zetteln ankündigte, war es nicht so schlimm, denn er blieb während des ganzen Programms, das außer einer Arie aus der Oper Der Templer und die Jüdin von Marschner Lieder von R. Strauß, Hugo Wolf, Frl. Weingartner, F. Schubert, A. Jensen, M. Bruch und Meyer=Helmund aufwies, gut bei Stimme. Der blinde Pianist Albert Menn genießt schon einen geachteten Namen. Er hatte den vor einigen Tagen verstorbenen Professor Seiß zum Lehrer und sich am Konservatorium den Ibachpreis geholt. Zu seinen Vorträgen hatte er Etudes symphoniques op. 13 von Rob. Schumann, Intermezzo op. 117 Nr. 1 von Joh. Brahms, Drei Sommermärchen von R. Fuchs und die ungarische Rhapsodie Nr. 4 von F. Liszt gewählt. Er spielte sämtliche Stücke mit großer Sicherheit und feinem Geschmack. Beide Herren fanden ein sehr dankbares Publikum; Herr Saß erhielt einen mächtigen Kranz. Herr Otto Sauset führte die Klavierbegleitung auf einem klangvollen Ibach bestens aus.
X Der niederländische Anarchist Nieuwenhuis wurde
gestern aus dem Polizeigewahrsam entlassen und nach der niederländischen Grenze abgeschoben, nachdem die von preußischer Seite beantragte Uebernahmeerklärung der niederländischen Regierung eingegangen war. Nieuwenhuis ist mit dem=Zuge um.10 Uhr nachmittags über Cleve nach Holland gefahren.
in Bestrafter Rutwille. Gestern abend vergnügten sich auf dem Holzmarkt mehrere Knaben mit Stelzenlaufen. Die Knaben verübten mit ihren Stelzen allerlei Unfug, sodaß die Passanten in Gefahr gerieten. Einer der Knaben kam aber zu Fall, schlug mit dem Kopf gegen das Werftgeländer und zog sich schwere Verletzungen am Auge sowie am Munde zu.
2 Allzu vertrauensselig. Ein Metzger aus Jülich kaufte bei einem Händler in der Huhnsgasse ein Pferd und ersuchte den Knecht des Händlers, ihm einen Mann zu besorgen, der den Gaul nach Jülich bringe. Der Knecht holte am Barbarossaplatz einen beliebigen Menschen, dem das Pferd übergeben wurde; außerdem erhielt er 1 M. Zehrgeld und sollte in Jülich noch 5 M. Lohn bekommen. Der Mann hat den Auftrag angenommen, ist aber samt dem Pferde verschwunden.
X Verunglückter Radfahrer. Unter Sachsenhausen blieb gestern abend ein Radfahrer im Straßenbahngeleise stecken, kam zu Fall und erlitt einen Bruch der Kinnlade.
X Vorsicht beim Wechseln von Banknoten. Ein Oberkellner, der gestern in dem von Berlin kommenden Speisewagen einem Fremden eine 10 Tollar=Note in deutsches Geld umwechselte, mußte später beim Umtausch die unangenehme Erfahrung machen, daß diese 10 Dollar=Scheine längst außer Kurs gesetzt und ungültig waren.
Die Nr. 40 der COlOllla, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:„
Im Oktober. Gedicht von Em. Geibel.] In der Kassubei. Feuilleton: Vom Sepple. Skizze von Georg Mader.
Bona fides. Eine heitere Schöffengerichtsverhandlung.
Für die Frauen und Kinder: Warum?] Das Alter der Eheschließenden. Namenstagsspruch. Das geflickte Kleid. Erzählung von Gertr. Werner.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
0 Zu dem Einbruchsdiebstahl in einem Tuchgeschäft in der Mathiasstraße, der gestern gemeldet wurde, sei noch erwähnt, daß den Dieben für etwa 1000 M. Gold= und Schmucksachen,
— mehrere goldene Taschenuhren, Broschen, Kreuze, Ohrringe usw.
— in die Hände fielen.
2r Ein großer Renschenauflauf entstand gestern abend in der Triererstraße. Ein Mann wollte einem anderen einen Hund abnehmen. Als ihm das nicht gelang, kamen noch mehrere andere Männer hinzu, warfen den ersteren zu Boden, mißhandelten ihn und entrissen ihm gewaltsam den Hund. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest. Dem Ueberfallenen kamen bei der Gelegenheit ein goldener Kneifer und 12 M. Bargeld abhanden.
A Die neue Fahne des Vereins Vereinigtes Lokomotivpersonal Köln=Deutz ist in dem Geschäftslokale des Hrn. Matth. Nelles, gegenüber der Hauptpost, ausgestellt. Den Fonds der Hauptseite bildet dunkelroter Sammet. Das Mittelfeld stellt eine kunstvoll gestickte Lokomotive dar, die von reicher Gold= und Seidenstickerei eingefaßt ist; im unteren Ausschnitt befindet sich das Kölner Wappen. Die Rückseite zeigt den Wahlspruch des Vereins. Die neue Fahne ging aus dem Atelier der Firma W. Wefers hervor.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 bis 1600 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß und reie Dienstkleidung. Doveren, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Feldhüter, 900 M. Gehalt, 75 M. Kleidergeld. Neuerburg, Kreis Bitburg, Polizeisergeant und Wegeaufseher, 1000 bis 1200 M. pro Jahr, Dienstkleidung und Ausrüstung. Oranienstein, Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 800 bis 1100 M. Gehalt, Dienstwohnung mit Feuerung und Beleuchtung. Siegburg, Königliches Gefängnis, etatsmäßiger Hülfsaufseher, 900 bis 1500 M. Gehalt und Mietsentschädigung. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 2000 M. Gehalt und Kleidergeld. Ort wird ber der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß. Kaiserliche Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, u. U. Teuerungszulage.
Kölner Getreidebörse vom 29.Sept.1905. Weizen hiesiger, M.
16.40-16,80, fremder 18,00-18,80; Roggen, hiesiger, M. 14,75—15,00,
tremder 16.50-17,50; Hafer, hiesiger, M. 13,00-14,00, fremder 14.50— 16,75; Gerste, Futtergerste. M. 13,00-—13,50, Brenngerste 13,75-14.50, Braugerste, hiesige 16,00-17,50, freinde 17.50-20,00; Mais, grober M. 13,50-14,00, mittel 14,50-16,00, Cinquantino 16,50-17,00, aues die
Weizen mehl, 000, M. 25,00-25,25, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,7522.25; Kleie, mit Sack,.50-10,00, Grand, mit Sack, 9,50-10,00, Boll mehl, mit Sack, 12,25, alles die 100 Kilo.
Intolge der bevorstehenden israelitischen Feiertage war der Besuch am heutigen Fruchtmarkt nur schwach, aber die Stimmung für alle Getreide fest, jedoch bei geringen Umsätzen. Futtermittel waren bei voll behaupteten Preisen sehr fest, ebenso Mehl. 1r 4E 4n 14 50
K Köln, 30.Sept.1905. Fruchtmarkt. Weizen, neuer M. 16,40-16.50 Roggen, neuer 14,75-15,00, Gerste, neue 15,00-—16,00. Hafer, neuer 13.50— 14,00.— Heu.807,00, Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh (Flegeldrusch 4,00, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Kirchliches.
Hr. Kardinal Fischer traf gestern abend von seiner zehntägigen Firmungs= und Visitationsreise aus dem Dekanat Heinsberg wieder hier ein.
0 In der Ofarrkirche St. Maria in kyskirchen wurde gestern abend die St. Maternus=Andacht, welche am 13. d. M. begonnen hatte, in feierlicher Weise geschlossen. Nach der Festpredigt, welche Hr. Rektor Rüben von der v. Grooteschen Familien= kirche hielt, fand feierlicher Umgang und Tedeum statt. Sämtliche Pfarrer der benachbarten Pfarreien beteiligten sich an der Feier. Die Kirche, welche während der siebzehntägigen Feier sehr gut besucht war, auch von Landleuten aus der Umngegend der Stadt, konnte beim Schluß die Gläubigen kaum alle aufnehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Vergehen gegen das Gesetz zum Schutz der Warenbezeichnungen. Ein Fabrikant zu Düsseldorf hatte freistehende Klosetts in den Handel gebracht, denen er den Namen Arkus gab. Der Inhaber einer Klosettfabrik zu Hamburg stellte gegen ihn au Grund des§ 14 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom Jahre 1894 Strafantrag, weil die von ihm hergestellten Klosetts den Namen Orkus führten, also das von ihm erworbene Patent durch die unter dem Namen Arkus in den Händel gebrachten Klosetts verletzt würde. Der Fabrikant wurde zu 150 M. Strafe verurteilt. Ausgeführt wurde vom Gericht: Der Inhaber der Hamburger Firma sei zwar der Nachfolger dessen, der das Patent seinerzeit erworben, aber letzteres gehe auf den Nachfolger über; der rechtmäßige Strafantrag liege also vor. Daß eine Verwechselung zwischen Orkus und Arkus leicht vorkommen könne, sei klar, und das Gericht nehme an, daß der Angeklagte sich dieses Umstandes auch bewußt gewesen sei und deshalb für sein Fabrikat den ähnlichen Namen gewählt habe.
Schwurgericht. Unter der Anklage des gemeinschaftlich verübten Straßenraubes wurde heute verhandelt gegen den Tagelöhner Franz Steinhäuser aus Kalk und die in Kalk wohnende Fabrikarbeiterin Maria Simons aus Köln. Die Simons treibt gewerbsmäßig Unzucht, und Steinhäuser ist ihr Zuhälter. Die gegen sie erhobene Beschuldigung lautete dahin, gemeinschaftlich in der Nacht zum 26. Juli im Deutzer Glacis einem Arbeiter etwa 20., ein Portemonnaie und eine Uhr nebst Kette geraubt zu haben. Die Geschworenen erklärten die Angeklagten nur für schuldig des einfachen Raubes. Steinhäuser wurde zu vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt; die Simons kam mit 18 Monaten Zuchthaus davon.
m Strafkammer. Ein Kellner von hier glaubte nach Angabe seiner verstorbenen Mutter begründete Ursache zu haben, in einem hiesigen Fabrikanten seinen leiblichen Vater erblicken zu dürfen. Der Kellner geriet nun im Laufe des letzten Jahres in Krankheit und Not, in welcher Lage er sich wiederholt persönlich und schriftlich an den Fabrikanten um größere Unterstützung oder Versorgung wandte. Dieser jedoch zeigte den Kellner wegen Erpressungsversuchs an. In der Verhandlung beschwor der Fabrikant, daß er mit der Mutter des Angeklagten in keinerlei Verbindung gestanden habe. Der Gerichtshof kam zu einem freisprechenden Urteil, indem er dem Angeklagten guten Glauben beimaß, trotzdem die Beweisaufnahme nichts ergeben habe, was den Angeklagten zu der Annahme führen konnte, daß der Fabrikant sein Vater sein könne.„

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 205&a Samstag, 30. Septemder 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
stanische Bündnis St. Gereon
5 Das Alorsianische Bündnis St. Gereon feierte Montag den 18. September sein 28. Stiftungsfest. Zu Beginn begrüßte der Präses die sehr zahlreich erschienenen Gäste, welche den großen Saal des Fränkischen Hofes füllten. Der Kirchenchor von St. Gereon, unter bewährter Leitung des Hrn. Organisten Knapstein, bot herrliche Liederspenden, die mit reichstem Beifall ausgenommen wurden. Nicht unerwähnt bleibe auch der schöne Mandolinenvortrag eines jüngeren Mitgliedes, unter Klavierbegleitung seines Lehrers, Hrn. Stoy. Sodann mahnte Hr. Pfarrer Dr. Steinberg mit herzlichen Worten zum treuen Festhalten am Verein. Die frohe Stimmung wurde nicht wenig gesteigert durch die urkomische Duoszene der Mitglieder Linnartz und Udelhoven, sowie die humoristischen Vorträge eines früheren Mitgliedes, Hrn. Houben. Mehrere Mitglieder brachten dann in feinem, abgerundetem Zusammenspiel einen Einakter zur Darstellung, der ihnen allseitigen Beifall eintrug und einen schönen Abschluß des recht gemütlichen Familienfestes bildete. Der musikalische Teil wurde bestens besorgt vom Musikverein Ossian.
§ Der allgemeine Organistenverein hielt vor einigen Tagen im Fränkischen Hofe seine zwölfte ordentliche Generalversammlung ab. Wie schon seit einigen Jahren, so wurde auch dieses Mal den zahlreich erschienenen Mitgliedern im großen Festsaal ein kleines Konzert geboten. Den Ausführenden wurde von der zahlreichen Zuhörerschaft lebhafte Anerkennung zuteil. Nachmittags eröffnete der Vorsitzende, Hr. Domorganist Joh. Rodenkirchen, die Verhandlungen. Aus dem erstatteten Bericht war ersichtlich, daß der Vorstand es nicht an Mühe hat fehlen lassen, um die in der vorigjährigen Versammlung gefaßten Beschlüsse zur Ausführung zu bringen. Bezüglich des Beschlusses betr. Schritte zur Erlangung gesetzlichen Schutzes hat der Vorstand das entsprechende Material dem Abgeordnetenhause übermittelt. Eine Anregung, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands möge ihren Einfluß auf die Kirchenvorstände zugunsten der Interessen ihrer Kirchenbeamten, bzw. zur Herbeiführung gesetzlichen Schutzes für katholische Organisten ausüben, blieb erfolglos. Dieser gesetzliche Schutz werde von den Organisten der verschiedenen Dibzesen nicht nur gewünscht, sondern auch unentwegt angestrebt werden. Der Vorsitzende berichtete eingehend über die in der Diözese Breslau seit einigen Jahren bestehende Unterstützungskasse für Kirchenbeamten. Leider sei hier an die Gründung einer solchen Kasse nicht zu denken. Den Bemnühungen des Ehrenvorsitzenden des Vereins Domkapellmeister Msgr. Cohen im Interesse einer angemessenen Besoldung der Organisten wurde herzlicher Dank gezollt. Der Bericht gibt zum Schlusse der Hoffnung Ausdruck, daß es recht bald gelingen möge, eine rechtliche gesetzliche Sicherstellung der katholischen Organisten zu erreichen. Hr. M. Knapstein erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 500., die Ausgaben 269 M. Mit Dank für die Mühewaltung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Der Entwurf einer Petition an den deutschen Episkopat, worin gebeten wird, Anschluß der Kirchenbeamten an eine bestehende, wohlbegründete Pensionskasse in Aussicht zu nehmen, wurde einstimmig angenommen. Ferner wurde der Gedanke angeregt, eine Delegiertenversammlung der Organistenvereinigungen der einzelnen Diözesen in eine Stadt Mitteldeutschlands für Pfingsten nächsten Jahres einzuberufen.
(0) Der Verein der Sachsen und Thüringer hat in seiner
letzten Vorstandssitzung beschlossen, sein diesjähriges Stiftungsfest am 14. Oktober abends von.30 Uhr ab in sämtlichen Räumen des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, abzuhalten. Den Vorbereitungen nach verspricht der Abend ein recht genußreicher zu werden.
□ Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag den 1. Oktober hält der Verein gemeinsame h. Kommunion um .30 Uhr in St. Severin. Die Mitglieder nehmen auf dem Chore Platz. Die Vereinsversammlung fällt abends aus wegen der Versammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns im großen Saale der Bürgergesellschaft. Dort werden bekanntlich Hr. Dompropst Dr. Berlage und Hr. Justizrat Krüsemann aus Krefeld sprechen. Die Mitglieder werden zu beiden Veranstaltungen zu zahlreichem Besuch dringend eingeladen.
# Verein der Rheinpfälzer Köln, gegründet 1899. Wie in vergangenen Jahren wird der Verein der Rheinpfälzer aus Anlaß des in der Pfalz abzuhaltenden Derkemer Worschtmarkts auch heuer wieder ein allgemeines Pfälzer Volksfest, verbunden mit Worschtessen veranstalten, das am Sonntag den 1. Oktober, abends 7 Uhr, im Börsensaal des Gürzenich stattfindet.
Locales.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße gehen die interessanten Vorführungen der Hubertustruppe ihrem Ende entgegen. Die Darstellung hat bisher allgemein Anklang gefunden. Eltern, welche ihren Kindern eine Freude bereiten wollen, mögen daher die nächsten Tage benutzen und ihnen den Besuch der Vorstellung ermöglichen. Die Kinder werden ihnen gewiß dankbar sein. Auch die Aufführungen des Kölner Hänneschen bieten der Jugend eine geist= und herzerfrischende Erquickung.
0) Kölner Sportplatz. Die Bewerber in dem großen Herbstpreise, welcher Sonntag über 10, 20 und 50 Kilometer ausgekämpft wird, haben in den letzten Tagen fleißig trainiert und sind zwischen
sonde hervortun.
X Ueberfahren. Als gestern auf der Venloerstraße das
Diebstahl. Einem zugereisten Amerikaner, der sich vergangene Nacht am Frankenwerft auf eine Bank gesetzt hatte und eingeschlafen war, wurde die Brieftasche, in der sich ein Rundreisebillett besand, gestohlen.
Von der Straßenbahn. Am Deutzer Friedhofe war einem auf dem Hinterflur eines Straßenbahnwagens stehenden Fahrgast ein Geldstück zu Boden gefallen. Ein anderer Fahrgast trat zur Seite, um zum Suchen Platz zu machen, trat jedoch aus Versehen zu weit seitwärts und fiel vom Wagen herab. Glücklicherweise blieb er unverletzt.„
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der ollstockweg von Vorgebirgstraße bis Hönningerweg auf sechs chen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für
Reiter.
u Gegen das Dirnenunwesen. Gestern abend wurden bei einer Nazzia drei Dirnen aus Kuppelhäusern auf dem Mühlenbach und in der Kleinen Witschgasse festgenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.Sept.1905. In einer hiesigen Wirtschaft wurden gestern zwei Kostgängern ein Anzug, ein Paletot, ein Filzhut und ein Paar Schnürschuhe im Werte von etwa 60 M. gestohlen.— Ein bei einem hiesigen Fuhrunternehmer mit Zubringen von Kohlen an die Kundschaft beschäftigter Fuhrmann entnahm von den auf dem Bahnhof auf eine Karre geladenen Kohlen mehrere Säcke voll und lud sie teilweise auf dem Fahrwege ab, um sie später bei Seite zu schaffen. Zwei an einen Neubau gestellte Säcke wurden jedoch von der Polizei beschlagnahmt.— In der Deutzer Gasmotorenfabrik war vor einigen Tagen einem hiesigen Tagelöhner ein schwerer Gegenstand auf den Unterleib und die Beine gefallen. Im St. Josefshospital erlöste den Schwerverletzten heute der Tod von seinen Leiden.
— Kalk, 29.Sept.1905. Der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors August Thelen stehende Gemischte Chor Eintracht begeht am Sonntag den 5. November, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale die Feier seines 31. Stiftungsfestes. Der Verein wird zum ersten Male das große Chorwerk Das Feuerkreuz von Max Bruch zur Aufführung bringen.
3 Rülheim a. Rh., 30.Sept.1905. In der gestrigen Monatsversammlung des Windthorstbundes hielt Hr. Paul Saupe einen Vortrag über das Wesen des Liberalismus in christlicher Beleuchtung. An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte Besprechung, die noch manches Beherzigenswerte zutage förderte und an der sich namentlich die Herren Rektor Boden und Kaplan Schmitz beteiligten. In der nächsten Versammlung wird Hr. Rektor Boden das Thema behandeln: Der Sozialismus, eine Folge des Liberalismus.
1 Junkersdorf, 30.Sept. 1905. Am Sonntagnachmittag traf der Feldhüter Hackenbroich im Felde der Bürgermeisterei Weiden zwei Männer beim Wildern an. Als der Feldhüter die Namen der Wilddiebe feststellen wollle, entstand zwischen diesem und den Wilderern ein heftiges Ringen. Die Wilddiebe bedrohten den Feldhüter mit Totschießen. Während einer der Wilddiebe beim Herannahen eines Wagens, der einem Gutsbesitzer gehörte, schleunigst davonlief, fiel der zurückgebliebene Wilddieb von neuem über den Feldhüter her, der u. a. Verletzungen an der Nase erlitt; der Wilddieb trug indes Verletzungen am Kopfe davon. Auch er entkam unerkannt. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalbeamten des sechsten Kriminalbezirks in Köln gelang es nun gestern, die beiden Wilddiebe in Köln=Ehrenfeld festzunehmen.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 76s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuster aus Krefeld hatte dort und hier in Köln je ein Schuhgeschäft eröffnet. Beide Geschäfte florierten anscheinend sehr, denn der Umsatz erreichte die Höhe von 180000 M. im Jahre. Da er pünktlich seinen Verpflichtungen nachkam, erhielt er von allen Seiten Kredit und standen 154 Fabriken mit ihm in Geschäftsverbindungen. Anfang dieses Jahres scheint der gute Geschäftsgang plötzlich nachgelassen zu haben, der Angeklagte geriet nach eigener Angabe in Verlegenheit und verkaufte größere Posten Schuhwaren an Partiewarenhändler in Krefeld. Mit dem Erlös deckte er Wechselschulden. Im Februar und März machte er von den Fabriken noch große Bezüge unter Ausnutzung seines Kredites. Gegen Ende März vertaufte er das Krefelder Geschäft, und Mitte April stellte er plötzlich seine Zahlungen ein. An diesem 14. April gingen allein 57 Wechsel des Angeklagten zu Protest. Der Konkursverwalter fand geradezu heillose Zustände vor. Die Schuldenlast betrug 140000 M. Die Masse bestand aus einer Partie Schuhwaren im Werte von 5000., welche übrigens noch gepfändet waren. Die Verhandlung ergab, daß vor dem Verkauf bedeutende Schiebungen vorgenommen worden waren und daß ferner eine Buchführung bestanden hatte, welche aber bei Ausbruch des Konkurses spurlos verschwand. Die Handlungsweise des Angeklagten fand eine Strafe von fünf Monaten Gefängnis.— Ein Rechtskonsulent aus Bergheim hatte sich in sechs Fällen der Unterschlagung, eines Betrugs und eines Betrugsversuchs schuldig gemacht. Er hatte verschiedene Geldbeträge, welche ihm von kleinen Leuten anvertraut waren, für sich verwandt. Einen Vierbrauereibesitzer in Bedburg hatte er um 500 M. betrogen. Zu seiner Entschuldigung gab er an, daß ihm seitens des Landgerichtspräsidenten das Recht entzogen worden sei, am Amtsgericht zu Bergheim und Bedburg als Prozeßagent aufzutreten. Durch dieses Verbot sei er plötzlich um seine Existenz gekommen und habe er in seiner Not die Unterschlagungen begangen. Er erhielt sechs Monate Gefängnis.
c0 Gewerbegericht. Ein Kellner klagte gegen die Inhaberin eines Cafés auf Zahlung von 120 M. Der Kläger war ein Jahr als Lehrling und dann vom 9. Juli bis 1. September als Kellner tätig gewesen. Nach dem Vertrage sollte für das erste halbe Jahr der Lehrzeit eine monatliche Vergütung von 20., für das zweite eine solche von 40 M. gezahlt werden. In einem Nachsatze behielt sich die Beklagte das Recht vor, den Satz von 40 M. auf die Hälfte zu reduzieren, falls die Führung des Lehrlings zu Klagen Veranlassung gebe. Die Beklagte hat nur 20 M. per Monat im zweiten halben Jahre gezahlt und stützt sich auf die betreffende Bestimmung des Vertrages, indem sie geltend macht, der Klager habe zu Klagen über seine Führung Veranlassung gegeben, er habe den Gehorsam verweigert. Das Gericht gab dem Klageantrage statt und führte in der Urteilsbegründung u. a. aus: Die Bestimmung, auf welche sich die Beklagte beruft, um die Kürzung des Lohnes zu rechtfertigen, kann nicht so ausgelegt werden, wie sie es tut. Es ist ihr dadurch nicht das Recht gegeben, wegen irgend einer einzelnen Ungehörigkeit im Verhalten des Lehrlings diesem für die ganze Vertragsdauer, auch soweit sie bereits abgelaufen ist, den Lohn herabzusetzen. Von einem solchen Recht könnte nur dann die Rede sein, wenn die Führung des Klägers dauernd schlecht gewesen wäre und er sich trotz Warnungen und Vorhaltungen, zu deren Erteilung der Lehrherr verpflichtet war, nicht gebessert hätte. Die beiden einzelnen, von der Beklagten vorgebrachten Vorkommnisse, welche zudem noch in die Zeit unmittelbar vor der Lösung des Dienstverhältnisses fallen, können nicht als ausreichend angesehen werden, daß sie die Beklagte berechtigen, von der Vertragsbestimmung, zumal für die ganze bereits vergangene Zeit, Gebrauch zu machen.
dem sozialen Leben.
* Mülheim am Rhein, 28.Sept.1905. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Anläßlich der Tarifbewegung bei der Firma Felten u. Cuilleaume erschien in der Rhein. Ztg. und nach ihr auch in anderen sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftsblättern eine Notiz, wonach der Betriebsführer G. zu den christlich Organisierten gesagt haben sollte:„Ihr seid geradeso Sozialdemokraten wie die andern, nur seid ihr feiger wie diese.“ Trotz sorgfältigster Nachforschung war es nicht möglich, einen derjenigen ausfindig zu machen, zu denen Hr. G. eine solche Aeußerung getan hätte. Auf Befragen erklärte G. selbst, die ganze Behauptung als sozialdemokratische Lüge. Auf der letzten Mitgliederversammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes wurde nun ein Preis von 50 M. ausgesetzt für denjenigen, der den Beweis erbringen würde, daß obige Aeußerung wirklich getan worden sei.
Politische Nachrichten.
Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Herbsttagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei findet am Donnerstag, 19. Oktober, statt. Auf der Tagesordnung werden u. a. sich zwei Punkte finden, die für die innere Weiterentwickelung unserer Partei im Rheinlande von großer Bedeutung
sein dürften. Außerdem werden im Laufe des Monats Oktober auch die für dieses Jahr noch ausstehenden Bezirksparteitage abgehalten werden, und zwar für den Regierungsbezirk Trier am Sonntag den 15. und Montag den 16. Oktober in Saarbrücken, für den Regierungsbezirk Köln am Mittwoch den 18. Oktober in Köln und für den Regierungsbezirk Koblenz am Montag den 30. Oktober in Koblenz.
Kaiser Wilhelm und Witte. Einem Vertreter der Nat.=Ztg. teilte Minister Witte mit, der deutsche Kaiser habe ihm bei der Begrüßung wörtlich gesagt:„Ich erweise Ihnen dieselben Ehren wie einem gekrönten Haupte. Sie haben Außerordentliches geleistet, und ich gratuliere Rußland zu dem Besitz eines solchen Mannes. Wenn die Monarchen viele solcher treuer Diener hätten, dann würde man besser von der Monarchie denken.“ Wie die Post berichtet, wird über den Empfang Herrnv. Wittes beim Kaiser und die Besprechungen mit dem Fürsten Bülow an maßgebender Stelle erklärt, daß die daran geknüpften Kombinationen den Tatsachen weit vorauseilten. Es sei naheliegend, daß daran gedacht werde, die Beziehungen beider Staaten durch ein festes Vertragsverhältnis enger aneinanderzuschließen, und sicherlich wurde dieser Gedanke schon anläßlich der Begegnung des Kaisers Wilhelm mit dem Zaren bei Bjorkö in Anregung gebracht, doch könne Witte in seiner gegenwärtigen Stellung nicht dazu berufen sein, derartige Verhandlungen zu führen oder gar abzuschließen. Durch den Abschluß des nenen englisch=japanischen Vertrages werde jedenfalls die Idee eines engeren Anschlusses zwischen Deutschland und Rußland wesentlich gefördert werden, aber von einem bereits erfolgten Vertragsabschlusse könne vorläufig keine Rede sein.
Armenier und Mohammedaner in Persien.
Aschabad, 29.Sept.1905.(St. Petersburger Telegraphen= Agentur.) Aus Mesched hier eingegangene Meldungen besagen, daß dort zwischen den Armeniern, die russische Untertanen sind, und den an Zahl bedeutend stärkeren Mohammedanern ein feindseliges Verhältnis herrsche, das starke Gefahren für die Armenier befürchten lasse. Die Lage sei sehr gespannt. Das russische Konsulat gebe den Christen den Rat, Persien zu verlassen.[Auch im russischen Kaukasusgebiet befürchtet man neue Kämpfe zwischen Armeniern und Mohammedanern. Ein Drahtbericht meldet aus Baku vom 29. d..: Hier besteht noch immer zwischen den Armeniern und den Tataren im Stillen eine seindselige Gesinnung, die zur Beunruhigung Anlaß gibt.
Vermischtes. Der italienische Minister des Aeußeren Tittoni stattete gestern vormittag dem Reichskanzler Fürsten v. Bülow in Baden=Baden einen langen Besuch ab. Italienische Blätter bezeichnen die Begegnung als eine Bestätigung des festen Einvernehmens zwischen Deutschland und Italien.— Großadmiral v. Koester ist aus allerhöchstem Vertrauen als Mitglied des Herrenhauses auf Lebenszeit berufen worden.— Die bayerische Abgeordnetenkammer wählte Dr. v. Orterer(Ztr.) mit 130 Stimmen zum Ersten Vorsitzenden. 25 weiße Zettel wurden abgegeben. Die liberale Fraktion, die mit den zwei Demokraten 23 Mann zählt, schloß sich vom Präsidium aus. Infolgedessen wurde als Zweiter Präsident Hofrat Fuchs(Ztr.) gewählt.—
Der norwegische Sonderausschuß billigte mit 12 gegen 6 Stimmen das schwedisch=norwegische Uebereinkommen von Karlstad.— Der französisch=russische Handelsvertrag wurde gestern nachmittag unterzeichnet.— Einen Boykott englischer Waren beschlossen 5000 Hindus, welche sich im Tempel der Göttin Kali, dem größten Bengalens, versammelt hatten.
Dermischte Nachrichten.
* Frankfurt a.., 29.Sept.1905. Der Gewerkschaftsführer Larisch wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
** Bootsunglück. Simbach, 29.Sept.1905. Bei der Ueberfahrt über die Inn bei Ering schlug ein Boot um, wobei sechs Personen ertranten, eine wurde gerettet.
** Unwetter auf den Philippinen. Manila, 29.Sept.1905. Bei dem Untergang des Kanonenbootes Leyte sind elf Amerikaner und 24 Eingeborene ertrunken.— Während des letzten Sturmes am Dienstag sind in Sorsogan 15 Eingeborene umgekommen. Der an den Hanfplantagen angerichtete Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt. Ein Dampfer mit einem Truppentransport ist bei Legaspi gestrandet.
** Ein Ipklon in Südafrika.(Drahtber.) Kapstadt, 29.Sept. 1905. In der vergangenen Nacht ist die Stadt Malmesbury durch einen Zyklon in Trümmer gelegt worden. Eine Anzahl Menschen ist hierbei ums Leben gekommen.
(0 Den Bischof von Röniggrätz beschuldigt die sozialdemokratische Mecklenb. Volksztg.(Nr. 193) einen„Prügelpfaffen" ungerechter Weise in Schutz zu nehmen: Der Prügelpfaffe Novotny in Kosteletz habe 50 Kinder so mißhandelt,„daß von ihnen das Blut rann“, eins sogar bald darauf gestorben sei; ein Beschwerdeschreiben des Bürgermeisters und mehrerer Gemeinderatsmitglieder an den Bischof sei erfolglos geblieben. Dagegen teilt das bischöfliche Konsistorium Königgrätz der Zentralauskunftsstelle mit, in der Angelegenheit habe sofort eine kirchliche Untersuchung stattgefunden, diese habe aber die Schuldlosigkeit des angegriffenen Geistlichen ergeben. Der Bischof bat dann nach einer abermaligen Beschwerde die Beschwerdeführer, ihm gelegentlich seiner bischöflichen Visitation in Kosteletz persönlich ihre Beschwerden vorzutragen, damit diese an Ort und Stelle durch den Oberhirten persönlich untersucht werden könnten. Die Visitation fand statt, aber es meldete sich kein Beschwerdeführer. Mit Genehmigung der bischöflichen Behörde wird nun der Geistliche seine Ankläger wegen Beleidigung gerichtlich belangen. 0a
*<space> R y e i n h ö t z e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 6<space> m.<space>+<space> 0, 0 3<space> m.<space>
*<space> W s s a e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 0 ½ 0<space> R.<space>
Weiterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30.Sept.1905.
Ein Luftdruckmazimum von 768 Millimeter liegt norwestlich von Schottland, ein Minimum von 744 Millimeter über Südschweden. In Deutschland ist das Wetter trüb und ziemlich mild. Meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Unbeständiges kühles Wetter mit Regenfällen wahrich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Sept.1905. utmassliche Witterung für den 1. Oktober: Wolkiges, veriches, ziemlich kühles Wetter. Stellenweise Regen ist für die nächste t noch zu erwarten. Morgens im Rheinfala vielfach dunstig bis nebelig.
änderl Zeit n

Locat-Allzeiger Nr. 263&a Samstag, 30. Beytemder 1905.
Zweites Blatt.
A. Schaalthausen'scher Bankverein.
Vollgezahltes Aktienkapital 425 Millionen Mark.
Reservan ca. 25 Millionen Mark.
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebände Köln. Unter Sachsenhausen 4. nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuereichere
Stahlkammer
In der wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten rowie verriegelte Wertpakets etc. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositengeldern sowie für die Benntzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositenkasse zu erfahren.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördchen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Nohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einsache Wohnungen von 8 Zimmern und Küche. ind ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind. Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 and Leostrasse 41.
Lampen en dätan.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von 13 M. an. Zuglampen von 4 M. an. Ampeln 2,50, Wandarme 1,25. Gaskronen=arm. kompl. von 22 M. an. Gaszuglampen„ 16„
Gaslyren„ 6„„
Speisezimmerlampen„" 50„„
Mein neuester Patent=Petrol=
Bürgerbrenner
paßzt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuctkraft.
Petroleumverbrauch.
Preis von M. 1,25 an.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr.
13.
Von Donnerstag den 28. September ab befindet sich mein Bureau auf meinem
Spinnmühlengasse 2.
Licht
der Zukunft.
" Hängendes
T esseee Uas-Glühlicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis
gegenüber dem gewöhnlichen Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
und gibt em
ist an jeder vorhandenen Krone. Ampel. Lyrs, amernene Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen. Ruhines, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Flechten
Wichsen Sie Uhr Schuhzeug nur mit
Se
ersparen viel nhe Zetruccke!
Fabrikant: Carl Genfner, Göppingen.
Mache die geehrten Bewohner von Ninpes und Umgebung auf mein
Grosses Luger in Schuhtbaren,
vom feinsten Chevreaustiefel bis zum stärksten Arheiterstiefel aufmerksam,
Besonders empfehle
Neuheiten von Fusswohlstiefeln
(D..-P. 157027 und 157028) und des berühmten
K71
(Leisten D..-P. 149 805). Seifkantschuhe in allen Grössen
stets auf Lager. Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
Reelle Bedienung.
Chuhmachermeister.
Billigste Preise.
Neusserstrasse 289.
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine:
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell.
.=Entzündung usw. besettigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Rinn'sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 43
Eine Iiausfrau schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen grrne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe hersteile.
Frau Bertha B
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte und doch schon nahenn 30 Jahre diverse Methoden probierte. Frau Anna M Schneiderin
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig.
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’'s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Kölus einzigste Hutfabril
Franz Schäfer,- Str- cz.
Silberne Medaille Köln 1905.
Grosse Auswahl in
afelobst
Dauerwaren, versendet auch in kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
zu Tagespreis. Heinr, Abeln, Melkerei Wehm bei Werite I. H.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50 Blatt 1995, auf den Namen der Eheleute Heinrich Voltz, Kausmann, und Anna geb. Aster, Inhaberin eines Modewarengeschäftes, beide in Coblenz, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 74 Parzelle 1210/13, Gumprechtstraße, Acker, 3 Ar 22 Quadratmeter groß, 8/100 Taler Reinertrag, am 22. Dezember 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden.
Eöln, den 26. September 1905.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I 2.<space>
ur1 M. das
der XIV. Strassburger Lotterie.
-<space> Z i e h u n g<space> s i c h e r<space> I I.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 5,<space>
Günstige Gewinnaussichten! Sam Kleine Loszahl!
99.000 M. Gesamtw.
10.000, Nauntgenin
Polea
— Lose empfiehlt:
Stürmer, Spggrg!- Strassburg i. B. Le,%%#.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger,-Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. LüttgenDomkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Friesenstr. 19; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Höver.
81 Alte Geschäftsbücher, —
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
*

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263&a Samstag, 30. September 1905.
Seite 1.
Offene Stellen.
Lieter, Buschläger,
u. sonst. Hülfsatbeiter
nnden dauernde Beschäftigung in der Kölnischen
Tüchtiger, selbständiger, erfahrener
und tüchtiger
für sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Maschinenban-Austalt Humboldt
Abteilung V
Kalk, Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige ältere
bei guter Akkordarbeit sofort gesucht.
Humboldt,
Abt. IV, Kalk.
izontalbohter
Tüchtiger, erfahrener, älterer
Horizontalb
bei hohem Verdienst und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt Humbeldt
Abt. IV Kalk.
Tüchtige Silberarbeiter
auch in Filigran- und Goldarbeit erfahren, sucht sofort
Gabriel Hermeling, Köln.
Wir suchen für unsere Spezialität
(fugenlose Jußboden)
einen bei Behörden und Architekten gut eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. Offerten werden unter Beifügung von Referenz. unter S M 9339 an Rudolf Mosse, Stuttgart, erbeten.
Packer
für Glas u. Porzellan zum sofortigen Eintritt gesucht.*
Zum sofortigen Eintritt ein jüng. sauberer und
fleißiger Metzgergeselle
gesucht.
Joh. Jos. Noß, Inh. Jakob Noß
Ochsen= und Schweinemetzgerei Wurstfabrik mit Kraftbetrieb Cochem a. d. Mosel.
Lehrlinge.
Talentvolle anständige jg. Leute, welche sofort verdienen, als Maler in die Lehre gesucht.
Sh. Schülter, Venloerstr.-7.
Abner&amp; Cie, Lindenthal, Dürenerstraße 194.
Rockarbeiter
für außer dem Hause gesucht.
Auguststraße 41.
Aelt. Schreinergeselle
gesucht für dauernd.
Klingelpütz 23.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. per sof. ges. Station außer d. Hause.
Heinrich Heinen,
Roonstraße 23.
Wir suchen für unseren kinderl. Haushalt eine
angehende Köchin.
Wäsche außer d. Hause. P. Adtorf, Bonn, Remigiusstraße.
Lehrmädchen
für mein Spezial=Wäsche=Geschäft gesucht. Gediegene Ausbildung. Thekla von Feibert, Breitestr. 116.
Mädchen von 14—16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M..20 pro Tag. Wevertal 59. vor dem Zülpichertor.
Mädchen sofort gesucht
mit guten Zeugn. für alle Arbeiten.
Hansaring 87, 2. Et.
Flickfrau
gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 42.*
B SEE
Stellen-Gesuche.
Gebildeter Deutscher
26., perfekt in Französisch u. Englisch, auch Korrespondenz, einige kaufmännische Kenntnisse(Einjähr.=Zeugn., einige Universitätsjahre, wissenschaftliche Kenntnisse und Bildung), sehr solid und zuverlässig, sucht Stelle auf
kaufm. Bureau
Gen
oder Privatsekretär. Geht auch ins Ausland. Franko-Offerten unter G75255 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein zuverl. kath. Mann
Anfang 50., wünscht leichte Beschäftigung gleichviel welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 1381 a. d. Gesch d. Bl..
Energ., j. Mann, 28., sucht Stelle als
Zülpiche
Für
Vers
Freinas
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.: 31. Andreas. I. Messen: 6, 7, 7½, 6½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 9 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Rinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
Ia
245 E
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Fräulein
aus sehr guter Familie, tüchtig im Haushalt, franz. u. engl. sprechend, etwas musikal. Kenntn., in Krankenpflege erfahren, sehr zuverlässig, sucht Stelle als
Erzieherin, Gesellschafterin,
zur Führung des Haush. od. ähnl. Frl. Hoffmann, Straßzburg,
Steinstraße 12.
Eine in allen Zweigen der Krankenpflege(auch Irrenpflege) sehr erfahrene, gut empfohlene und berufsfreudige
Krankenpflegerin
sucht Unstalts= oder Privatstelle.
Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter J B5283 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Mädchen von 15 Jahren
sucht Stelle in gut kath. Hause zur Erlernung der Küche und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandl. als aushoh. Lohn gesehen. Joh. Lang,.=Niehl, Sebastianst. 103.
Aelteres Fräulein,
in Haushalt erfahren, sucht Stelle in kleiner Familie als Haushälterin.
Off. unter G K Marthastift, Im Ferkulum 29.
Tuchen Sie Dienstmädchen ett.
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Besl. Mädcheu, 162. alt, s. Lehrstolle als Verkäuferin bei freier Station, am liebsten auswärts. Ang. u. Nr. 1384 an die Gesch. d. Bl.
„ine ältere Zweitwärterin mit
E prima Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1380 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EEME
EEEEE
Herren=Anzüg= u. Ueberzieher w.
bill. angefert., repariert, gereinigt u. aufgebüg. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Schaufenster=Plakate werden bill.
angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1383 an die Gesch. d. Bl.
u vermieten.
Hansari
Malfüel
2. und
9
K 9*
4
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche. einger. Bavezimm., Keller, farden, Leuchl= u. Heizgas, Kachelöfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis 1900 bzw. 1700 M. Schlüssel im
Unterhaus.
Nüh. Jansen, Marsplatz—9, L. Etage, Eingang Alter Markt.
Rodenkirchen.
Abgeschl. Etagen=Wohnungen von —5 Räumen, von 30—50., pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein u. Vorgebirge, zu vermieten. Besch. Hauptstr. 1713. Reinste, gesundeste Lust für Erholungsbedürftige.
Schöne luftige Etage in besserem Hause 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtg., Unterhaus 4 Zim. u. Küche, Mans.=Etage-5 R. u. Bleiche, an freiem Platz gelegen, zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10, I.
∆ 5
kleines Bureau
Val
schönes helles Zimmer, I. Etage in allererster Geschäftslage per 15. Oktober zu vermieten.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, an der Minoritenkirche.
Mipp
Vorksraße 21. a. Leipfigerplatz,
Hochpart., 4 große abgeschl. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Siebachstr. 41 4 Anbauz. b. z. verm. Vesch. Wilh. Klimke, Siebachstr. 39.
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw. s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed. 40 gm, u. Fröbelstr. 17, 50 gm. Anb., Einf. u. Hof, 2 3. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
Erstklassiges Privat=
Paur-Lei-Kesig
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Aufang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit,
auch für ältere Damen und Herren. *<space> S o n n t a g s= K u r s u s<space> v o n<space> 4— 1 0<space> U h r:<space>
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realfächern.
Fr. Teutenberg,
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer.
86 Hohenzollernring 8.
Einjähr. Examen.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Pioline, Klavier, Harmonie etc.
lernt nach gründl., leicht faßlicher u. bestbew. Methode m. Erfolg, für jedes Alter passend, durch langjährige Erfahrungen, beste Referenzen Musikschule L. Kochen,
52/54 Marzellenstraße 52/54 p.
im Rechnen und
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Tr.
Bügel-Auterticht erteilt gegen nae
ßiges Honorar. Vogteistraße 29, I.
Kapitalien.
Sparkasse
beleiht la. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemell
det bei
Motar Insisrat Entodis,
Berlich 19.
Student sicht zur Fortsetzung
Erndent seiner Studien Darlehen zu mäßigen Zinsen.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
9= bis 10000 M.
als 1. Hypoth. v. Selbstdarl. z. verg Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
In südlicher Altskadt, in D der Nähe des Hafens, ist ein haus nebst Fabrikgebände, ca. 966 gm groß, eben. un Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen. Bescheid RaderbeigerFür Leamte u. Reuiner.
Einfamilienhaus(Villenstil) i. hübsch gelegenem Rheinorte, Nähe Köln, m. Vor= und Hintergarten, Haltestelle der elektrischen Bahn, billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Agenten verbeten.
Angeb. u. Nr. 1382 a. d. Gesch. d. Bl.

Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Gverhardstraße 53.
in Lippes. 33000.,
Mieteinkommen 2200, Anz. 3000 Off. u. Nr. 1359 a. d. Annahmest. von Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Kippes, Eck=Baustellen, Niehler2 u. Gneisenaustr., gute Geschäftsl. billig zu verkaufen, ca. 4½ Ar.
Neußerstraße 316.
er hölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräul. sucht Stellung
für alle Arbeiten, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen, am liebsten in Privathaus.
Up to date,
Prof. Wohltmann, sind zu verkaufen.
Dom. Schloß Vorwerk
bei Gr. Wartenberg. Schlef.
8 Meter lang zum Aufwinden mit Kurbel und
Schaukasten
2 Meter breit billig zu verkaufen Bescheid Komödienstraße 39.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Agrippastraßesoll die Nieder= druckdampfheizungsanlage im
Wege der öffentlichen Verdingung bechafft werden. Die Angebotsunteragen sind gegen Einsendung von M. 2,— vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. Oktober d.., vormittags 10 Uhr. an dasHochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 26. September 1905.“ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J. V. Krüger.
Ofenvorsetzer Kohlenkasten
Tischlampen
hängelampen
Wandlampen.
Frößte Auswahl. Billigste Preise.
wegen Aufgabe des Geschäft
St. Agatha 10. 554
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen### aus Eichen, Satin, hell und „dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführun### gen. Einz. Möbelstücke, wie So### fas mit u. ohne Sessel, Büfetts, #### Vertikos, Salon= und AusziehAtische, Trumeaus und Sofaspie=E— ##gel, Betten, komplette Einlagen A mit Seegras=, Kopak- und Haar##füllung, Kleiderschränke, Wasch# kommoden mit u. ohne Marmor,## # Leinenkommoden, Schreibtisch,
#<space> B ü c h e r s c h r ä n k e,<space> E i c h e n=<space> u.<space> N u ß <space>
baum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
## Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbaa,, St. Agatha 10.
S
Die Ausführung der Zimmerarbeiten für den Neubau des PolizeiDienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27•29 aus, können auch von dort gegen porto und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl. Landbauinspektor Senff. Neumarkt Nr. 27.29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 11. Oktober d.., vor mittags 10 Uhr, stattfindenden Ver dingungstermine porto= und bestell geldfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln. den 27. September 1905.
Der Königliche Landbauinspektor Ken6.=
am3. und 4. Oktober d.., von 9 Uhr
e vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. September 1905.
Königliche Eisenbahn Direktion.
Eintenfabrikant!
mit
heute 15. Oktober
Von
ab bis zum gewähre ich auf meine bekannten SpezialMarken in Schuhen und Stiefeln von 1000, und 650
% Rabatt.
Größte Auswahl in Damen und Herren Voxcalf= und Chevreau=Stiefel.
Spezialmarhe„Eisenfest“.
bester Schulstiefel.
Schubkaushaus
Mauritius-Steinweg 89,
zwischen Laach u. Mauritius= kirche. Haltestelle der Quer hahn und Sülzer Bahn.
jeder selbst
Blitz-Tinten-Stein.
Ergibt in ¼4 Liter kalten Wassers gelöst in paar Minuten die beste Schul=, Haus= und Bureau=Tinte oder-10 jewöhnl. 10=Tintenfläschch. voll. Preis per Stück 15). Farben: Schwarz, blau, rot und arün.
In allen einschläg. Geschäft. erhältl. Alleinvertrieb für Rheinland und Westfalen:
Dick, Kölr Engelbertstraße 18.
1. von Mk. 13 an.
Fördert Ordnungssinn, gerade Haltung.
Garl
Hochherz.
Eigelstein 37. Buur 4½5 Fabrik
in Troisdorf.
Wir ersuchen, die aufbewahrte Wäsche baldigst abzuholen, da der Betrieb der Rheinbäder am 30. September eingestellt wird.
Direktion der städtischen Bäder: Kühne.
Kleineres rentables Geschäft
kauf= oder mietweise zu übernehmen gesucht. Sommer, 269 Str. an Bandmühle, Vallendar a. Rh.
Ein 2 u. 3 HP gebr.
Gasmotor
(stehend) zu kaufen ges. Scheffel&amp; Schiel, Mülheim a.
Ein gewöhnlicher gebrauchter Ofen, klein,
## it Nr 137; an d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
höchsten Werte angek. Achterstr.
Rich. Selk, Neumünster,
vers. Ripp., Rück., Ohren Kleinst. Schnauz., Pfoten, usw in bester Ware ab hier unter Nachn. n Pfd. 30 g i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45 Harte Mettwurst à Pfd. 70 J.
Billiges Hühnerfatter!
..50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
2
Städtische
Niet-Pianos
e
in grosser Auswahl.
lud. Ibach Sohn
1A Neumarkt 1A.
Tan
Wicken K 8,50 p. 100( mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch- Westfälischer Gelläueliatter-Versand Neuss a. Rh.
Lür Nizges Möbelwagen billig
von 4 bis 8
Christ. Ahnen, Ossendorferstr. 21
Drittes Blatt.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)#
Uhr in den Pfarrkirchen, Herz=Jesu=Kirche, St. Urza, Sr. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 1. Okt. 16. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Wassersüchtigen. Lukas 14,—11.)— Rosenkranzfest.— Kinderkommunio: St. Paul(Knaben), St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahri.— Im Monar Oktober findet in allen Kirchen die RosenkranzAndacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Okt. bis zum 2. Nov. dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des h. Vaters beten, sowie auch diejenigen, welche daran verhindert, für sich dasselbe tun, hat der h. Vater jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren uno„ Quadragenen verliehen. Denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraum wenigstens zehnmal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die h. Sakramente der Buße und des Altares empfangen, haben S. Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß der Sündenstrafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfange der h. Sakramente der Buße und des Altares in irgend einem Gotteshause zu Gott und seiner h. Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.— St. Maria=Himmelfahrt: Die Rosenkranz=Andacht ist im Monat Oktober an Wochentagen morg. 6, Sonntagsnachm. 5.— St. Martin: Täglich abends 6 Rosenkranz=Andacht, Sonntags mit Predigt.— St. Paul: Nachm. 4 Versamml. für den christlichen Mütterverein mit Predigt. Während des Oktobermonats jeden avend 6½ Rosenkranz=Andacht, Sonntags mit Predigt.— Minoritenkirche: Nachmittags 4 Missions=Andacht. Die Versamml. der marian. Kongregation für Dienstmädchen findet um 5½ stucr.—. St. Apostehn.
der Bruderschaft des h. Erzengels Michael mit 13stünd. Gebet; in der h. Messe um 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachm. 5 Festpredigt, dann Komplet, sakramentale Prozession, Tedeum und Schlußsegen.— St. Andreas: Rosenkranzfest mit Oktave. An den drei ersten Tagen
bis Sonntag, den 1. Okt. abends.— Kirche der Ursulinen: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinschaftl. h. Kommunion; nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitglieder der marianischen Jungfrauen=Kongregation. Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Feierl. Triduum. Morg. 9
Gantseadint Darauf Bolenkrananrozellign
die Jungfrauen=Kongregation.— St. Pantaleon in der Schnurasse: In den Wintermonaten beginnt die erste h. Messe um 6. Die Rosenkranz=Andacht findet statt an Werktagen morg. 7¼ in der Schulmesse, an Sonntagen nachm. nach der Predigt.— 5r. Michael: Fest des h. Kirchen= und Pfarrpatrons St. Michael. H. Messen 6, 7½(gemeinschaftl. h. Kommunion des Pfarrvereins und der Jünglings=Kongregation), 81, 9½ Hochamt, 11. Nachm. 5 Komplet, 5½ Rosenkranz, 6 Festpredigt, darauf Umgang und feierlicher Schluß.
Montag, 2. Okt. Leodegar. Heilig=Kreuz=Kirche: Montag u. Dienstag 9 Rosenkranzmesse. Abends 7¼ Komplet, Rosenkranz. Darauf um 8 Uhr Festpredigt und Segen. An den übrigen Tagen des Oktobermonates ist jeden abeno 7# Rosenkranz=Andacht mit sakrament, Segen.— St Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu
Dienstag 3 Stt. Ewaldus.— S t. Kunibert: Fest des h. Ewaldi. Morg. 7¼ Hochamt.— Herz Jesu=Kirce: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge,
Mittwoch, 4. Okt. Franziskun.— St. Johann=Baptist: Fest des h. Franziskus=Assisi. Heilige Messen morg. 5½, 7¼, 9½(Hochamt). 11. Nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Franziskus; 5 Predigt, dann Komplet und Verehrung der Reliquien des Heiligen. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Josefskapelle (Streitzeugg.): Fest des h. Franziskus. Heilige Messen morg. 5, 6¾,
8
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag Köln Mitte. Abds. 3 Uhr: Män Christl. Arbeiterschau u. So# Köln=Nord. Heute keine er
Kartellverb. d. kath. Ver. Kölns an Köln=Süd. 715 Uhr gemeins. h. Kor
u. Bibl. Die Verein
ml. d. ge ell estverse
inde
ervers. Vor emokratie
in St
1905.
tr. d. Hrn. Kaplan Jakobs: A. Mitgl. w. dr. geb., z. ersch. tgk. sind eingel. z. Vers. d. . i. gr. Saale d. Bürgerges. Severin(Chor). Alle ersch. ällt aus u. werd. d. Mit erb. d. kath. Vereine Kölus bends 7 Uhr zu beteiligen.
Intn
11
Leidbean, WO Pig.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
huwachs
Osenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
der bräu A ens Verei
in gewissenh. Pflege zu geben
PlAb gesucht. Weidengasse 42, 2. Et.
Mitgl. werd. gebet., sich
Zürgergesellsch. abds. 7 Uhr
svers f.
Uhr gem. h. Kommunion. slehale(Renscher).
Vortr. Jahresbericht. Morg. t. Josef. 6 Uhr h. Messe. für. J. Ditz.
h. kommunion. Abds. Uhr Beneralsorstandswahl, 2. Oblig. Einführ. des ihnriche, Aufnahme, 5. VerschieAbzeichen anlegen.
Abends
Streitgeughg.): Gestheer„. osrr:
Hochamt. Nachm. 5 Festpredigt und Segensandacht. kirche(Ulrichsg.): Fest unseres b. Natore Fran
sind: von 5½ an stille y. Messen,
Ichbachn— Franziskaner=
ters Franziskus. Heilige Messen Messe für die Tertiaren(deutsche
Donnerstag, 5. Okt. Placidus.— St. Michael: Nachm. 5monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins mit Vortrag.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— Dom: Abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Maria inoe.
gasse: Nachm. 3 Mütterverein.— St. Pantaleon in der Schnurga
Nachm.
laria in der KupferHerberein.— Bl. Jantaleon in der Sch
ersammlung des christlichen Müttervereins.—
St.
Vincenz=Kavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüng
Für Nachweis von Reflektanten auf Badeeinrichtungen, Klosettanlagen usw. zahlt leistungsfähiges Spezialgeschäft hohe Provision. Streng diskrete Mitteilungen unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Kaufleute suchen guten bürgerl.
Privat-Mittag- und Abendtisch
Nähe Schiffbrücke. Off. m. Preis u. D 507 a. d. Annahmest. Follerstr. 97
—8 Uhr Kass. u. Bil geb., sich zahlr. a. d. Ver im großen Saale der B Nächsten Sonntag? U Köln=West. Die Mitgliede#vers. an zahlr. a. d. Vers. d. kath. Veree zu bet. Montag 9 Uhr i.
Köln=Bayenthal. Stiftungsfest Abends 7 Uhr Festversammlun
Köln=Ehrenfeld. Abds. 6½ Uni
7½ Uhr gem. h. Kommunion in# Köln=Merheim. Morg. 7 Uhr
versammlung. Daran anschl. I. Verbandsorgans, 3. Wahl
denes. Alle erscheinen. Morgens#nmen un
Köln=Nippes. Morg. 61 Uhr gemeinschaftuche h. Kommunion.
8 Uhr Versammlung. Kanengeschäfte und Vortrag.
Köln=Niehl. 1ng#hr Vereinsmesse für Wilh. Siehenmorgen..==.=K.
Sonntag, 8. Okt., nachm. 5½ Uhr, im Lokale Weck: Generalversamml. Tages=Ordnung: I. Quartalsbericht, 2. Verschiedenes.
—8 Uhr: Kassen, Bibliothek und gemütl. Zusammenkunft. 81 Uhr: Versammlung. 1. Geschäftliches. Vortrag des Hrn. Mon Die Verkürzung der Arbeitszeit. 3. Verschiedenes.
Köln=Deutz. Vorm. 11¾ Uhr: Besichtigung und Besteigung des Domes.
Sammelpunkt am Dreikönigenaltar.„
Kalk. Mittwoch, 4. Oktober, abends 9 Uhr:.-K. bei Schorodt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Gem. h. Komm. in der Messe um 7 Uhr. 2 Uhr Andacht. Donnerstag: Aeltere Abteil. Em dekke Tommes: Rekrutenabschied und Begrüßung der Reservisten. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im
Navitol und St. Martin. Abds. 7½ Uhr Vereinsabend. Besprech. d. Feier a. 15. Okt. Die Mitgl. werd. geb., ihre Mitgliedskarte, mitzubr. Marianische Kongregation für Kaufmannsleyrunge. 2½ Uhr in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongreganon von S. Manritius.
314 Uhr Andacht mit Predigt.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 106 bis„8 Uhr
Versammlung im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm 102 8.
ach der h. Messe Abbitte zum göttAposteln: 12. Festtag zu Ehren 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ Ehren der h. Nothelfer mit Festiglinge.
Freitag, 6. Okt. Bruno.— S. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h. Messe Abbitte zum lichen Herzen Jesu und Segen.— St.? der h. 14 Nothelfer. Morg. 6½ bis 9 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der 9# 9e. predigt. Abds. 8¾ Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— ürsulinenkirche: Morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesundacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz Jesu=Messe mit Seaen.— Herz Jesu=Kirche: I. Freitag des Monats#, Morg. 8½ Segenshochamt. Abds. 6½ Herz Jesu=Andacht mir Predigt. Samstag, 7. Okt. Sergius.
Schirme Aeberziehen v. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven, Roonstr. 88.., Ecke Brüsselerstraße.
ugregatt
Andacht. Freitagabend 9 Uhr Gesangprob bei Kath. Jünglingsverein Köln=Nieyl. 6 Uhr: Stiftungsfest b
Verein jugendl. Arbeiter Kalk. 6 Uhr: Lichtbildervortr Datb. Jünglingsverein Köln=Humpoldtkolonie. Nachm 5 Uhr
Versammlung mit Vortrag. Danach Theaterprobe. Mittwoch Musikprobe.
Donnerstag und Freitag Probe fürs Stiftungsfest.
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsuia. 5 Uhr Besichtig. d. Kirche St. Ursula; 8 Uhr Vorstandswahl(Gutenberg). Dienstag 8½
Turnen; ¼ vor 9 Uhr: Aelt Rbt.(Overstolz): Freitag 8¼* 10 Turnen.
Tocales.
+ Oersonalien. Der Lehrer Johann Zander zu Vicht ist zum Klassenlehrer, die Schulamtsbewerberin Maria Hohmann zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt
Kmp; 550 Reservisten vom Iufanterie=Regiment Nr. 136 trafen gestern um.30 Uhr abends von Dieuze auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. 90 Mann davon fuhren nach Neuß, die übrigen Reservisten blieben hier.
6 Durch§ 6 der neuen Straßenbahn-BeförderungsBedingungen vom 23. d..:„Ein Umsteigen vom Triebwagen auf den Beiwagen desselben Zuges oder umgekehrt gilt nicht als Umsteigen in dem vorgedachten Sinne und ist jederzeit gestattet“ hat die Verwaltung endlich einen oft laut gewordenen Wunsch des Publitums erfüllt. Diese Bestimmung wird von den Damen und ganz besonders von den Eltern schulpflichtiger Kinder dankend begrüßt werden. Es sei auf diese Bestimmung besonders aufmerksam
8 Stadttheater. Wegen Erkrankung des Herrn Nowack kaur heute die Juxheirat nicht wiederholt werden. Zur Aufführung gelangt Der Waffenschmied von Worms.
Hergestellt mit dem belieb„„iten Tola-Parfüm, mild und
ngenehm. Uberallvorrätig. 25 bfg. Parfümerie
angeneni. -Preis 25 Pig. Partumerie
#neinrich Nack. Ulm a. D.
Spezialitäten: Tola-Seifa und Kaiser-Boran.
7