Nr. 31.
Sonntag,
30. Juli 1005.
zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TT####
E. II. Ernte.
Ein buntes Gewühl bedecket die Flur,
Dem braunen Schnitter neiget sich
Der Saaten wallende Flut.
Wiederum wetzt der Schnitter die Sichel, sind rüstig geschürzte Mädchen geschäftig, den festen Band um die losen Aehrenbüschel zu schlingen. Mutige Gespanne stehen bereit, auf langen Erntewagen den reichen Segen in die Scheune zu sammeln. Stolz hebt sich des Landmannes Blick zum Himmel, demütig aber huldigt er dem Geber alles Guten. Weiß er doch, wenn nicht eine höhere Hand schützend ob dem Seinen gewaltet, nicht ein mächtiger Arm die Wut der Elemente gefesselt hätte, so ware Menschenmühe vergeblich gewesen. Er glaubt an denjenigen, der die Vögel des Himmels ernähret und die Lilien des Feldes kleidet, und ist sich dessen Schutzes bewußt; darum ist sein Herz geschwellt von innigem Dank und hoher Freude. Jubelnd möchte er einstimmen in die frohen Schnitterlieder, die jauchzend hinüberschallen von Feld zu Feld. Lächelnd hört er die Scherze, welche zwischen den Arbeitern hin= und herfliegen. Gern spendet er einen besonderen Erntetrunk, wenn ihm die erste fertige Garbe im Felde zu Füßen gelegt, oder ein goldener Aehrenkranz überMag die Hitze seugend heiß, mogen die Luftwellen dumpfe Schwüle aushauchen, keine Beschwernis vermag den Mut und die Arbeitsfreudigkeit des, Gott sei Dank, noch starknervigen Landvolkes zu brechen. Das Frührot findet es am Tagewerk, und längst ist die Sonne zur Rüste gegangen, bevor die fleißigen Hände ruhen und der Schnitter sein hartes Lager aufsucht. Ernte! Der Lohn für eines Jahres Fleiß und Schweiß; Brot
für die langen, dunkelen Wintertage, Unterhalt für Haus und Hof, Herrschaft und Gesinde. Frohsein und Scherz, Geschäftigkeit und Leben allüberall.
Wahrlich, ein reizvolles Bild ist solch Erntefeld, das Auge entzückend, das Herz erhebend! Gesunde, kraftstrotzende Menschen nehmen mit nervigem Arm die Früchte, welche sie durch eigene Tüchtigkeit und zähe Ausdauer, oftmals im schweren Kampf mit widrigen Dämonen, der großen Nährmutter abgerungen. Daher der strahlende, selbstzufriedene Blick, der über die goldenen
Halme gleitet, die sich unter ihrer eigenen Schwere neigen. Rüstig eilt man, sie zu bergen, damit nicht noch in letzter Stunde ein böses Geschick den sicheren Besitz raube. Lustig rasselt die Maschine, bedächtig surrt die Sense, mutig wiehern die Gäule und fromm klingt von frischen Mädchenlippen:
Gott Lob und Preis, Gott Lob und Preis,
Das ist der Wachtel Lehr,
Die Felder sind zur Ernte weiß Gebt unserm Gott die Ehr, Für jede Garbe: Gott sei Dank,
Die unter uns'rer Sichel sank!
So geht's von den heißen Julitagen an bis in den September unverdrossen in harter Arbeit, bis der alte Isenhard sagen kann:
Kinder, seht, der letzte Wagen,
Gott sei Dank, wir sind zu Ende!
Ja, der letzte Wagen! Immer mächtiger türmt sich der Bau, immer rascher fliegen die Garben zur luftigen Höhe, bis endlich alle eingefügt sind. Unterdessen schmücken die Mädchen mit den weißen Kopftüchern abseits den Erntebaum, eine junge Linde, die in der Nacht vorher, oft aus beträchtlicher Entfernung, zu diesem Zwecke geholt werden mußte. Geheimnisvoll zieht jede ihre Schätze hervor: Bunte Bänder, Papierblumen, Fähnchen und Ketten, und glaubt, durch besonders grelle Farben dem Jaum die Hauptzierde zu geben. Dann wird er hinauf gewunden, mitten auf den Wagen gepflanzt und ringsherum gruppiert sich die ganze Schnittergesellschaft: ein Bild lachenden Uebermutes nach schwerer, pflichttreuer Arbeit. Die lang gespannten Pferde werden ebenfalls mit Reisern und buntem Flitter geputzt, die Geschirre mit Schellen versehen; die Dorfjugend hat sich inzwischen in großer Zahl als Ehrengeleite eingefunden und dann: Peitschenkuall und Freudenjauchzen, so geht's dem Hofe zu. Und dem Bauern schlägt sein Herz höher angesichts dieses Bildes, und dankbar grüßt sein Auge diejenigen, die in langer, schwerer Arbeit halfen, das Ziel zu erreichen. Ihrer wartet jetzt auf der Tenne ein kühler Labetrunk. Lustiger Sang und heiterer Scherz begleiten diese Feierstunde, welche nicht eher endet, als bis dem Kranen kein Tropfen mehr entrinnt. Zuvor aber wird der Erntebaum mit Aehrenkranz auf dem Tore befestigt als EhrenDie Geschichte einer Mutter von Maria Gräfin Bossi-Fedrigotti.
Großstadtelend— jenes, das aufdringlich in den Straßen bettelt, mit wirklichen oder erheuchelten Gebrechen unser Mitleid zu wecken sucht— jenes, das Sünde heißt und Laster, in Seide rauscht und in Diamanten funkelt, das mit heißen, flackernden Augen lockt und wirbt— Großstadtelend endlich, jenes Heimliche, Verschämte, das in frostiger Dachkammer die Hände ringt und in dumpfigen Kellergelassen weint und klagt, das sich vor der helfenden Hand verbirgt und nicht einmal die Angen zu euch aufschlägt, damit die gequälten Blicke nicht lauter sprechen als der schweigsame Mund!
Zu dieser heiligen, stolzen Armut will ich euch führen. Aber ihr, die ihr den janchzenden Tag, die blühende Freude und die lachende Welt liebt— laßt euer Lachen und eure Freudigkeit daheim! Es ist ein düsterer, sonnenloser Weg.
Die Straße ist eng und schmutzig und von widerlichen Gerüchen erfüllt. Wenn die Dämmerung einfällt, sieht man unheimliche Gestalten, und die Weiber, die abends vor den Türen stehen, geben auf ein freches Scherzwort meist ein noch frecheres zurück; die Kinder sehen zerlumpt und verwahrlost aus, in manchen ihrer Augen glimmt schon der werdende Haß gegen den Besitz. Die hier wohnen, sind der Kehricht unter den Schlechten, oder es sind die ärmsten Armen, welche höchste Not in diese verdorbene Umgebung geführt hat: man wohnt billig, wo so viel Lumpen und Gauner und anrüchige Gesellen als Mieter und Bettgänger sind. So leben die Aermsten und die Schlechtesten nebeneinander — sind auch dem flüchtigen Blicke nicht immer unterscheidbar, weil auf ihren äußersten Stufen tiefste Armut und tiefste sittliche Verkommenheit einander ähnlich sehen, wie ja auch die eine oftmals die letzte Folge der andern ist.
In dieser elenden Straße wohnte auch Frau Martha Grieber. Sie hatte bessere Tage gesehen, sehr gute sogar— es war die alte Geschichte, die man tausendmal gehört. Peter Grieber war einst ein braver, fleißiger Mann und Vater gewesen, dann kam die Verführung, die ihn aus dem Frieden seines Hauses ins Wirtshaus und zu liederlichen Dirnen lockte, zu Trunk und Spiel. So ist's gegangen, abwärts von Stufe zu Stufe, bis das Ehepaar endlich in dieser verrufensten Straße landete.
Vor drei Jahren— sie wohnten damals noch unter anständigen Leuten— hatte es geschienen, als wolle Peter Grieber Einkehr in sich selbst halten und von seinem bösen Wege umkehren. Da nahm ihm die Diphtheritis in acht Tagen seine beiden blühenden Knaben, und mit dem Tod der Kinder verlor er seinen letzten sittlichen Halt.
Frau Martha war damals wieder guter Hoffnung. Müde und still nahm sie das Unglück hin; müde und still sah sie ihre letzte Aussicht auf bessere Tage schwinden. Als ein paar Monate
darauf ein Mädchen in der Wiege lag, so fein und rosig wie eine Apfelblüte, vom ersten Tage ein ungewöhnlich hübsches Kind, da hatte der Vater keinen Blick mehr für die Wiege, kein freundliches Wort mehr für die Mutter. Er war schlimmer geworden als je, führte ein tolles Leben, solange er Geld hatte, und wenn er keines verdiente, nahm er der Frau die sauer verdienten Groschen aus dem Schrank— schlug sie wohl auch, wenn sie nicht gutwillig gab, oder verschaffte sich Geld auf eine Art und Weise, daß die ehrbare Martha lieber nicht nachforschen wollte.
An das letzte Kind hing sie sich mit der ganzen Inbrunst ihres verratenen, enttäuschten Frauenherzens. Mit dumpfem Gleichmut gab sie dem Manne von dem Geld, für das sie Tage und Nächte lang arbeitete, sie gab, solange sie hatte, um wüsten Auftritten vorzubengen— nur an die Groschen ließ sie nicht rühren, die für das Kind bestimmt waren. Es kam einmal ein Tag, da hat Peter Grieber einsehen gelernt, daß das sonst so nachgiebige Weib zur Mörderin werden könnte, ehe sie das Kind Hunger und Not leiden ließe um seinetwillen; seither ließ er sie — wenn auch mit vielem giftigem Hohn— in Ruhe, soweit es sich um Trude handelte.
So ging das Leben des Paares seinen trost= und hoffnungslosen Gang.
Eines Abends im Frühwinter— die Kälte hatte schon mit ungewöhnlicher Stärke eingesetzt—. saß Martha fröstelnd am Bett ihres Kindes. Der karge Kohlenvorrat ging zu Ende— wie esollte es morgen werden? Da war sie wiederum, die Sorge, die böse Frau mit den hungerigen, lauernden Augen, ihr ungebetener Gast seit so langer, langer Zeit. Und doch sang die Mutter dem Kind mit leiser Stimme ein Lied aus ihren fernen Mädchentagen, und bei dem sanften Ton schlief Trude ein.
Wie Frau Martha das Kind liebte!— mit einer heißen, beinahe wilden Zärtlichkeit! Wie sie sich mit Freuden die Finger wund arbeitete, um einen wohligen Schein in dieses Kinderdasein zu bringen! Sie und ihr Mann gingen lange schon in Lumpen, was lag daran? Klein=Trude aber hatte ein schneeweißes Bettchen als wie ein Herrenkind, ein blütenweißes Hemdchen und zierliche Kleidchen— wie eine fremde, seltsame Blume sah sie aus in dem grauen Elend ihrer Umgebung. Mancher erstaunte Blick fiel denn auch auf das saubergekleidete schöne Kind auf den Armen der verkommen aussehenden Frau, aber in ihrem Mutterstolz ging die Scham über ihr eigenes Elend unter. Das Kind selbst konnte sich ja der Lumpen seiner Mutter noch nicht schämen! Bis sein Verständnis einst erwachte, dann mußte ja alles anders geworden sein! Das Maß von Peter Griebers Sünden war ja endlich voll geworden! Wenn nur erst der Winter vorüber sein wird, dann wird sie heimlich mit ihrem Kinde fortgehen, weit, weit fort! Dann wird Trude ihr gehören, ihr allein! Sie wird wieder rüstig und fröhlich arbeiten für sich und für ihr Kind, und keiner soll ihr mehr die
schild und Wahrzeichen, daß hier rührige Menschen wohnen, die den Himmelssegen zeitig geborgen.
Diesen Kranz von gold'nen Aehren Halt' ich freudig euch entgegen.
Lohn der Arbeit soll er künden.
Menschenfleiß und Gottessegen
könnte man füglich darunter schreiben. Für den folgenden Sonntag werden dann alle Beteiligien zum Ernteschmaus geladen, und es ist ein Charakteristikum dieser Feste, daß nie eine Absage erfolgt. Die vollbesetzte, mit prächtigen Feldblumensträußen geschmückte Tafel, die mächtigen Schüsseln und die fröhlichen, sonnverbrannten Gesichter der Gäste gewähren einen wahrhaft herzerfreuenden Anblick. Zu Beginn geht es nicht allzu lebhaft her, denn:
Iß und schweig ist Bauernregel Doch versäume nicht zu trinken!
Sobald aber ein solides Fundament den Magen stärkt, dann beginnen auch rhetorische Genüsse sich mit den kulinarischen zu verbinden. Das erste Hoch gilt der Herrschaft, und nachdem es verklungen, begibt sich eine Abordnung zum Hausherrn, um ihm den Ehrentrunk zu bieten, worauf dieser sich in die Gesindestube begibt, mit jedem anstößt und nochmal zum Genuß der Tafebfreuden animiert. Damit ist der erste Teil erledigt, und die Lustigkeit tritt in ihr Recht. Immer befindet sich unter den Gutsleuten das eine oder andere musikalische Genie: ein Fidler, ein Pfeifer oder Harmonikaspieler, und bald nimmt das Bokalund Instrumentalkonzert seinen Anfang. In stillschweigender Uebereinkunft verschwinden dann plötzlich die Mädchen, um bald zurückzukehren, sorglich einen Gegenstand unter der Schürze bergend. Erwartungsvoll schaut der männliche Teil der Gesellschaft dem Kommenden entgegen, bald aber ist jedem derselben mit freundlichem Knicks eine Erntepfeife überreicht. Die letztere ist eine gewöhnliche weiße Toupfeife mit sehr langer Röhre, welche hübsch mit schmalen, buntfarbigen Bändern umwunden ist. Der Kopf ist vergoldet in der Art der Weihnachtsnüsse und mit Tabak gesüllt. Jedes Mädchen hat für seinen Erntepartner eine solche Pfeife bei einer hierfür besonders befähigten Dorfkünstlerin herrichten lassen. Sorgfältig wird die Wahl der
schwer verdienten Groschen in die Schänke und zum Laster
Sie ist ja noch jung und gesund und kräftig!... Ja, ja, sie ist gesund; das beständige Hüsteln, das leise Stechen in ihrer Brust, das ist ja nur die Folge ihrer übermenschlichen Anstrengungen, ihrer zahllosen durchwachten Nächte. Das wird ja alles anders werden, wenn sie nur mehr für ihr Kind allein zu sorgen braucht. Das Sorgen und Schaffen wird eitel Lust und Freude sein! Mit ihrem Kinde wird sie wieder glücklich werden dürfen!
Wieder glücklich?
War sie das denn schon einmal gewesen? War es nicht schon eine lange, lange Ewigkeit, seit ihr am Morgen graute vor dem Taa. am Abend vor der Qual ihrer Nächte? Ach ja, es hat einst“ eine andere Zeit gegeben, da ist sie ein junges, fröhliches Mädchen gewesen, eine glückliche Braut und ein zufriedenes Weib! Aber das mußte schon lange her sein, lange, lange! Die Zeit lag hinter ihr wie in unermeßlicher Ferne... Wie lange war's denn schon? Acht Jahre!
Acht Jahre nur? Sie lachte bitter! Und was hatten die aus ihr gemacht? Ein welkes, verhärmtes, krank gearbeitetes Weib! Wie ein fremdes Leben zogen die Glückstage von einst an ihr vorüber, wie ein fremdes Glück, auf das sie mit neidvollen Augen schaute! Ihres Lebens bitteres Teil war ja Armut und Schande, Qual und Schmerz seit endloser Daner.
Und doch nicht allein! Bei all ihrem Jammer war eine erlösende Seligkeit: die Liebe zu ihrem Kind und ihr sorgenvolles Mutterglück! Wie sie es liebte, dies Kind! Es war ihr, als müßte sie es aus seinem süßen Schlaf an ihre Brust reißen! Aber sie bezwang sich und streifte nur leise mit ihren Lippen die Kinderwange und strich nur mit den Händen leise über die blonden Ringellocken.
Ich frage euch, ihr Glücklichen alle, die ihr noch Mütter habt: Was ist heiliger und inniger als der Kuß von Mutterlippen, was ist weicher als die streichelnde Mutterhand, auch wenn es eine harte, schwielenvolle wäre? Das mochte auch das Kind im Traum empfinden, denn lächelnd bewegte es die Lippen und sagte:„Mutterl, Mutterl.“ Da sank das gequälte Weib in die Knie, hob die Hände zum Bilde der Schmerzensmutter und erflehte für sich in heißer, brünstiger Junigkeit ein noch voller gemessenes Maß von Leid und Schmerz und Elend, wenn nur ihrem Kinde ein reiches Glück erblühe!
Die Nacht schritt vorwärts. In dem kleinen Zimmer hörte man nur die ruhigen Atemzüge des Kindes und die fliegenden der Frau— das Knistern der Nadel in der arbeitenden Hand und das eintönige Ticken der alten Uhr, die in unbarmherziger Regelmäßigkeit die schleichenden Stunden anzeigte.
Endlich hörte Frau Martha den unsicheren Schritt ihres “<space> M a n n e s.<space> U n d<space> w i e<space> j e d e s m a l<space> f u h r<space> s i e<space> z u s a m m e n<space> w i e<space> b e i<space> e i n e r<space>

FEN
F.
4
—
Nr. 31.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Juli 1905.
Bänder geheim gehalten, eine sucht die andere im Schmuck der
Pfeife zu überbieten. Dieselben werden überreicht als Zeichen, daß der Landmann nun wieder das Ruhepfeifchen anzünden und die Feierstunde länger ausdehnen darf. Nur. beim Erntefeste wird aus denselben geraucht, und dann bilden sie bis zum nächsten Jahre eine Dekoration der Gesindestube, allwo je zwei und zwei kreuzweise an der Wand befestigt werden.
Ziemlich drastisch und ungalant ist der Dank der Burschen für diese zarte Aufmerksamkeit. Die Mädchen müssen nämlich gewärtig sein, in unbewachten Augenblicken mit einem kalten Strahl überschüttet zu werden, der den Erntestaub abwaschen und die Begossene wieder courfähig machen soll. Dann beginnt auf der Tenne oder im Hof der Tanz, den nicht selten der Vorarbeiter mit der Tochter des Hauses oder einem anderen Familien= glied eröffnet und an welchem sich auch manchmal die übrigen Herrschaften beteiligen. Denn beim Erntefeste hat auch die Herrenstube Gäste, ist es doch ein Ehren= und Freudentag, für den Herrn wie für den Knecht. Was wäre die Arbeit des letzteren gewesen, ohne die sachgemäßen Anordnungen des ersteren, und was hätten des Herrn Kenntnisse bedeutet, ohne die starken, willigen Arme des Knechtes! Es ist das Fest der Verbrüderung von Verstand und Kraft, und deshalb sollte man es festhalten mit all seinen sinnigen Gebräuchen, wo und so lange nur immer
„<space>( G..<space> b i s<space> D e u t s c h l a u b s<space> n o c h<space> ü b l i c h e<space>
einen Denar in die schwielige Rechte, die auch für uns gearbeitet, der zu ernten aber mächtigere Gewalten versagten.
Erntesegen zu geben und zu nehmen ist einzig des Allmächtigen höchstes Vorrecht, Not und Leid zu lindern aber des Menschenherzens beglückendstes Vermögen.
Welt und Wissen.
int ant seinen sinnigen Grernah„ G
möglich.= Die in einigen Gegenden Deutschlands noch übliche Sitte, ein Büschel Aehren mit Kornblumen umwunden auf dem
Felde stehen zu lassen, hat sich jedenfalls noch aus der Heidenzeit erhalten. Die christliche Kirche führte später ein Erntedankfest ein, welches wir jetzt Ende November feiern Ein jeder hat wohl Ursache, mit hohem Interesse den Verlauf der Ernte zu verfolgen. Füllt doch der Fleiß des Landmannes ebensogut die goldenen Schüsseln des Fürsten, wie den irdenen Napf des Arbeiters, und gleicherweise bestellt er den Tisch für reich und arm. Gönnen wir ihm deshalb auch unsere Teilnahme in guten und bösen Tagen. Und wenn sich uns jetzt von hier und dort aus Gegenden, die das Unwetter
heimgesucht, Hände bittend entgegenstrecken, die umsonst geschafft, O D„<space> f t<space> d a a<space> S c h r e c k g e s p e n s t<space> d e r<space>
deren Hoffnung vernichtet, deren Zukunft das Schreckgespenst der Not und des Hungers birgt, o, so legen wir ein Talent oder
60 Adlerjagen in den Alpen. Ein höchst gefährlicher, aber reizvoller Sport, der jetzt immer mehr in Aufnahme kommt und die Leidenschaft englischer und Schweizer Sportsleute zu entfachen weiß, sind die Adlerjagden in den Alpen. In den letzten Tagen haben mehrere hervorragende Bergsteiger versucht, die fast unersteiglichen Felsen hinanzuklettern, an denen die Nester der Adler sich befinden, in der Hoffnung, junge Adler zu fangen. Im Berner Oberland haben diese Versuche, wie englischen Blättern aus Genf berichtet wird, zu gefährlichen Zusammenstößen mit alten Adlern geführt, die ihre Jungen verteidigten. Im Engadin hat ein englischer Sportsman im Tal Chamuera einen jungen Adler gefangen. Das Nest war auf einem hoch in die Wolken ragenden Felsenriff gebaut, von darüberhängendem Gestein geschützt. Nach einem gefährlichen und außerst mühevollen Aufstieg gelang es dem Jäger, an das Nest heranzukommen, und nach einem kleinen Kampf mit dem sich wütend wehrenden jungen Adler wurde das Tier gefangengenommen, gefesselt und glücklich heruntergebracht. Ein anderer Adlerfänger wurde, als er zwei junge Adler aus einem steilen Felsennest nehmen wollte, von dem alten Tier überrascht und mit solcher Gewalt angegriffen, daß er vom Felsen stürzte und schwer verletzt wurde. Einer seiner Begleiter erschoß das Tier, das eine Flügelbreite von sieben Fuß hatte. Alle Liebhaber dieses neuen Sports versichern, daß er zu den aufregendsten und interessantesten Unternehmungen gehöre. X
(0 Die deutsche Vogelwarte. Nachdem früher die Insel Helgoland der Platz war, von wo aus mit größerer Regelmäßigkeit Beobachtungen der Zugvögel vorgenommen wurden, hat sich seit vorigem Jahr die Vogelwarte in Rossitten den durch E. T. A. Hoffmann berühmten Ort auf der Kurischen Nehrung in Ostpreußen dieser Aufgabe angenommen. Und zwar sollen nicht nur Aufzeichnungen über die zu bemerkenden Vogelzüge aufgezeichnet, sondern die Beobachtung auf weitere Kreise und auf eine größere Zahl von Vögeln ausgedehnt werden. Alle möglichen dazu geeignet scheinenden Arten, als Krähen, Drosseln, Rotkehlchen, die verschiedenen
Strandvögel, vielleicht auch Möwen und Stare, sollen in möglichst
vielen Eremplaren gefangen, mit Fußringen versehen und dann wieder freigelassen werden. Der Leiter der Vogelwarte, Hr. Thienemann, richtet bei Zeiten an alle in Betracht kommenden Personen die Bitte, von jetzt ab jeden mit einem Fußring versehenen Vogel, der auf irgend eine Weise gefangen worden ist, entweder ganz oder den betreffenden Fuß an die Vogelwarte einzusenden. Namentlich möchten die Forstbeamten ihre Dohnenstiege daraufhin genau prüfen. Um aber die Beobachtungen nicht lediglich von dem zufälligen Fang abhängig zu machen, will Thiemann versuchen, die mit Ringen versehenen Vögel, besonders Krähen, außerdem noch zu färben. Noch können nähere Angaben über die Art, wie das vorgenommen werden soll, nicht gemacht werden. Unter Umständen würde man dadurch zuweilen merkwürdige und genügend auffallende Vögel zu sehen bekommen. Jedenfalls werden Forster, säger und Landleute auch darauf aufmerksam gemacht, damit sie so gezeichnete Vögel an die Vogelwarte schicken oder wenigstens die Tatsache und den Ort, wo sie sie gesehen, dorthin zu melden. lo)
Allerlei von nah und fern.
** Ein merkwürdiger Teppich ist derjenige, welcher in dem „Justierzimmer“ der Münze von San Francisco alljährlich verbrannt wird. Der feine Goldstaub, der immerwährend im Zimmer herumfliegt, setzt sich in solcher Menge in dem Gewebe fest, daß man im letzten Jahre aus dem vernichteten Teppich beispielsweise Gold im Werte von etwa 2600 Doll. gewann.
** Ein seltener Trauungsakt. Wie aus Herkulesbad berichtet wird, hat am 14. Juli in der Gemeinde Plugowa ein merkwürdige Trauung stattgefunden. Die Söhne der Großgrund besitzerwitwe Elise Krumfort, Drillingsbrüder, die am 14. Juli 1880 das Licht der Welt erblickten, führten an ihrem gemeinschaftlichen Geburtstage ihre jungen Bräute, Töchter angesehener Familien, zum Traualtar. Die Kirche erwies sich als zu klein, so zahlreich waren Gäste eingetroffen, um diesem Trauakt beiwohnen zu können.
** Eine Beirat mit Hindernissen. Als der in Amerika in weiteren Kreisen bekannte Sportsman Georges Cooper aus Chicago vor einigen Tagen dort eine Ehe mit einer aus ärmlichsten Verhältnissen stammenden jungen Schauspielerin eingehen wollte, wurde er auf dem Wege zur Braut von seinen eigenen Freunden auf die einsam gelegene Insel Saint=Laurent entführt. Diese glaubten nämlich, die ganze Heirat werde scheitern, wofern er sich zur
Mißhandlung; sie blieb jedoch sitzen und arbeitete scheinbar ruhig
weiter
Mit tastender Hand öffnete Peter die Türe und wankte herein. Aber nicht mit zornigen Schimpfworten wie sonst so oft schritt er auf sie zu, sondern er versuchte sich ihr sogar mit einer gewissen plumpen Zärtlichkeit zu nähern.
Das Weib sah ihn nur mit großen Augen an, und es mußte
wohl etwas von der Weihe der letzten Opferstunde auf ihrer
Stirne liegen, weil der Trunkene sich scheu vor ihr zurückzog und mit nusicherer Stimme sagte:
„Martha... ich muß mit dir reden... Jetzt ist es aus mit
Dabei warf er ein paar blanke, blaue Scheine auf den Tisch: „Das ist nur der Anfang!“
Beim Anblick des Geldes schnürte eine unsägliche Angst Frau Martha die Kehle zu— warum, das wußte sie selber nicht. Sie brachte kein Wort hervor und wies nur in stummer Frage
Dem Manne mußte nicht behaglich sein unter dem forschenden Blicke der Frau, denn nur zögernd gab er Antwort:
„Siehst du... unser Armenarzt... eine reiche Dame und..
Ohne sich zu rühren blickte Martha verständnislos auf seine Lippen— wo hinaus wollte er nur?
Da raffte sich Peter auf, es war doch schwerer, als er gedacht, dem stummen Weib so Wort für Wort erklären zu müssen, daß er... Endlich reckte er sich trotzig in die Höhe und erzählte nun ohne Aufenthalt den Rest seiner Geschichte.
Siehst du, die reichen Leute haben ihr einziges Kind verloren, und nun wollen sie ein fremdes für eigen annehmen. Da hat der Doktor gesagt, so ein schönes und kluges wie unsere Trude finde man nicht bald wieder und gesund sei sie auch! Und schad' wär's drum in unserm Elend und neben einer Frau wie du. von der's jeden Tag die Schwindsucht kriegen kann...“ Er sagte ihr dies in boshafter Rücksichtslosigkeit, sie aber schien es nicht einmal zu hören.„Na, siehst du, da hab' ich endlich dem Doktor zugestimmt und ihm heute gesagt, daß auch du einverstanden seist...“
Und als sie nichts antwortete, fuhr er fort:„Weißt', es war wirklich schad' um das feine Engerl...“ Ums Geld hab' ich's nicht getan, das darfst mir glauben!“
Was hatte nur die Fran, daß sie sich nicht rührte und ihn nur wie eine Wahnsinnige anstarrte?“
Zu Martha drangen die Worte ihres Mannes wie aus weiter Ferne. Ein Rauschen und Brausen war in ihren Ohren, als käme ein mächtiger Strom ins Zimmer getost— vor ihren Augen tanzten tausend rote, springende Funken, und zugleich hatte sie ein Gefühl, als hielte sie jemand, ihre Worte und Bewegungen lähmend, in eiserner Umarmung fest.
Was sagte er da? Er will das Kind verkaufen, ihr Kind, ihre Trude! Mit einem Male brach die Höllenqual dieser Erkenntnis über sie herein.
Elender Judas!“ schrie sie mit schriller, heiserer Stimme. Das Kind willst du verkaufen... um Geld zu haben für deinen Rausch und deine Dirnen!" Wie eine zum Sprung bereite Wildkatze stand sie ihm gegenüber.
Da erwachte auch in Peter die Wut. Er hatte sich schon so schön in die Rolle des entsagenden Heldenvaters hineingeredet, und unn schalt ihn das Weib einen Judas, der sein Kind um
Sündenlohn verkaufte.
Sei nicht so frech! Du kranker Krüppel, du!“ Und mit seiner ganzen rohen Kraft packte er sie an der Schulter und stieß sie
gegen das Bett des Kindes, so daß sie hart auf den Boden
auffiel und sich im Fall an der Kante blutig schlug.
Lautlos, ohne einen Schrei, war sie hingesunken und blieb nun auf dem naßkalten Boden gekauert, wohin seine Faust sie geschleudert. Sie achtete nicht darauf, wie der Frost ihren
Körper schüttelte, sie merkte es nicht einmal, wie langsam ein
paar rote Tropfen über ihre Stirne rannen und sich mit den heißen Tränen mischten, die still über ihre Wangen liefen... Körperlicher Schmerz, Frost oder Hitze, was war das gegen den
einen Gedanken, der sich in ihrem Kopfe drehte wie ein Kreisel, dessen Spitze sich schmerzhaft in ihr Gehirn bohrte:„Er will mir das Kind nehmen! Mein Kind!“
Dabei fiel ihr Blick auf den Mann, der sich aufs Bett geworfen hatte, um aus einem Rausch einem andern entgegen zu schlafen. Ein haßvoller Ekel schüttelte sie beim Anblick des aufgedunsenen Gesichtes, aus dem nicht einmal der Schlaf auch nur einen Zug des Lasters hatte tilgen können. Mit dem unn sollte sie weiter leben— allein mit dem, und nicht mehr ihr Kind haben dürfen wie eine Erlösung aus all' dem Schmutz und Jammer— nicht mehr sein reines, süßes, heiliges Kinderlachen hören? Nein, das ertrug sie nicht! Das nicht! Lieber wollte sie es mit nehmen, dahin, wo der Strom am tiefsten ist, wo er mitleidig schon manches unergründliche Menschenleid begraben hat.
Mühsam erhob sie sich und schleppte sich mit keuchender Brust zum Bette Klein=Trudes. Die schlug gerade aus unruhigem Schlaf die Augen auf und schaute sie an mit dem unendlichen Vertrauen eines Kindes zur Mutter, streckte ihr die Aermchen entgegen und sagte leise und ängstlich das einzige Wort: „Mutterl.“
Da packte das gefolterte Weib Entsetzen vor dem, was sie eben gedacht... Dies holde Wunder, dies süße Leben zerstören mit eigener Hand! Wenn die Wasser über ihnen zu sammenschlugen, wenn das Kind sich im letzten unwillkürlichen Kindesvertrauen an die Mutter klammerte, die Mörderin!...
Trude war wieder eingeschlafen. Vor ihrem Bette aber wand sich Martha. Wieder lag sie auf den Kuien an der Stelle, wo sie heute erst in tausend Schmerzen um das Glück ihres Kindes gefleht. Die Stunde der Erhörung war jetzt gekommen, so schnell schon! Mit einem Male wurde es klar und hell in ihrer Seele: aus einem Leid, für das es keine Worte gibt, wurde ihr der Opfermut geboren, der aus schwachen Weibern Heldinnen
Hatte ihr der Mann dort nicht in schamloser Roheit gesagt, daß sie krank sei, unrettbar, unheilbar? Hätte sie es nicht selber ahnen können an dem stechenden Schmerz in ihrer Brust, an den Fieberschauern, die ihren abgezehrten Leib schüttelten. Aber sie hat es sich nicht eingestehen wollen, weil sie es sich nicht versagen konnte, auf ihren blassen Lippen die roten, lebenswarmen des Kindes zu fühlen, das süße, rosige Körperchen in ihren Armen zu wiegen, es mit ihren Wangen, ihren streichelnden Händen zu liebkosen. Aber das war ja alles Selbstsucht gewesen,“ sagte sie sich nun mit bitterer Selbstanklage. Hatte sie nicht vielleicht schon mit ihrer Zärtlichkeit des Kindes Zukunft
vergiftet?„„ 4 444
Wieder faßte sie eine fiebernde Angst— mit weit offenen Augen beugte sie sich über das Kind und forschte in dem schlummernden Gesichtchen nach einem kranken, müden Zug. Aber nein, so fest und rosig schläft nur die Gesundheit! Trotzdem sagte sie sich mit grausamer Entschiedenheit, daß sie nimmermehr das aufblühende Leben an ihr totgeweihtes fesseln dürfe. Klar und fest stand es vor ihrer Seele: sie mußte mehr als ihr Leben zum Opfer bringen, sie mußte dem Kinde entsagen und es einer Glücklicheren schenken. Sie mußte opfern, opfern, opfern!
Wieder war es still im dumpfen Raume, nur die Blicke der beiden Mütter sprachen zu einander: die der seligen Leidensmutter auf dem Bilde und der gequältesten Menschenmutter, die auf den Knieen lag. Jetzt aber fand diese keine Tränen mehr, sie weinte und klagte nicht, denn der Augenblick hatte ihre Seele getötet, und wenn eine Seele stirbt, dann geschieht es heimlich und lautlos, in heiliger Scham.
Es gibt so mannigfaches Leid auf dieser Erde, eines, das Hoffnung läßt und wieder Glück werden kann, eines das den Leib zu töten oder den Sinn zu verwirren vermag und eines endlich, das grausamste tiefste Menschenleid: das die Seele mordet. Wehe den Aermsten, die mit einer toten Seele durch die Welt wandern müssen: sie können nicht weinen und sie können nicht klagen und sie können nimmer Hoffnung fassen— alles in ihnen ist dumpfe, starre, unabänderliche Pein!
immerfort an mit einem starren Gesicht und heißen, rotgeränderten Angen. Wie oft hatte sie arbeitend am Bette des Kindes gesessen— das war nun die letzte Nacht, die letzte Nacht!
„Ticketak, ticketak,“ sagte immerzu die alte Uhr, und wenn wieder eine müde schwere Stunde dahingeschlichen war, dann rief sie„bim, bim, bim“ mit einer alten, schwindsüchtigen, traurigen Stimme. Flackernd und rauchend verlöschte die Lampe: Martha blieb regungslos sitzen. Nur daß sie jetzt, da sie das Kind nicht mehr sehen konnte, zuweilen scheu und hastig nach dem Kinderkörperchen tastete, nach den seidigen Haaren, der warmen, weichen Händchen.
Die letzte, letzte Nacht...
Endlich stieg der Tag empor, ein grauer, liebloser Novem bertag.
Als im Verlauf des Vormittags der Arzt mit der fremden Dame erschien, fanden sie Frau Martha zum weitesten Verzicht bereit. Mochte die Fremde mit einem heimlichen Gefühl der Geringschätzung gekommen sein für die Mutter, die es über sich brachte, ihr Kind, solch ein Kind zu verschenken— ein Blick auf das blasse Weib mit den starren, trockenen Augen, und sie wußle, daß hier höchste Mutterliebe ihr Opfer brachte. Da sie sich, das heftig nach der Mutter verlangende Kind auf den Armen, zum Gehen wandte, hatte sie nicht einmal den Mut, Frau Martha anzusehen...
Als sich die Türe hinter ihnen geschlossen hatte, war es Martha, als würde es plötzlich dunkle Nacht um sie, dann schwanden ihr die Sinne.
Nachbarn fanden sie lang hingestreckt, bewußtlos am Boden. Sie wurde ins Spital gebracht, wo sie lange zei in heißem Ringen zwischen Tod und Leben schwebte. Als sie nach Monaten das Spital verließ, war sie nur mehr der Schatten eines Menschen. Die Aerzte konnten sich nicht genug wundern über die unbegreifliche Widerstandsfähigkeit, die zähe Lebensenergie des abgezehrten Körpers und nannten sie in gelehrten Worten einen höchst merkwürdigen Fall. Sie erkannten nicht, daß es die Sehnsucht nach ihrem Kinde war, die sie nicht sterben ließ!
Frau Martha setzte sich an Trudes Bett nieder und blickte sie
Nr. 31
Peter Grieber, der die Heimkehrende zuerst mit einem gewissen geringschätzigen Mitleid behandelte, verfiel bald wieder in sein rohes Wesen. Martha ließ es geduldig über sich ergehen. Was lag auch daran? Sie wußte kaum mehr, daß er ihr Gatte war! Sie arbeitete auch nicht mehr— für wen? Was sie zum kargen Leben brauchte, erbettelte sie, und was man ihr gab, das nahm sie ohne Dank und ohne Freude. In ihr war alles Denken und Fühlen tot— nur eines lebte in ihr und zwang sie zum Leben: die Sehnsucht nach ihrem Kinde. Nur einmal noch müssen ihre Augen es sehen, daß aus ihrem Opfer sein Glück empor gewachsen!
So ging sie es denn suchen. Sie wanderte durch die lauen Frühlingstage, durch den glühenden Staub und die lähmende Schwüle des Großstadtsommers, und in allem Frost und Schnectreiben des Winters sah man ein blasses Weib sich schleppen, abgezehrt, zerlumpt, schweigsam! Nur ihre Augen erzählten eine Geschichte von Sehnsucht und Verzweiflung.
Nochmals sah sie den Frühling werden. Sie konnte nicht sterben. Sie suchte und suchte und irrte durch das Straßenviertel der Großstadt— und die Großstadt war so groß!
Endlich erreichte sie doch ihr Ziel.
Neben einem der prächtigen Häuser, worin die Reichen wohnen, liegt ein großer, schöner Garten. Frühlingsfreude regt sich auf dem grünenden Rasen, auf dem die ersten Blumen stehen: Goldlack, Narzissen und zahllose duftende heimliche Veilchen. Schöner aber als das Grün und die Blumen, schöner als der lachende Lenztag selber ist eine junge Menschenblüte, ein kleines Mädchen, das sich im weißen Kleide im Garten tummelt.
Durch das Gitter fällt Marthas Blick auf das Kind. Wie festgewurzelt bleibt sie stehen... Kann es denn sein? Und doch: solch süße Stimme, solch Seidenhaar hat nur ein Kind auf der ganzen Welt, ihre Trude! Sie hat ihr Kind gefunden, ihr Kind! Im Wirbel dreht sich die Welt um sie, sie klammerterihre
Frauung nicht r gessen, daß der B nach seiner Landt das Ufer und er die Trauung zum 60 Zigeuner Zigeuner an zerl Thren irgend e Städtchen Seebur statt, das nichts en dreijähriges, Kind, auf dem k sarg gebetteten k weil das Kind
krauerkondukt so
waren zum Begi waren sie erschi einem solennen
0 Kleidun
desto mehr kan ischer Arzt wä Appetitlosigkeit nach seiner Mei der Haut dadur so gut arbeiten verschlechtert.
** Ein alt Figaro erzählt Moral zu ziehl säumen sollte edelmann war einmal voll zu brechen, keine Nach dreimona seinem Gutsver station abgehol „Nero, der Hu Vergiftung?“ Pferde gefresse „Ja, an den Stallungen sir Feuerfunken
Finger um di und der Aten ihre Hände, Frau Mar trank den Ar heiliges Lab Stunden, sie schwach— d log ihr das schöne Frau, lächelte, wen die fremde!
Zwei Jah Jahre! Lan geuug für K Vaterhauses ut dies Wo wie ausgest
ihr— Haß
wegjagen vo ihr niederwe glücklich ma Lange mi ging der ku begann kühl Frau führt hatte Frau Als das u süße Kinde Traum, bi Lichter aufl
Wie im und nochme schöne Kind Glück und
Wieder Martha Diesmal Kinde we schöne Fr kranz ge schönheit.
Armes im flimm haft. Siverlangt. eine fren zum Hau Kleid si Kleid u fortschlei Einmal ihres K wieder!
Scheu Frau die kam. E gehen, ehenden Freundl druck im Erinner
Als: schwand nach de Wort! Gar mi herzen

Nr. 31.
gofonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Jun 1905.
seiner Landung stürzte er sich ins Wasser, erreichte schwimmend 4 uster und erschien triefend im Frack auf dem Standesamt, wo
dentt man beim Worte
in desähriges, einer, durchzseherdez. Aigennergude, Gsehhzge
is chlinen lihen Keiche eniche 0 hc n.
ud dos Aud Luz ainte Blastiegpesle oteon, usd die Vengandten
nauren sie erschinen un„Johngz., soch, der krchichen Feier an eiuem solennen Trauermahle im Hotel teil. m
Vermischtes.
0 Kleidung und Appetit.„Je leichter du gekleidet bist,
desto mehr kannst du essen," das ist der weise Rat, den ein engsischer Arzt während der großen Hitze den Leuten gab, die über Anpetitlosigkeit klagten. Das Tragen zu vieler Kleidungsstücke ist rach seiner Meinung für den Appetit sehr schädlich, da die Poren der Haut dadurch geschlossen werden, die Verdauungsorgane nicht so gut arbeiten und die größere Last den ganzen Gesundheitszustand
ein Ein alter Scherz mit neuer Rutzanwendung. Der
Figaro erzählt folgendermaßen eine Geschichte, aus der man d Raral zu ziehen habe, daß man auch auf Reisen nicht versaumen sollte, Briefe und Zeitungen zu lesen: Ein Landedelmann war nach Algerien gereist und hatte, um seine Freiheit
aumal voll zu genießen, nach Belieben zu verweilen und aufzu trechen, keine Adresse für seine Privatkorrespondenz aufgegeben. Nach dreimonatlicher Abwesenheit kehrte er heim und wurde von seinem Gutsverwalter auf der seiner Besitzung nächstgelegenen Bahntation abgeholt.„Nun, was gibt es neues?“ fragte er. Antwort: Nero, der Hund, ist an einer Vergiftung verendet."„
Varaiitung: Ma. er hatte Fleisch von einem der verkohlten Pferde gefressen?"„Wieso von einem der verkohlten Pferde! Ja, an dem Tage, da die Stalungen abbrannten.“## Stallungen sind abgebrannt, wie kam das?"„Der Wind hatte Feuerfunken vom Schlosse herübergeweht."„Feuerfunken
Finger um die Eisenstäbe, um nicht zu fallen, sie will schreien,
und der Atem versagt ihr, und dann gräbt sie ihre Zayne in hre Hände, um nicht laut den Namen ihres Kindes zu rn##
Frau Martha stand und schaute immerfort auf das Kind. Sie trank den Anblick in sich hinein wie ein süßes
Schlosse? Das Schloß ist also auch abgebrannt?“„Gewiß, ein Vorhang hat am Tage des Begräbnisses der Frau Marquise durch eine Altarkerze Feuer gefangen“„Ach Gott, meine Mutter ist gestark„Allerdings am Tage der Flucht der Frau Gräfin.“
Mieige Frau het die Fucht ergristen)„ae, Hesgertgeel
verwundert:„Weiß denn der Herr Graf gar nichts?" Naturlich handelt es sich hier um ein romantisches Phantasieerzeugnis.
.“ Das wahre Barometer. Dem berühmten Physiker und Mathematiker Newton hatte sein Arzt und Freund Mead verordnet, täglich zwei Stunden spazieren zu reiten. Als er eines Morgens be einem Kuhhirten vorbeikommt, rat ihm dieser, er möge nicht zu weit reiten, er möchte sonst von schlechtem Wetter überrascht werden. Newton blickt nach dem Himmel, an dem keine Wolke zu sehen in., hält den Mann für närrisch und reitet weiter. Nach einer halben Stunde bedeckt sich der Himmel plötzlich, und es beginnt fürchterlich zu regnen. Jeder andere hätte nun eine Zuflucht gesucht, Newton aber setzt sich in Trab und sucht den Hirten auf. Dieser hatte sich unter einen Baum geflüchtet, und Newton bat ihn, ihm zu sagen, aus welchen Zeichen er das schlechte Wetter geschlossen hätte.„Ach, Herr.“ sagte der,„das ist gerade nichts schweres. Immer, wenn gutes Wetter plötzlich in schlechtes umschlägt, reiben meine Kühe in
einem fort ihren Rücken an den Läumen. Neiuton war etwas perdutzt, und als er Mead wiedertraf, sagte er zu ihm:„Lohnt es sich wirtlich der Mühe, 25 Jahre den Himmel zu studieren, um das wahre Barometer am Kuhschwanz zu finden:
Zur Erheiterung.
** Der Cemperenzlöwe. Der Louisville Anzeiger in Kentucky berichtet folgende Geschichte mit einer weisen Moral aus Uganda: Ein Löwe, der glaubte, daß es gerade die richtige Lunchzeit sei, fing sich einen weißen Mann und biß ihn. Seine Zähne dranger durch eine Flasche mit Whiskey, die der Mann in der Tasche hatte, und dies verursachte ihm solchen Schreck, daß er mit eingezogenem Schwanze davonlief. Die Moral liegt auf der Hand, philosophiert der Louisville Anzeiger, der immer bereit ist, für das Hauptprodukt seines Staates eine Lanze zu brechen. Wenn der Mann ein Temperenzler gewesen wäre, so würde er jetzt aufgefressen sein. Es ist daher jedem Afrikareisenden anzuraten, in jeder Hosentasche
:. Mißverständni. Der Vater des Komponisten und späteren
preußischen Generalmusitdirektors G. Meyerbeer führte bekanntlich den Namen Beer und war Bankier. Er war reich und ließ seinen Kindern eine ausgezeichnete Erziehung geben. Unter anderem erhielten diese auch in der Astronomie Unterricht. Der alte Bankier betrat einst gerade einmal die Lehrstube in dem Moment, als der Prof. M. auf das bekannte Sternbild auf der Himmels
sie Zauwesend prache.44s suder e, fgaider und sie euegene
auf sich beziehend, blieb Beer stehen und sagte zum Lehrer:„Herr Professor. machen Sie mir die Kinder nicht stolz!"
** Ein Studentenulk. Aus Halle ging am Freitag dem Stadt und Landboten in Neuhaldensleben eine Postkarte zu, auf der
anen zuderläisigen nüchternen Man, der als Jachtpichter gesacht
wird, zwei tüchtige Kräfte für die Zeit der Studentenferien in Empfehlung gebracht werden(folgen Namen, usm.): der eine wird als recht kräftig, der andere als ziemlich kräftig bezeichnet. Dann heißt es weiter: Beide sind gewöhnt, des Nachts zu wirken, imposante Erscheinung, allgemein bekannt un sehr lokalkundig. Gefällige Offerten mit Angabe von Gehalt(Trink geldern) usw. Der Neuhaldenslebener Abend Halle a. E. Ver sammlung jeden Donnerstag 8 Uhr: Lichtenhainer Krug.„ Stadt= und Landbote hat das Gesuch dem Auftraggeber des Inserates zugesandt und zweifelt nicht, daß die Bewerbung der beiden Brüder Studio bei dem großen Mangel an„gebildeten" Nacht wächtern Berücksichtigung finden wird.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
1
3
2
4
6
3
Kreuzrätsel.
1 2 Insel der Antillen. 2 1 Russisches Gouvernement. 1 3 Stadt in der bayerischen Pfalz. 3 4 Fluß in der Provinz Sachsen. 2 4 Meereszeichen. 5 6 bekannter französischer Schreckensmann. 1
heiliges Labsal. Die
Minuten verrannen, die Viertelstunden, tunden, sie merkte es nicht. Sie war auch nicht müde und schwach— das Fieber, das rote Flecken auf ihre Wangen zeichnete, log ihr das Gefühl der Kraft. Endlich gewahrte sie auch die schöne Frau, die sinnend auf das Kind blickte und glücklich lächelte, wenn Trude sie„Mutter“ nannte— Mutter, Mutter,
Ziv. Jahre sind es, da hat das Wort ihr gegolten— zwei Jahre! Lange genug für eine Kinderseele zum Vergessen, lange geuug für Kinderaugen, um sich aus dem Dunkel eines trüben Vaterhauses an hellstes Licht zu gewöhnen. Mutter— wie weh ut dies Wort dem armen Weibe, das zitternd am Gitter steht wie ausgestoßen! Tausend widerstrebende Gefühle rütteln an mr— Haß und Neid und Dankbarkeit! Sie möchte die Frau dort weajagen vom Platz der wahren Mutter— und möchte sich vor ihr niederwerfen und ihr die Knie küssen, weil sie ihr Kind so
Laue mußte Frau Martha so gesanden haben, Hezz, i5o ging der kurze Frühlingstag in Dämmerung über, und die begann kühl und feucht vom Strome her zu wehen. Die schöne Frau führte Trude fürsorglich zärtlich in das Haus. Niemand hatte Frau Martha auf ihrem versteckten Lauscherposten gesehen. Als das weiße Kleid schon lange verschwunden war und die süße Kinderstimme verklang, stand sie noch immer wie im Traum, bis endlich der Garten im Dunkel lag und überall
Wie im Traum schlepie sie sich hein. Aber sie kam wieder und nochmals! Und immer sah sie die schöne Frau und das schöne Kind, und immer mächtiger brannten in ihr die Flammen von Glück und Schmerz, die ihr Leben verzehrten.
Wiederum ist es ein Frühlingstag, der schönsten einer. Frau Martha kommt mit versagender Kraft, um Trude zu sehen. Diesmal ist das Tor weit offen wie Arme, die sie zu ihrem Kinde weisen. Trude ist dort auf dem blühenden Rasen; die schöne Frau hat lächelnd auf die blonden Locken einen Veilchenkranz gedrückt und freut sich an dem Anblick der KinderArmes Mutterherz! Weit offen das Tor und dort dein Kind im flimmernden Sonnenschein. Doch Frau Martha bleibt standhaft. Sie stürzt nicht zur Trude hin, so sehr sie's auch darnach verlangt. Nur eintreten will sie, muß sie! Nur um sich wie eine fremde Bettlerin an die Wand zu drücken, wenn ihr Kind zum Hause schreitet— nur, damit im Vorübergehen des Kindes Kleid sie streife; nicht einmal die Händchen, des Kindes Kleid nur will sie heimlich berühren dürfen. Dann will sie fortschleichen, schweigsam und ohne Klage, wie sie gekommen. Einmal nur noch will sie einen kurzen Augenblick die Nähe ihres Kindes fühlen und dann nicht wiederkommen, niemals
Scheu und hastig tritt sie in den Garten— da hat die schöne Frau die Eintretende gesehen und auch Trude, die daher gelaufe
kam. Etwas Seltsames mußte in der Seele des Kindes vorgehen, daß es nicht vor der zerlumpten, krank und elend auslehenden Bettlerin davon lief, sondern sie mit weicher, angstlicher Freundlichkeit groß anschaute, einen gespannten, forschenden Ausdruck im Gesichtchen, als suchte die kleine Seele nach einer fernen
Als Martha so ihres Kindes Augen auf sich gerichtet sah, schwand ihre Willenskraft. Sie sank auf die Knie und haschte nach dem Kleidchen und drückte es an die Lippen, über die kein Wort kam, sondern nur ein stammelndes, schluchzendes Lallen. Gar mächtig mußte da der Mutter Leid und Liebe an dem Kinderherzen rütteln— denn statt vor dem seltsamen Tun der Fremden
zu erschrecken, streckte Trude das Händchen aus, streichelte der Mutter magere, fieberbrennende Wange und nahm in raschem Antriebe das Kränzlein von ihrem Haar:„Da mimm, du arme
Mittlerweile war die Dame herbeigeeilt und sah mit Schrecken auf die beiden: das Kind, das es unwillkürlich zur Mutter zog, und das wortbrüchige Weib. Als sie aber in dies Gesicht schaute, fand sie kein Wort des Vorwurfes, sie nickte nur wie grüßend und zog Trude mit sanfter Gewalt fort die große Treppe hinau. Trude wandte noch oftmals das blonde Köpfchen nach dem armen Weibe, das regungslos am Fuße der großen Treppe kniete, das blaue Kränzlein fest in den wie zum Gebete verschlungenen
Run endlich kamen die Tränen, die heiligen, erlösenden Tränen, wie Martha seit Jahren keine mehr geweint. Der Liebesblick ihres Kindes hatte ihre Seele wieder erweckt und ihr damit die Wohltat der Tränen zurückgegeben. Niemand störte sie in ihrem Schmerze. Sie kniete am Boden und schluchzte, daß es ihren ganzen Körper schüttelte und wie ein heißes, schimmerndes Bächlein über die Blumen in ihren Händen lief...
Wie Frau Martha diesen Abend nach Hause kam, wußte sie selber nicht. Sie fühlte nicht einmal, wie hart im treibenden Frühlingssturm ihre kranke Brust arbeitete, im Frühlingssturm, der nur die Jungen leiden mag, die Gesunden und Starken und der Kranken schwaches Lebenslicht so gern verlöschen macht. Kaum zu Hause angelangt, schüttelte sie bald heftiger Frost, bald fliegende Hitze. Im Fieberwahn verwirrten sich ihre Gedanken, der unwillkürliche freundliche Blick ihres Kindes wurde ihr zur
„Mein Kind hat mich gerufen! Mein Kind verlangt zurick
Diese Ueberzeugung wurzelte sich in ihrem fiebernden Bewußtsein fest und erfüllte sie mit einer Seligkeit, vor der plötzlich all ihre Seelenpein, ihre körperlichen Schmerzen von ihr abfielen und sie sich jung fühlte, jung und stark! Sie hat ihr Kind gefunden, sie wird es holen, sie wird es wieder haben für immer!
Nun aber will sie schlafen gehen, damit sie auch morgen kräftig sei, morgen an dem großen, großen Tag! Peter Grieber ist
noch nicht daheim; sie vermißt ihn nicht. Angekleidet wirft sie sich auf's Bett und faltet ihre fieberheißen Hände um die Veilchen, die doppelt süß und stark duften, als wollten sie der Armen ein Fest bereiten! Denn mit dem Duft der Veilchen kommt das Einst“ dahergezogen. Sie erlebt die Vergangenheit wieder, alles gehört wieder ihr: das erste lallende Wort, jedes Lächeln und jeder Kuß und jede Freude, die das Kind ihr bereitet. Und Trude will wiederkommen, aus dem Haus des Reichtums zurück
ihr mit einem Male so leicht und frei! Morgen morgen... Hat es da nicht ganz deutlich„Mutterl“ gerufen? Ach Kind, ich komme schon... morgen, morgen!"...
Es ist gar still geworden. Nur die alte Uhr—„Ticketack", sagt sie immerzu und dann wieder„bim, bim“, leis und traurig. Sei still, du Alte; was quälst du deine müde Stimme? Die da drüben frägt nun nimmer, ob die Stunden schnell oder langsam
Ticketack— ticket..“ Ein seufzender Ton und die Zeiger stehen. Hast deine Schuldigkeit getan, du alte Uhr, nun magst du ruhen, auch du. Denn sieh: auch ihr, der du vieler trauriger Stunden Lauf verkündet, ist die Zeit zur Ewigkeit geworden!
Nun rührt und regt sich wirklich nichts mehr im dämmerigen Raume. Veilchendüfte ziehen um ein stilles Totenantlitz, ein paar verirrte Mondesstrahlen gleiten durch die trüben Feusterscheiben, legen einen Kronreif um einer Mutter Stirn, auf der die Weib eines königlichen Leides thront, und bauen eine Strahlenbrücke vom Madonnenbild zur stillen Schläferin.
Wie ruhevoll ist diese Nacht und„vgller,„Frredeut#
draußen— hört ihr, wie es braust und tost! Das ist der Frühlingssturm, der nur die Jungen will, die Gesunden und Starken
Geistlicher, 5 7 Fehler. 6 8 Nagetier. 7 8 Angehörige eines bestimmten Volksstammes. 7 Stock.
2 3 Stadt in der Schweiz. 3 5 weiblicher Personenname.
Rätsel.
Jedem Stiefel ist es eigen,
Bei der Treppe da zum Steigen In Romanen und Novellen,
Find'st Du es an vielen Stellen. Und der Kaufmann. weit und breit Hat es nötig jederzeit.
Entzifferungs=Aufgabe. misef rbse efs rfmu wpo hpun wismitise
Vorstehende rätselhafte Worie— ein Rückerisches Zitat— sind durch Verschiebung des Alphabets entstanden. Dieses beginnt in vorliegendem salle also nicht mit dem ersten Buchstaben(), so daß 3. B.=Sight, der 26. Buchstabe, sondern ein früherer ist und„a“ sich diesem unmittel### anschließt. Wie lautet das Zitat?
Farbenrätsel.
Im Zusammenhang mit den Farben:
Blau Braun Gold Grün Schwarz Silber Rot Weiß sind Ortsnamen zu suchen und zwar in der Weise, daß diese Orle dis betreffenden Farben an erster Stelle führen.
Charade.
Die Erste nennt die Bibel schon Auf ihren ersten Seiten,
Er war ein ungeratner Sohn,
Von ihm sind alle Heiden.
Die Zweite gab einst Wehr und Schutz
Geschlechtern, längst entschwunden,
Noch bietend Sturm und Wettern Trutz,
Hast manche Du gefunden.
Das Ganze nennt Dir eine Stadt Von alter Macht und Größe,
Wie Deutschland wenig andre hat—
Nun setz' Dich hin und löse. Verierbild.
Wo bleibt nur Schwester Käte?
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Auszählrätsel.
Die Auszählung beginnt mit dem elften Buchstaben. Das Sprichwort lautet; e un d Der Noch wird vom Geruch satt.
Visitenkarten=Rätsel.
Regierungsrat.
Scherzrätsel,
Elfenbein.
—
Streichholzrätsel.
Rheinfahrt. Ane
Oherlahnstein Nierstein Neuwied Eltville Neuß Straßburg Coblenz Hattenheim Ehrenbreitstein Ingelheim(Ober) Neustadt a. H. bbteng Sonnenschein.
Bilderrätsel.
Selbst ist der Mann. Verierbild.
Im ersten Berge. Bild umdrehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Nöln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 31
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Juli 1905.
# Unsere Sprache.
Sprache im allgemeinsten Begriff ist das Mittel, die eigenen Gedanken, Vorstellungen, Eindrücke so zum Ausdruck zu bringen, daß dieselben Vorstellungen und Empfindungen auch in anderen erweckt werden. Es ist deshalb begreiflich, daß nur bewußt denkende und fühlende Wesen der Sprache als Ausdruck der Gedanken fähig sind und somit der Mensch, der einzige im großen Reiche der Schöpfung, dieses Vorzuges genießt.
Wie der Geist sich entfaltete und mit immer neuen Errungenschaften bereicherte, so wurde naturgemäß die Sprache immer schöner und vollkommener, immer mehr geklärt und geläutert. Unseren ersten Eltern war im Paradiese gleichsam ein noch ungeschliffener Edelstein anvertraut, welchen dann die Jahrhunderte zum herrlichen, strahlenden Kleinod geschliffen haben, in dem sich alle Lichter und Funken des Geistes, des Herzens, der Seele in
leuchtendem Glanze widerspiegeln.
Nichts ist wohltuender, als mit Menschen zu verkehren, die sich einer edlen, vornehmen Sprache bedienen, ist sie doch zugleich die Signatur wahrer Bildung. Jede gekünstelte, gesuchte Redeweise dagegen wirkt abstoßend und lächerlich. Die wahrhaft schöne Sprache soll ebenso fern von Derbheit wie Ziererei, der natürliche Ausfluß eines georducten, gebildeten Geistes sein Mancher verdankt dieser Gabe sein Fortkommen, sein Glück, seine
glänzende Lebensstellung. M Mart
Ist es deshalb nicht des Gedankens und Bemühens wert, unseren Kindern diese wertvolle Mitgift mit ins Leben zu geben? Gar oft kann man die Erfahrung machen, daß Kinder sich gerade mit Vorliebe Derbheiten und Häßlichkeiten im Sprachgebrauch aneignen, weil ja manchmal eine gewisse Komik damit verbunden ist. Die Erwachsenen belachen solch originelle Wendungen, une die kleinen Wesen sind nicht unempfänglich für dergleichen Beifallsbezeugungen. Dem Kinde aber erwächst aus solchen Angewöhnungen oft großer Nachteil und vielleicht manch unangenehme Erfahrung in der Folge. Man schenke der Rede des Kindes volle Aufmerksamkeit, sowohl nach Inhalt wie Form, und korrigiere geduldig die kleinen und großen Fehler, dabei aber sorgfältig vermeidend, zur Affektation oder zu gesuchten Redensarlen anzuleiten. Wie in allen Dingen, ist jedoch auch hier das Beispiel der beste Lehrmeister.
Es ist nun einmal Tatsache, daß man besonders den Frauen — ob mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt— Unklarheit und Mangel an Logik in ihren Reden zum Vorwurf macht, und doch ist einfache Klarheit die höchste Schönheit der Sprache. Dieselbe aber kann nie den Worten des Menschen fehlen, welcher sich an folgerichtiges Denken gewöhnt. Wird hierzu in der Jugend der Keim gelegt, und wird derselbe mit Aufmerksamkeit gepflegt, so kann die herrliche Frucht nicht fehlen. Dem Kinde wird bald Erkenntnis und Verständnis aufgehen für schöne Redeweise und Reinheit der Sprache, und mit Bewunderung wird es den Worten von Vater und Mutter lauschen im Gegensatz zur ungeschliffenen Unterhaltungsweise anderer. Keiner Macht bengt das Kind sich lieber und williger als der geistigen. Muß es sich auch der körperlichen Gewalt, dem seinem Alter angemessenen Zwang fügen, es tut dies oft widerstrebend, voll innerer Auflehnung— geistiger Ueberlegenheit aber wird es sich bewundernd und selbstredend unterordnen. Je mehr es deshalb den Eltern gelingt, sich auf eine, von den Kindern anerkannte geistige Höhe zu stellen, um so stolzer und glücklicher werden die letzteren, um so größer Einfluß und Autorität der ersteren sein. Die Sprache aber ist das vermittelnde Element zwischen Körper= und Geistesleben. Und wenn der Gedanke im reinen Aether lebt, so wird dem Worte kein Gassenstaub auhaften; ist die Seele klar und licht, so kann die Rede weder verworren noch dunkel sein.
X Drohnenleben.
Skizze von M. Maidorf.
Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen! Dieses Wort des erzürnten Gottes, welches Adam und Eva in das Gewissen drang, hat auch uns vor langen, langen Jahren unser verehrter Religionslehrer stets in ernster Mahnung vorgehalten;„denn“, so führte er aus,„dieses Wort gilt für alle Menschen, für alle Jahrhunderte; es ist ein strenges Gebot Gottes. Wir alle müssen arbeiten, ob reich, ob arm; der eine mit dem Spaten, der andere mit der Feder. Wer nicht arbeitet, lebt wie eine Drohne, die das Recht am Leben verwirkt hat.
Leider gibt es in unseren Frauenkreisen doch noch manche, die ein Drohnenleben führt, die das Recht am Leben für sich voll und ganz beansprucht, aber die Pflicht zum Arbeiten, zum Betätigen der in jedem Menschen schlummernden Kräfte weit von sich weist. Dies kam mir heute wieder mal so
recht zum Bewußtsein. M. 1. 4
Mein Schreibtisch mußte heute von dem allzu sonnigen Gartenfenster fort an ein schattigeres Feuster, das nach der Straße seinen Ausblick hat, geschoben werden.
Auf der Straße entwickelt sich ein reges Leben; das kommt und geht, das eilt und hastet, ein jeder und ein jedes scheint von der notwendigen Tätigkeit des Morgens überzeugt zu sein. Das weibliche Geschlecht ist am stärksten draußen vertreten; denn die Männer sind zu dieser Stunde an der Arbeit, der eine auf dem Kontor, der andere in der Fabrik, der dritte in der Werkstatt, der vierte auf der Baustelle usw.
Doch auch wie tätig sind die Frauen. Mein Blick fällt auf die resolute Metzgersfrau, die, mit dem schweren Korbe am Arm, von Haus zu Haus geht, Bestellungen entgegen nimmt oder das Bestellte abliefert. Dann kommt drüben eine Büglerin; in ihrem offenen, großen Henkelkorbe trägt sie die sauber gebügelten Kragen, Manschetten, Faltenhemden; in der einen Hand trägt sie schwebend eine duftige, weiße Tüllrobe, die eben erst frisch dem Plättbrett entnommen und nun der Besitzerin zugeführt wird. Wie ängstlich ist die schon ziemlich ältliche Büglerin
darauf bedacht, daß kein Fältchen, kein Stäubchen und kein Fleckchen auf die mit größtem Fleiß geplätteten Gegenstände
kommen!
Dort naht, den Rücken krumm gebogen, den einen Arm in die Seite gestemmt, eine saubergekleidete Frau, die auf der Schulter einen blau und weiß gewürfelten, schweren Sack trägt, den sogenannten Liefersack, in dem in unserer Industriestadt die fertiggewebten Bänder und Litzen, die vielfach auf Bandstühlen in der Hausindustrie gewebt werden, zur Fabrik gebracht, also abgeliefert werden. Dieses Abliefern besorgen meistens die Frauen, damit daheim der Mann den Bandstuhl nicht feiern zu lassen braucht und weiter schaffen kann. Die Frau liefert die fertige Ware ab und nimmt gleichzeitig wieder Garne, in den verschiedensten Farben gefärbt, in Empfang, die auf dem Bandstuhl wieder zu Bändern und Litzen gewebt werden.
Eine Korbmachersfrau eilt daher, schwer beladen mit reparaturbedürftigen Stühlen, Körben, Matten usw.; dann erscheint eine Gemüsefrau, ebenfalls schwer beladen; eine Frau trägt in jeder Hand ein paar Schuhe, die ihr Mann, der Schuster, offenbar geflickt und sie die nun wieder an ihren Bestimmungsort befördert.
So wechselt das Bild da draußen beständig, alles ist Leben, hartes, arbeitsames Leben.
Alles??
Nein; am gegenüberliegenden Hause sind am Schlafzimmerfenster noch die Rolläden herunter, die hübsche, junge Frau von drüben schläft also noch. Ihren Gatten sah ich längst zum Geschäfte eilen; ihre beiden Kinderchen haben auch schon an der Hand des Kindermädchens den üblichen Morgenspaziergang angetreten. Um einhalb elf Uhr werden die Rolläden endlich mit großem Getöse in die Höhe gezogen. Jetzt beginnt auch wohl für die junge Frau drüben das Tagewerk? Jawohl, ich sehe sie bald in hübscher Morgentoilette im Erker sitzen und mit gelangweilter Miene durch die Scheiben auf die Straße schauen; ein Zeitungsblatt und eine nichtssagende Handarbeit achtlos im Schoß. Ich sehe und staune, ja, und ich ärgere mich; denn die Untätige dort drüben am Erkerfenster lenkt mich auch von der Arbeit ab, so daß ich ärgerlich die Feder beiseite legen muß.
„Trohne,“ brumme ich ingrimmig in mich hinein und werse ihr den verächtlichsten Blick zu, den sie natürlich nicht gewahrt.
Dann nehme ich meine Gedanken zusammen und arbeite weiter, ohne aufzublicken.
Die Mittagsglocke läutet. Da schaue ich tief aufatmend von meiner Arbeit auf; gottlob, sie war um ein Beträchtliches vorwärts gekommen. Mein Blick gleitet von ihr fort zum gegenüberliegenden Erkerfenster; die junge Frau sitzt noch immer genau so untätig dort wie vor einer Stunde.
„Drohne,“ murmele ich wieder verächtlich,„Drohne, wirst auch du jetzt im Schweiße deines Angesichtes dein Brod essen?"
[o Frische Luft im Schlafzimmer. Zwar kann der Mensch nach der alten Redensart nicht von der Luft leben, aber ebensowenig kann er's ohne Luft. Und auch auf die Art der Luft kommt's gewaltig an. Was spricht man nicht alles von Luftveränderung und von Luftkuren usw., und dieser Teil einer heilkundlichen Beratung pflegt den Patienten noch immer am ehesten einzuleuchten. Nun sollte man aber zuerst doch daran denken, die Atmosphäre in den vier Wänden, die unseren täglichen Aufenthalt bilden, nach Möglichkeit zu verbessern. Das geschieht aber keineswegs überall, und ganz besonders nicht genug mit bezug auf die Schlafräume. Da ist z. B. das alte Vorurteil im Wege, Nachtluft sei ungesund. Demgegenüber ist festzustellen, daß die Luft nachts sicher meist reiner ist als tags, weil weniger von dem durch den Straßenverkehr aufgewirbelten Staub mit seinen Millionen von Bakterien darin enthalten ist. Das wird auch jeder zugeben. Die Abneigung gegen die Nachtluft besteht wohl hauptsächlich in dem Argwohn, daß sie kühler und feuchter sei, mit einem Wort: man fürchtet, sich zu erkälten. Was die Feuchtigkeit betrifft, so bildet sie sich in wolkenlosen Nächten in der Nähe des Erdbodens und dringt nicht weit hinauf. Gegen die Kälte ist der Schläfer meist ausreichend durch Bettdecken geschützt, die hervorragend schlechte Wärmeleiter sind, d. h. sehr warm halten. Für das Wohlbefinden im allgemeinen ist das Atmen frischer und reiner Luft auch während des Schlafes ohne Zweifel sehr dienlich, und jeder wird sich dann beim Erwachen weit mehr erqnickt fühlen. Das liegt daran, daß der Schläfer die von ihm selbst ausgeatmete Luft, also verbrauchte Luft, nicht immer wieder mit einzuatmen braucht. Von welcher Bedeutung das für den Organismus sein muß, geht aus der Ueberlegung hervor, daß die meisten Menschen den dritten Teil ihres ganzen Lebens verschlafen.
Erzählung von Räte Lubowski.
Aenne Neutert war sprachlos vor Freude, als die Mutter ihr eines Tages sagte, daß Taute Marie sie für die Herbstferien nach Buttenwalde eingeladen habe. Es war nämlich das erste Mal, daß dies geschah. Bisher hatte Tante Marie für Aennes Bitten und Schmeicheln nur taube Ohren gehabt.„Ich dulde nur gute Kinder in meiner Nähe,“ pflegte sie darauf zu sagen. „Gehorsame, wahrheitsliebende Kinder, bei denen die Saat, die die Eltern und Lehrer unermüdlich in die Herzen streuen, auch aufgeht. Bei dir vertrocknet und verkümmert sie immer wieder, weil du den lieben Gott nicht ernstlich bittest, daß er sie gedeihen läßt. Und wo ich keine Ernte finde, mag ich auch nicht Sämann sein.“
Dann aber war Aenne sehr krank geworden. Und ihre Mutter hatte gehofft, daß sie in der schweren Zeit alle Unarten verlernt habe. Als Taute Marie gelegentlich eines Besuches die Kleine so blaß und schmal auf dem Lehnstuhl hocken und die Sonne mit sehnsüchtigen Augen suchen sah, glaubte sie es auch ganz fest.
Deshalb hatte sie Aennes Mutter beim Abschied gesagt:
„Bei mir in Buttenwalde sieht die Sonne überall herein. Darum schicke mir Aenne in den nächsten Tagen. Ich sehe, daß sie ganz anders geworden ist.“
Vier Tage später stand Aenne Neutert auf dem großen Gutshof von Buttenwalde, in dessen Mitte eine Strohmiete stand,
von der es sich herrlich abwärtsgleiten ließ, geradeswegs in das lose Heu hinein, das als Futter für die Kühe jeden Morga dort aufgeschichtet wurde.... Ihr könnt euch gar nicht denken was es außerdem noch alles in Buttenwalde zu sehen gab. Dem Teich entgegen zogen in stolzen Scharen die jungen Enten, auf der Weide sprangen die Rinder, und abseits in einem kleinen Stall hüpften mit blanken Augen und weißem Fellchen Tante Maries älteste Freunde, eine Kaninchenfamilie. Niemand anders als Tante Marie durfte den Tieren Futter bringen, und wenn jemand in der Nähe des Stalles gesehen wurde, bekam er einen strengen Verweis. Taute Marie wollte ihre Lieblinge gegen alle Scherze und Neckereien schützen. Am schönsten aber war es draußen beim Aufladen der Hafergarben. Die Tante bewirtschaftete das Gut ganz allein mit ihren Leuten. Sie stand den ganzen Tag mit einem mächtigen Hut auf dem Kopf und einem Stock in der Hand bei den Arbeitern, wie ein richtiger Gutsherr, bloß, daß sie keinen Bart hatte.
Aenne fand das prachtvoll. Sie durfte sich auch einen alten Hut heraussuchen, und der Junge, der das Jungvieh zu besorgen hatte, schnitt ihr eine starke Haselgerte ab. Nun stand sie hinter Tante Marie, zeigte auf die Garben und schalt es ihr heimlich nach:
„Viel zu lose gebunden! Macht das ordentlich, rate ich euch, sonst gibt es kein Erntefest.“
Eine Woche ging alles wunderschön. Aenne war noch ein wenig matt und freute sich, wenn der Abend heraufzog und der Hofmeister, mit zwei Eggezinken an der blankgescheuerten Pflugschar auschlagend, den Feierabend meldete. Aber die frische Milch, die goldene Sonne und das schwarze Landbrot stärkten ihre Kräfte bald, und eines Tages fand sie es furchtbar langweilig, daß sie immer so artig hinter Taute Marie stehen sollte, und kam wieder auf allerhand böse Gedanken.
„Wenn ich nur wüßte, wer die Tür vom Kaninchenstall geöffnet hat,“ sagte Tante Marie an einem kühlen Morgen und wischte sich Tränen aus den Augen.„Nun sind meine Tiere fort, und ich finde sie niemals wieder. Ich bin sehr traurig über den Bösewicht, und wenn ich seinen Namen weiß, strafe ich ihn hart.“
Da hatte Aenne nicht den Mut, zu gestehen, daß sie es gewesen sei. Ihre Angst vor der Strafe war größer als ihre Wahrheitsliebe.
Sie gab Taute Marie darauf die Hand, daß sie die letzten zwei Tage gar nicht bei den Kaninchen gewesen war. Und Taute Marie glaubte ihr und setzte fünf Mark Belohnung auf Namhaftmachung des Täters aus.— Fortau geschahen öfter Dinge, die Anlaß zu Tränen und Herzeleid für Tante Marie gaben.
Einmal lagen die schönen Rosen abgerissen neben ihren Sträuchern. das andere Mal verschwanden die wundervollen Pfirsiche vom Spalier, noch ehe sie ausgereift waren. Immer verstand es Aenne, sich von jedem Verdacht zu reinigen.
Das schrecklichste Unglück aber geschah eines Abends. Aenne hatte, trotz streugen Verhates snieder einmal an der Strohmiete mit Streichhölzern gespielt. Plötzlich war ein Flüstern und Knistern um sie her, und ehe sie noch zu löschen vermochte, schossen mächtige Feuerbündel an der Miete empor.
Zwei Stunden später, als die Tante mit den Leuten heimkam, lag auch der strohgedeckte Kuhstall in Asche. Gottlob war das Vieh auf der Weide gewesen und Stroh und Miete versichert, aber der Schreck und die Aufregung hatten doch so stark auf Tante Marie gewirkt, daß sie mehrere Tage das Bett hüten mußte. Danach nahm sie die wenigen alten Leute und den Hütejungen in ein strenges Verhör, und als ein alter Mann aussagte, daß der Karl, der das Jungvieh und die Enten zu versehen hatte, eine Viertelstunde vor Aufgehen des Feuers an der Strohmiete gesessen hatte, mußte der Gendarm kommen und Karl, obwohl er weinend seine Unschuld beteuerte, mit sich zur Polizei nehmen.
Aenne verlebte eine furchtbare Nacht. Der junge Bursche saß im Gefängnis und— sie war es gewesen. Aber einzugestehen vermochte sie das nicht. Darüber vergingen zwei Tage. Sie at wenig und schlief überhaupt nicht. Ihr Herz war so schwer, daß e es nicht mehr tragen konnte. Ueberall, wo sie war, befand ich auch der Geist des armen Karl an ihrer Seite und sagte wimmernd:„So schlecht bist du!“
Da ging sie zitternd zur Taute und schrie es heraus:„Tante Marie, ich bin es gewesen. Ich habe mit Streichhölzern gespielt, und die Kaninchen habe ich rausgelassen und die Pfirsiche gegessen— alles, alles hab' ich getau!“
Taute Marie war nun außer sich vor Zorn und Schmerz und wollte sie hart strafen, bevor sie sie zur Mutter zurückschickte. Aber die Hand des lieben Gottes nahm ihr diesmal das Strafen ab.
Aenne verfiel in ein heftiges Fieber, das sie beinahe an den Rand des Grabes brachte. Als sie zum erstenmal im Bett ausrecht sitzen durfte, war sie so leicht und schwach, wie ein junges Vögelchen, das noch nicht fliegen konnte. Und ihr Herz war ganz licht und ehrlich geworden. Tante Marie wollte freilich immer noch nicht daran glauben. Als aber eines Abends Karl zu ihr kommen mußte und Taute Marie hörte, wie sie weinend zu ihm sagte:„Lieber Karl, vergib mir, daß ich dich ins Gefänguis ließ, ich bin es ja gewesen; bitte den lieben Gott mit mir, damit er mich gehorsam und wahr mache,“ da küßte Taute Marie sie und sagte leise für sich:„Er ist zwar lange ausgeblieben, aber jetzt ist er doch endlich gekommen, der schwere goldene Erntesegen eines reinen Herzens.“