Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Tyel?— Bevorzugt verlangte Auzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Pr#ird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s uten.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr. 306. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 7. November 190.,
Redaktion: Fernspr. 255, 38—, 425.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 H Fernsprecher 2270 HJ
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Friesenwall 41.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim
Zur Stärkung
echten alten
Madeira, Sherrv. Portwein
Mk. 1,80, 2,60, 3,00 per Flasche.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Severinstrasse 202, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 60, Sassenhof 15.
AMERIKANISCHER SCHUH
Erstklassige Arbeit und erstklassige Passformen haben dem Vera Schuh einen hervorragenden Platz bei elegant gekleideten Damen und Herren errungen.
Katalog gratis!
Für Damen 10 MI, Jede Für Herren 1O1·IK. Paai
schlichen d Tante
Brautpaaren
npfehle mein grosses Lageri
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-" Marke.
u. 102709— No. 4629
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
macht hiermit bekannt, dass sämtliche Kundschaft. welche bisher mangelhaft oder gar nicht bedient worden ist, ohne Wissen und Willen des Inhabers, vom heutigen Tage an pünktlich bedient wird und gute und saubere Arbeit erhält, als:*
Fensterbänke, Spülsteine, Flurbelag, Treppen, Wandbekleidungen, Fassaden, Möbelplatten, Ofenarbeit, Laden- Einrichtungen erc. etc.
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
ovember,
Uhren, Geld- und Silberwaren
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher.
Hohestrasse 131.
gen beim Nores,
ung sage iber der Mitar= kerverein
a. ger. Kokos, fein, mittel u. grob, bei Kiste K 30.—, bei 10 K 35 J. Printensyrup und Honig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Carl Westhoff
chenbie
Pelee
TIFeieche
Original Pi gcherdier
Habe meine Wohnung nach
Hansaring 139 verlegt.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 135.
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkat. Braunkohlen-Briketts.
stück 45 M. zu verkaufen.““ Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
is## em br. schwerer Bettuchnessel, p 16 Meter 65 Pfg. Thieboldsgasse 57°
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
afelwagen für Obst u. Kantoffeln X sehr billig. Altermarkt 14.
Nippes, Christinastraße 76, 2. Et.l Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58., I.
n Wohltäter denst einladet
Vorstand.
Bettuchnessel, P. hieboldsgasse 57
Die noch vorhandenen Vorräte in
Leib-, Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Stickereien und Besätzen, Herrenwäsche und Krawatten usw.
müssen binnen kurzem geräumt sein.
Die Preise sind teilweise
weit unter Herstellungswert.
frühere Skall ing statt. E
Etablissements führungen der
ns geschrieben:
er) brachte bei in den Stücken en, welche nach d Sittlichn sind von der
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Weihnachts-Geschenken und Braut-Ausstattungen
Von vorhandenen Stoffen und Garnierungen Anfertigung nach Müsr.
Unter Seidmacher
der Direktion rden war. Die aufführen ließ, er zuständigen derholung der die schärfsten d nötigenfalls
Zwischen Heumarkt und Alter Markt

Seite 2.
Komner Local-Anzeiger Nr. 306
7. November 1905.
In den Stadtverordnetenwahlen.
Eine große Zentrumsversammlung
leitete gestern abend die öffentliche Agitation für die Wahlen der zweiten Abteilung in wirksamer Weise ein. In großer Zahl waren besonders die Angehörigen der zweiten Wählerklasse erschienen, so daß der Konzertsaal der Bürgergesellschaft und die Galerien dicht besetzt waren. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten die so zahlreich Erschienenen besonders den klaren Darlegungen der Herren Justizrat Kausen und Regierungsbaumeister Moritz. Der stürmische Beifall, den die Ankündigung des Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt Stein, fand, daß mit Rücksicht auf die Vorgänge der jüngsten Zeit auch für die zweite Klasse eine reine Zentrumsliste ausgestellt werde, bewies, daß die Anhänger des Zentrums jede Sonderkandidatur verurteilen und daß sie unentwegt für die Anerkennung ihres Standpunktes zu kämpfen entschlossen ind.
Hr. Rechtsanwalt Stein. Die heutige Versammlung ist einberufen warden mit Rücksicht und aus Anlaß der Wahlbewegung, die in diesem Jahre dadurch gekennzeichnet ist, daß in ihr vor allem die Steuerordnungen eine große Rolle spielen, besonders die Umsatzund die Wertzuwachssteuer. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, als die Stadtverwaltung das Steuerbukett präsentierte und die Stadtverordneten unter anderem auch die Wertzuwachssteuer fanden, in weiten Kreisen unserer Bürgerschaft eine gewisse Beunruhigung Platz griff. Diese Beunruhigung vermehrte sich, nachdem die Stadtverordneten sich für diese Steuer erklärt hatten, durch die Art und Weise, wie die Steuerordnung von der Verwaltung gehandhabt wurde. Sicherlich ist ein großer Teil der Beunruhigung und des Widerstandes gegen diese Steuer zurückzuführen auf eine ungenaue Kenntnis der Steuerordnungen. Wir haben alles getan, um dieses Gefühl der Beunruhigung zu bannen, und es ware uns dies auch gelungen, wenn nicht die städtische Verwaltung durch die Art der Einschätzung des gemeinen Wertes die Gemüter in neue Erregung zu bringen verstanden hätte. Das hat die Zentrumspartei veranlaßt, einerseits eine Interpellation am letzten Donnerstag im Rathause einzubringen, deren Verlauf Ihnen allen bekannt ist, anderseits aber nochmals vor ihre Wähler zu treten, und so weit es in ihren Kräften liegt, die notige Aufklärung zu schaffen. Heute abend wird deshalb nochmals aus berufenem Munde die Frage eingehend erörtert werden. Redner gab sodann seiner Freude Ausdruck über das zahlreiche Erscheinen der Zentrumswähler und erteilte Herrn Justizrat Kausen das Wort Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen(lebhaft begrüßt). Vor einigen Wochen hat Hr. Kollege Mönnig in einer Wahlversammlung einen so ausgezeichneten Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordnetenversammlung in den beiden verflossenen Jahren erstattet, daß nicht einmal die gegnerische Presse in der Lage war, erhebliche Einwendungen gegen denselben zu erheben. Außer Hrn. Mönnig haben verschiedene andere Mitglieder der Zentrumsfraktion, namentlich die Herren Krings, Frank, Rings, Froitzheim, Trimborn, Decker und Gorissen einzelne brennende Fragen behandelt und nach allen Richtungen hin den Wählern jede nur denkbare Aufklärung gegeben. Ich beschränke mich daher heute darauf, eine kurze Nachlese zu halten und die Reden meiner Herren Kollegen namentlich in denjenigen Fragen zu erganzen, welche in den letzten Wochen der Gegenstand der öffentlichen Aufmerksamkeit in den verschiedenen politischen und wirtschaftlichen Lagern gewesen sind.
Ich war einigermaßen gespannt auf die Kritik, welche die
Geschäftsführung des Zentrums in den letzten zwei Jahren auf seiten unserer Gegner in den liberalen Wahlverhandlungen und in der liberalen Presse finden werde. Die Ausbeute ist eine außerordentlich magere, und jeder unbefangene Liberale, welcher die Reden seiner Parteigenossen und die allerdings sehr kurzen Wahlartikel seiner Presse mit Verständnis liest, muß zu der Auffassung gelangen, daß die Politik des Zentrums am Ende doch nicht so schlecht gewesen sein muß, wenn so scharfe und übelwollende Kritiker nichts anders zu sagen wissen.
Da lese ich, daß Hr. Dr. Johannes der Zentrumsfraktion vorwirft, daß sie keine Gegengründe anhöre, keine Billigkeit übe, daß sie öfters erkläre,„wir kommen zur Abstimmung,“„schert euch Wenn das überhaupt etwas Vernünftiges heißen soll, so soll mit diesen Vorwürfen gesagt sein, daß das Zentrum häufiger und schneller den Schluß der Debatte beschließt, als dies unter der Herrschaft der liberalen Partei der Fall gewesen sei. Ich kann nicht annehmen, daß ein dem Stadtverordnetenkollegium angehöriger Herr dem Hrn. Dr. Johannes diesen Bären aufgebunden hat. Jedenfalls bezeichne ich diese Behauptung als das was sie ist, als eine grobe Unwahrheit.(Sehr richtig.) Schlußrufer sitzen auf beiden Seiten, gerade auf der liberalen Seite sitzen diejenigen, welche am schnellsten mit dem„Schluß" bei der Hand sind. Ich versönlich habe, so lange ich der Stadtverordnetenversammlung angehöre, noch niemals einen Schlußantrag gestellt und meiner Erinnerung nach noch niemals für einen Schlußantrag gestimmt, weil ich mich für verpflichtet halte, jeden meiner Herren Kollegen selbst dann anzuhören, wenn ich mir längst eine Meinung gebildet habe. Ich würde von diesem Gebrauch nur abweichen, wenn es sich um einen systematischen Mißbrauch der Redefreiheit zur Verhinderung von Abstimmungen handelt, wie er zurzeit von den Sozialdemokraten im Reichstag geübt worden ist.
Dann fühlen die Herren sich darüber beschwert, daß in der vorigen Sitzung zuerst die Anfrage Moritz wegen der Abschätzung der Grundstücke behandelt worden und der sozialdemokratische Wahlrechtsantrag infolgedessen nicht zur Verhandlung gelangt ist. Was den letzteren Punkt anlangt, so haben wir uns bereit erklärt, denselben an zweiter Stelle zu verhandeln. Auch haben wir der Anberaumung einer besonderen Sitzung in dieser Woche zugestimmt, in der diese Frage an erster##telle verhandelt werden soll. All dieses ist nur geschehen, um der liberalen Partei entgegenzukommen, denn daß die Wahlrechtsfrage heute irgendwie dringlich sei, kann niemand behaupten.(Sehr richtig.) Dagegen war der Antrag Moritz im höchsten Grade dringlich. Jeden Tag versendet die Verwaltung neue Steuerzuschriften, es lag also für jeden, der die Mitbürger schützen will, die größte Dringlichkeit vor.
berechtigt werden, aber auch zur Einkommensteuer herangezogen
werden. Wenn das ein Kompromiß ist, dann müssen einige Herren der liberalen Fraktion an und für sich auf dem Standpunkt stehen, daß der sozialdemokratische Antrag abzulehnen sei. Hr. Professor Moldenhauer hat in einer Wahlversammlung gesagt, daß die liberale Partei schon vor neun Monaten, als der sozialdemokratische Antrag gestellt wurde, sofort die Stellung eingenommen habe, welche die Fraktion jetzt im Stadtrat einnehme. Damit ist die liberale Stellungnahme klargestellt. Die ganze Partei will die Bürger, welche 660 bis 900 M. Einkommen haben, der 3. Klasse hinzufügen, die 3. Klasse also um 30000 vermehren, die neuen Wähler und alle, welche jenes Einkommen haben, aber auch zur Steuer heranziehen.
Demgegenüber hat die Zentrumsfrartion in der Ihnen bekannten Erklärung dem Sinne nach folgende Stellung einWi halten es für unbillig, der dritten Klasse, die selbst viele Bürger enthält, denen die Steuerzahlung schwer fällt, 30000 neue Wähler hinzuzufügen, die keine Steuer zahlen. Wir bezweifeln auch stark, daß die Bereitschaft der liberalen Partei, den Antragstellern entgegenzukommen, ebenso groß wäre, wenn von den 30000 neuen Wählern 10000 der ersten, 10000 der zweiten und 10000 der dritten Klasse hinzugefügt werden sollten.(Sehr gut! Heiterkeit.) Wir, die wir stets für die Herabsetzung des Kensus eingetreten sind, halten es für wünschenswert, wenn durch eine Anerkennung der Gesetzgebung auch die in Rede stehenden Mitbürger ohne Steuerzahlung wahlberechtigt werden; dann müssen die Grenzen der oberen Stufen heraufgerückt werden oder es muß ein neues Wahlsystem geschaffen werden, beispielsweise durch Einführung eines Mehrstimmenrechtes und Abschaffung der Klassen. Ich führe nur Beispiele an, ohne mich irgendwie festzulegen. Um einer Legendenbildung entgegenzutreten, erkläre ich ausdrücklich, daß an die Bildung einer vierten Wählerklasse nicht gedacht ist.
Wir stehen nun ferner auf dem Standpunkte, daß, wenn die in Rede stehenden Mitbürger zur Steuer herangezogen werden, sie unvedingt auch wahlberechtigt sein sollen. Ob es aver zweckmazig ist, sie zur Steuer heranzuziehen, das ist eine sehr schwierige Frage, worüber noch Erwägungen schweben. Zurzeit haben wir dagegen sehr große Bedenken. Auf der anderen Seite würde die Erweiterung des Kreises der Wahlberechtigten und die Vergrößerung des Wahlkörpers der zweiten und ersten Klasse, welche eine Folge der Annahme des liberalen Antrages ist, uns sympathisch sein.
Bekanntlich ist jeder Bürger, welcher den Durchschnitt der Steuern zahlt, zum mindesten in der zweiten Klasse wahlberechtigt. Die Stadtverordnetenversammlung kann mit Zweidrittelmeyrheit be schließen, daß ein höherer Durchschnitt erforderlich ist. Die liberale Partei hat überall, wo sie über diese Mehrheit verfügte, einen dahin zielenden Beschluß gefaßt. In Köln ist sie nicht in diese Lage gekommen, weil es ihr an der Zweidrittelmehrheit fehlte. Jetzt schlägt sie anscheinend den umgekehrten Weg ein. 6
Der§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900 bestimmt wörtlich folgendes:
„Bei Berechnung des durchschnittlichen Steuerbetrages sind die Wähler, welche zur Staatseinkommensteuer nicht veranlagt sind, und, wo das Wahlrecht an einen Einkommensteuersatz von sechs Mark geknüpft ist, auch die zu diesem Satze veranlagten Wähler, sowie die Steuer, mit welcher dieselben in die Wahlerliste eingetragen sind, außer Betracht zu lassen. Diese Bestimmung beruht auf den Gedanken, daß die Herabsetzung der Voraussetzungen des Wahlrechts für die dritte Klasse auch eine Herabsetzung der Voraus setzung für die höheren Klassen zur Folge haben soll.
Daraus ergibt sich für Köln folgende Lage: Heute haben wir den Zensus von sechs Mark. Deshalb werden heute bei der Be rechnung des Durchschnitts diejenigen, welche 6 M. staatliche Ein kommensteuer zahlen, nicht mitgezählt. Wenn dagegen der Zensu von 6 M. beseitigt wird, mag man nun den sozialdemokratischen oder den liberalen Antrag annehmen, so sind diese Steuerzahler mitzuzählen. Es sind deren 9143. Sie können ohne weiteres erkennen, daß die Mitberechnung dieser großen Zahl von Steuer zahlern, deren Steuersumme keine große Rolle spielt, den Zensus der zweiten Klasse stark herunterdruckt, ich dente um etwa 50 M. Die Folge ist, daß die oberen Schichten der dritten Klasse in die zweite, und die der zweiten in die erste emporsteigen. Mit dieser Ausführung will ich in keiner Weise andeuten, daß diese Maßregel nun auch beschlossen werden soll, aber Sie erkennen, daß es sich um einen Entschlu###on schwerwiegender Be10
Warum
die liberale Partei diese Dringlichkeit nicht anerkennen
will, ist mir ein vollständiges Rätsel. Sie gestatten vielleicht, daß ich mich an dieser Stelle über den
Wahlrechtsantrag
selbst in kurzen Worten äußere.
Die Stellung der liberalen Partei zu dieser Frage ist folgende: In früheren Jahren hat sie jeder Herabsetzung des Zensus widerstrebt, ihr Ideal waren zwei obere Klassen, in denen einige hundert bzw. einige tausend Bürger das Heft in der Hand haben, während die übrigen Bürger entweder in der dritten Klasse zusammensitzen oder gar kein Stimmrecht haben.
zetzt ist die Stimmung umgeschlagen. In der Verfassungskommission hat am 30. Juli die liberale Frattion, soweit sie sich nicht der Abstimmung enthalten hat, einfach für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt. In einer der jüngsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung hat Hr. v. Mallinckrodt erklärt, daß keine Fraktion sich auf den Kompromiß geeinigt habe, es sollen die Mitbürger mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. wahldeutung handelt.(Sehr richtig!)
Ein fernerer Punkt, in der wir den Beifoll der liberalen Partei nicht gehabt haben, ist die
Schuldeputationsfrage.
Wir haben beschlossen, einen katholischen und einen evangelischen Geistlichen in die Schuldeputation zu wählen und haben für diese beiden Stellen Herren gewählt, welche sich durch Sachkunde in Schulfragen und durch ein versöhnliches Wesen kennzeichnen Wir haben, was den evangelischen Geistlichen betrifft, einen Mann gewählt, welcher bei den verschiedenen Richtungen seiner Gemeinde in Ansehen steht. Mit diesen unseren Beschlüssen haben wir uns gegen ein Grundprinzip des rheinischen Liberalismus verfündigt.(Sehr gut!) Ich sage, des rheinischen Liveralismus. Im Osten sitzt nämlich in den allerunduldsamsten Städten, die keinen Katholiken zu den höheren Kommunalämtern gelangen lassen, der katholische Geistliche friedlich neben seinem Amtsbruder von der anderen Fakultät und neben den anderen Bürgern in der Schuldeputation. Nur in dem duldsamen Rheinland ist das angeblich nicht möglich.(Hört, hört!) Dieser Vorgang ist übrigens ein interessanter Beweis für unsere Auffassung der oft mißverstandenen Parität. Obschon Köln viermal mehr katholische als evangelische Einwohner zählt, ist es uns nicht in den Sinn gekommen, vier katholische Geistliche in die Deputation zu wählen. Inwiefern wir durch die Wahl der beiden Herren unsere Parteigeschäfte ge fördert haben sollen, vermag ich nicht zu verstehen.(Sehr gut!)
Damit sind die schwebenden Differenzpunkte zwischen uns und der liberalen Partei erschöpft bis auf die bekannten Kardinal fragen der
duldsamen Weltanschauung und des weiten Blickes der liberalen Partei.
(Heiterkeit.) Was die angeblich so große und so duldsame Weltanschauung anlangt, so hat dieselbe den Kölner Liberalismus nicht gehindert, in den Jahren seiner Btüte und Alleinherrschaft alle, die nicht zu seinen Fahnen schwuren, von Aemtern und Ehrenstellen fernzuhalten.(Sehr richtig.)
In den späteren Jahren ist der Liberalismus duldsamer geworden, ohne jedoch den Standpunkt voller Duldsamkeit einzunehmen, wie dies die Zentrumspartei getan hat und ferner zu tun gedenkt. Niemand wird sich darüber beklagen können, daß er wegen seiner religiösen oder politischen Stellung von uns zurückgesetzt sei, es sei denn, daß er ein Monopol für sich und seine Partei in Anspruch nimmt, welches wir niemanden einräumen.
Was den bekanmren„Weiten Blick“ anlangt, so haben die
liberalen Redner wieder behauptet, daß alles große, was in Köln geschaffen wurde, durch die liberale Partei geschaffen worden ist.(Heiterkeit.) Ich behaupte mit größerem Rechte: Nichts wahrhaft Großes ist in Köln in den letzten 30 Jahren geschaffen worden, an dem nicht das Zentrum in maßgebender Weise mitgewirkt hätte, teilweise gegen den Widerspruch eines
Teiles der liberalen Partei.(Sehr richtig.) Ich erinnere an jenen Kampf des Zentrums, welcher das Ziel und den Erfolg hatte, die Straßenbahn von dem durch die liberale Partei geschaffenen Monopol zu befreien. Jeder unbefangene Beurteiler der Verhältnisse muß dem Kölner Zentrum das Zeugnis geben, daß es in ruhiger, sachgemäßer Weise die Geschäfte geführt hat.(Bravo.)
Das wird nur von jenem Teil der liberalen Partei geleugnet, der die bösen Zeiten der fiebenziger Jahre zurücksehnt und sich nicht genug darüber ärgern kann, daß das Zentrum eine großzügige städtische Politik betreibt.(Beifall.) Haben wir nicht die Handelshochschule aus allen Kräften gefördert, haben wir nicht für Krankenhausbauten und für Schulbauten große Mittel ohne Zögern bewilligt? Tragen wir vielleicht die Schuld, daß Deutz noch nicht entfestigt ist, oder hat umgekehrt die Deutzer Frage nicht gerade in den letzten beiden Jahren einen guten Schritt nach vorwärts gemacht? Sind wir nicht dabei, wenn es gilt, zwischen Düsseldorf und Köln eine neue große Verbindung zu schaffen, zwischen Deutz und Altköln eine Brücke zu bauen, fördern wir nicht den Verkehr durch den Bau neuer Straßenbahnen, erstreben wir nicht die Verbindung der großen Vororte miteinander durch eine große Straßenbahn? Tpum
Welche Kulturgüter sind in den beiden letzten Jahren dem liberalen Herren, der in der letzten liberalen Versammlung ein Bündnis mit den Sozialdemokraten empfahl, abhanden gekommen? Er wird sie schwerlich bezeichnen können. An der Zentrumsfraktion des Rathauses liegt es sicherlich nicht, wenn solche radikale Anschauungen im Schoße der liberalen platzgreifen. Niemand kann uns das Zeugnis der Mäßigung versagen.
(Beifall.)
Bevor ich auf den letzten Gegenstand meiner Rede, die Steuerfrage, eingehe, gestatten Sie nur einige kurze Bemerkungen über eine Frage, welche in einem Teil der Bürgerschaft viel böses Blut gemacht hat, ich meine die Frage der
Akademie für praktische Medizin.
Es besteht vielfach die Ansicht, daß die Akademie sehr große Kosten verursacht. Diese Ansicht ist grundfalsch. Die Krankenhausneubauten werden im großen und ganzen nicht gemacht wegen der Akademie, sondern die Akademie ist hierher verlegt worden wegen der großen Kölner Krankenhäuser. Wir haben im Interesse der Bürgerschaft geglaubt, die Atademie trotz der großen Bedenken, welche gegen ihre heutige Gestaltung bestehen, nicht ablehnen zu sollen, weil sie zweifellos, vom Standpunkte der Leidenden betrachtet— und das ist der allein maßgebende— einen großen Fortschritt darstellt.
So gut wir Anwälte des Oberlandesgerichts uns in die Teilung des Gerichts finden müssen, die für uns wahrlich ganz anders schädlich wirkt als für die Aerzte die Schaffung der Akademie, so gut müssen und werden die Aerzte sich auch mit dieser Neuschaffung befreunden müssen. Welches Urteil würde die Zukunft über uns fällen, wenn wir die Atademie abgelehnt hätten! Die vielfach beklagten Uebelstände der neuen Einrichtung, welche sich teilweise aus der durch die Verhältnisse gebotenen Eile, deren Gründe nicht öffentlich erörtert werden können, erklären, werden mit der beseitigt werden. Ich hoffe, daß namentlich der Einfluß der einheimischen Aerzte auf die Akademie wesentlich verstärkt wird, und zwar nicht nur dadurch, daß einheimische Aerzte an die Akademie herangezogen werden, sondern auch durch statutarische Festlegung eines bestimmten Einflusses des Aerztlichen Vereins.(Beifall.)
Der Idee der Einführung staatswissenschaftlicher und rechtswissenschaftlicher Kurse steht die Zentrumsfraktion freundlich gegenüber, obschon die liberale Partei nach der Anschauung einzelner ihrer Parteiredner eigentlich einen Anspruch darauf hätte, daß wir uns dieser Idee widersetzten, damit man in die Lage käme, uns als kulturfeindlich hinstellen zu können.(Sehr gut!) Ich komme nunmehr zu der die Gemüter so heftig erregenden Steuerfrage.
Ich werde mich darüber ohne allzuviel in Einzelheiten einzugehen, mit derjenigen vollen Offenheit aussprechen, auf welche die Parteigenossen der Fraktion gegenüber Anspruch haben.
Als wir im Beginne dieses Jahres an die Beratung des Etats herantraten, ergab sich die zweifellose Gewißheit, das unser Etat an einem Defizit krankte, welches immer großer zu werden drohte. In den letzten verflossenen Jahren war dasselbe muhsam verdeckt worden, jetzt trat es so stark in die Erscheinung, daß die Verwaltung sogar mit einem Betrage von 2300000 M. rechnete. Mochte diese Schätzung übertrieben sein, so stand jedenfalls soviel fest, daß ein Krankheitszustand vorhanden war, der mit kleinen Schönheitspflästerchen nicht hinweggetäuscht werden konnte. Selbst wenn wir unsere städtischen Bedürfnisse nach kleinstädtischem Muster hätten einrichten wollen, was ich für vollständig ausgeschlossen halte, ließ sich das Defizit ohne neue Steuern nicht dauernd beseitigen. Eine Verschleierung des Defizits ware unzulässig und unwürdig, außerdem aber vom politischen Standpuntte ein Fehler ersten Ranges gewesen. Nach einigen Jahren ware das Desizit von neuem und viel stärker aufgetreten, und alsdann ware es auf das Konto der Zentrumspartei gesetzt worden, während seine Ursachen in der Finanzgebarung der Stadt in früheren
Nu, solche Abstriche konnten ernstlich in Frage kommen, welche dauernde Ersparnisse darstellten, und solche sind gemacht worden.
Ein anscheinend wenig sachkundiger Herr stellt in der Westdeutschen Bürger=Zeitung die Frage, ob wir nicht mit dem Steigen der steuereinnahmen gerechnet hätten. Doch, damit haben wir gerechnet. Aber wir haben auch auf der anderen Seite damit gerechnet, daß erfahrungsmäßig im Laufe des Jahres außerordentliche Bedurfnisse in Höhe von mindestens 600000 M. auftreten, für welche im Etal Deckung nicht vorhanden ist. slung uns
Von denjenigen Deckungsmitteln, welche die Verwaltung un vorschlug, haben wir die Betriebssteuer ohne weiteres abgelehnt, weil wir es für unbillig hielten, das Gewerbe der Wirt wiederum vorzubelasten. Die Kartensteuer haben wir in einer Form eingeführt, welche die Wirte und die minderbemittelten Burgemöglichst entlastet. Die Kehrsteuer haben wir abgelehnt. Hausabfuhrgebühr haben wir in einer die kleinen Leute en lastenden Form eingeführt. Diese Maßnahmen sind im Einverstand nisse mit der liberalen Partei getroffen.
Dann kam die schwierigste Frage: Erhöhung der Einkommen steuer und Grundsteuer oder Erhöhung der Umsatzsteuer oder beides? Wir haben uns gesagt, daß eine starkeer“ höhung der Einkommensteuer gerade im Interesse der werbetreibenden und der städtischen Haus= und Grun (Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)
erhalt
Mont
Sei
10 M. tä Militärki eingef. Fi sicher gest ohne Mus Offert. &&amp; Co.,
Suche
machen e
gesetzt Fr.=Offt GeschäftVerheirat
für Rollf geschäftg Offerten Nr. 1537
sofort für
Stu
zur Aush
Offerten
We
hohen Li
Gebr
schruicd sofort gest
E
St
817.32
sucht Vert walter vo Off. u. Nl
Bei
sucht
telle
halt
Küche
Offerten Daube&amp; fürstenstre
31 S
ushä
Angeb.
0
Ein tüch E Stellu besond. in Vergütun Offerten stelle d. 2
Einf. k
arbeit in mehr auf Lohn gese

Kölner Lecal-Auzeiger Lr. 306&a Dienstag, 7. Rovemder 1900.
haben die , was in geschaffen ste: Nichts geschaffen Veise mitch eines ch erinnere den Erfolg Partei gerteiler der geben, daß äfte gegeleugnet, t und sich rum eine ifall.)
en Kräften in und für Tragen wir ,<space> o d e r<space> h a t<space> tzten beiden Sind wir Köln eine tz und Altrkehr durch ir nicht die der durch
Jahren dem imlung ein gekommen? umsfraktion adikale AnNiemand ersagen.
die Steuerkungen über böses Blut
Träulein, 17 Jahre, elternlos, welche y in Kleidern und Leinen etwas nähen kann, sucht leichte Stelle in besserem katholischen Hause.
Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Sibilla Pauli geb. Klein
erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Räume, straßenw., mit quemlichkeiten an kinderl. vermieten. Große Neuac
Off. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftsst. d. B.
Mehrere
und Nieter
erhalten auf unseren Montagen dauernde Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbanKapitalien
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde usw., abgeschl. mit allen Bequemlichk. sofort zu vermieten. Eie
findet statt am Mittwoch den B. November, morgens 3½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Eigent. Helling.
Billig! Gut! und Elegant!
D werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 65.
Auswärtige bedeut. Hypothene# bank beabs. in Köln und Vororten zu kulanten Bedingungen und günst. Beleihungshöhe erststellige
luft. I. Et., Auss. a. Gärt., 5 Räume, Nebenr., Waschk., Mitben. d. Gart., Leucht= u. Heizg., f. 45 M. sof. zu verm.
neuestes, erstklassiges System, 2 Jahre Garantie, erhalten solv. Reflektanten zu bequemsten
Teilzahlungen.
Off. u. Nr. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
U
Schöne luft. Etagenwohnung, drei immer u. Küche, Bleiche am Hause, r. 28., sof. zu verm.
Für die innige Teilnahme an dem Verluste unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, Frau
erf., sucht noch einige Kund. a. d. H. Fr.=Off. u. Nr. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Zonserstr. 53.
sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im Nov. 1995.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
zu piazieren. Vermittler verbeten.
Angeb. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. B.
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Erste und zweite Hypotheken=Kapitalien
in jeder Höhe sofort bei Emil Bodewig, Händelstraße 16.
Gess. Mädchen v. Herrsch, empfohlen,
sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 1523 an die Gesch. d. Bl.
Matthiasstraße 19.
Wohnungen a. nur anständ. prop. Leute sehr binig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 211.
Der Fluchtlinien= und Höhenplau der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 124. betreffend den Teil der Wendelinstraße zwischen der Militärringstraße und dem Grünen Wege, liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also späktestens am 4. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 2. November 1995.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Sieberger
im Mittwoch den 8. November, vormittags 10 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof
ein Waggen
1 900 Kilogramm, meistbietend verkauft werden.
Kgl. Güteradfertigungsstelle Cöm-Snd.
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, f. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event. ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut.
Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W 8.
Zu vermieten
von pünktlichem Zinszahler nur von Selbstdarl gesucht. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Wohnung von 4 Räumen
zu vermieten. Thurmstraße 14.
in ruhigem Hause Räume und
Mansarde, a. kl. bess Familie z. verm. Balthasarstraße 10.
Beteiligung gesucht
10- bis 30 000 M, nur gesunde Sache. Off. u. Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
esonderer Verhältnisse halber
sehr billig
Suche sofort für Abrechnungen zu machen einen tüchtigen
Banassisteuten
Bautechniker
in gesetztem Alter f. einige Monate. Fr.=Offert. unt. T J
Zwei schöne Zimmer an anst. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 5, Hochp.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. z. v Luxemburgerstr. 55.
zu vermieten. Fünf geräumige Zimmer, eines davon kann als Badezimmer eingerichtet werden, Küche, Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab.
Fr.=Offerten unter M H 5840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
973 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen
ehr große lsch. Die zen nicht gehierher verWir haben nie trotz der ing bestehen, idpunkte der ide— einen
Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Lollerstraße 99 425= Zäune, in
gutem Hause billig zu vermieten.
3 Zimmer an bessere * Gtuce Leute zu vermieten.
Ankerstraße 21.
9 gut möblierte Zimmer, 1. und 2. 9 Etage, mit oder ohne Pension zu vermieten. Burgnaner 46.
Eigas abgeschl. 4 Räume, Küche
I. etakt und Mansarde zu verm.
Rosenstraße 11.
bgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer
** und Küche„zu vermieten.
Gladbacherstraße 26. Leizb. Zimmer m. 2 Betten, p. W. * 2,10 M, zu verm. Oliveng. 8, p
Ein Zimmer an anständige Person zu verm. Annostraße 90, 3. Et. Kr. Mansarde an alleinst. Person zu O vermieten. Jakobstraße 54.
für Rollfuhrwerk von einem Engrosgeschäft gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 1537 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit flottgehendem, 20 Jahre besteh. hochrentablen
Kolonial= u. DelikateßGeschäft
wegen Zuruhesetzung zu verkaufen. Bar=Anz. von 19—15000 M. erford.
Ang. von Selbstr. u. Nr. 1535 an die Geschäftsst. d. Bl.
von 5. 6, 7, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, letztere mit Badezimmer von 900 M. bis 1800 M. Ebenso Wohnungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
chlosser
pfort für dauernde Stelle gesucht.
Sturm&amp;
Drachenfelsstraße 43.
die Teilung ganz anders Akademie, so Neuschaffung aft über uns vielfach beteilweise aus Gründe nicht it der Zen influß der entlich vernische Aerzte durch statuAerztlichen
licher und
rumsfraktion der Anschaupruch darauf man in die I.(Sehr gut!) erregenden
Kaufm.
zur Aushülfe sofort gesucht.
Offerten u. 1547 a. d. Geschäftsst. d. B.
Gutgehendes
der Kolonial=, Material- und Farbwaren= Branche, mit vollständiger Konzemon zum Kleinhandel mit Branntwein u. Liköre, über 50 Jahre bestehend, umständehalber zu verkaufen oder zu vermieten.
Off u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Bl.
Zülpicherstraße, 4 Minut. vor dem Zülpichertor, sind schöne, abgeschloss. Wohnungen von 2 4 oder 6 Zimm., in freier, lust. Lage, preisw. z. verm.
Bescheid W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Erfahrene
ür dauernde Beschäftigung gegen
hohen Lohn gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Dr., dod. 4 K. I. Mulf., 90 Mi.,
8 p. 1. Dez. z. v. Luxemburgerw. 14
Besseres ruhiges Geschäft mit O alter Kundshaft im Mittelpunkt der Stadt und verkehrreicher Straße, krankheitshalb. sofort zu verkaufen, nur katho lische Reflektanten wollen sich melden. Anzahlung 3000 M
Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Et., str., 3 kl. Räume, 28., zu vermieten. Bobstraße 30.
öbl Zimmer an! Herrn 10 M. od. ##'e wöch. 2,50 M. Antoniterstr. 31.
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 30 u. 50 Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Hersog. Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indispositionen.“— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Bühne:„Schy aufrieden.“
Zimmer zu verRheingasse 34.
in möblierte:
mieten.
lheiten einzuuf welche die
R.
ng des Etats unser Etat er zu werden elbe mühsam ung, daß die
M. rechnete.
denfalls soviel var. der mit serden konnte. einstädtischem lständig ausSteuern nicht wäre unzuStandpunkte ren wäre das alsdann wäre den, während t in früheren
mmen, welche macht worden.
Westdeutschen Steigen der wir gerechnet. gerechnet, che Bedurfnisse delche im Etat
Tapisserie
Unterhaus=Souterrain(fast Straßenhöhe) für Lager und Bureaus, 5 Räume und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht 2c. Miete 800.K *<space> B e s c h e i d<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 4.<space>
wei Zimmer zu vermieten.
Rheingasse 34.
Lehrmädchen unter günst. Beding. sofort gesucht. Passage 18—20.
Passage 18—20.
reinleinene
Taschentücher
nit unmerklichen Webefehlern, bis zu sen feinsten=Qualitäten
enorm billig. Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Miet-Gesuche
Stellen-Gesuche
2. Etage, 4 große Zimmer, Küche und alle Bequeml. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14. Hochp.
sucht Vertrauensposten oder als Verwalter von Häusern.
Off. u. Nr. 1000 an die Gesch. d. Bl
mit Bequeml. in anst. kath. besserem
Hause in der Pfarre St. Ursula von einer s. ruh. Mieterin gesucht.
Off. u. Nr. 1546 an die Gesch. d. Bl.
Bulike: Tocht Surrieden.
C. Lück, Kolbergi. Pomm.
junges
Mädchen
sucht in guter Familie Stelle, um sich im Haushalt zu betätigen u. die Küche zu erlernen.
Offerten unter Qu 743 befördert Daube&amp; Co., Berlin W. 62, Kurfürstenstraße 124.
in ruhigem Hause zu vermieten. Bleiche am Hause. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Etage.
In Köln bei M. Hamecher, Dregerie, Schildergasse, Apoth. A. Thiemann, Halbmond-Dros., Altermarkt 58; Max Riese Nachf., Drogerie, P. Herriges. Drogerie, Weidenbach, Johaunes Junck, Drogerie. Mathiasstrasse, Apoth. Katterbach, Drog.. Sevcrinstr. 172, L. Künster. Drogenhandlung. Severinstr. 19. Fritz Wiegand, Chlodwig-Drogerie, Chlodwig. nlatz 4. J. B. Leisen, Stern-Apoth, Waidmarkt 26, R. O. Kranz. Drog. Rudolf Jaski, Drogerie; in Kalk bei los. Hogrebe, Drogerie.
in größter Auswahl, weitgebohrte 8 halb= und ganzlange, von.8 an.
Räume, Keller, Mans.
per sofort zu verm. Luxemburgerstraße 14,.
nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Unterricht.
zu billigsten Preisen.
J. H. Lliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt. Eine Partie älteser
5 Räume, Mans., per 1. Dez. ev. früher zu verm. Luxemburgerstraße 6, nahe am Barbarossaplatz.
Einige Damen können noch an einem franz. Unterricht teilnehmen.
Franz. Lehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 1530 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gräulein sucht guten bürgerl. PrivatV Mittagtisch. N. Waidmarkt. Off. m. Preis u. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gasleuchter
billig abzugeben.
Fahrbach,
rwaltung uns leiteres abzerbe der Wirte n wir in einer ittelten Bürger gelehnt. nen Leute entin EinverstandEckladen nebst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres Weichserhof 23.
31 Jahre, sucht Stelle als guchältorin bei einem Geistlichen 442hatrrid f. Dezember od später. Angeb. u. Nr. 1548 a. d. Gesch. d. Bl.
saln tücht. kath. Mädchen sucht sofort Stellung zur weiteren Ausbildung, besond. in der Küche ohne gegenseit. Vergütung, mit Familienanschluß Offerten u. M 230 an die Annahmestelle d. Bl. Wenerstraße 11.
Ein Junggeselle, kath., 30 Jahre alt und sichere Lebensstellung, sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, ein ordentliches und fleißiges kath. Dienstmädchen, Wwe. ohne Kind nicht ausgeschlossen. Anonym zweckl.
erteilt Einzelunterricht A. Büchler Rotgerderbach 7, 2 Treppen.
ni Fräuleig 18 J. all, s. Sienle „Iantrin, für leichte Hausdeit in bess. kath. Hause. Es wird hr auf gute Behandl. als a. hohen In gesehen. Näh. Siebenburgen 55.
2. Etage, 2 luftige Zimmer zu verm. Simon Meisterstr. 14, an d. alt. Kirche.
Nachhülle
f. Gymnasial=Quintaner gesucht. Off. m. Anspr. u. Nr. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Hôlner Local-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag, 7. November 1905.
5000000000098
FLORA.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Nünchener Franziskaner Leistbräu. Püsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
7. bis 12. November:
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwereks Schokolade, Liebige Bouillen.
Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine
Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 8. Nov.
ChrysanthemumAusstellung.
6
6
t: Tagessuppen 15 Pfg.
50 c
Platten à 30% Platten à
Hohestrasse 53.
Saure Nieren Rehbraten m. Kompott
Kalbsragout braun 1 Schweinerück..Brechb.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Filet saute m. Champ. u.
Sauce madeira.
Eintritt 50 Pfg.* Abonnenten frei.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
500
Hohestrasse 103.
Bouttionsupp..Klössch.: Hasenbraten m. Kompott Rindfleisch m. Rahmkart. Schweinecarr..lägerk. Leberklösse m. Skt. u. P. Rumpsteak m. Sell.-Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 45—30.
Linsensuppe mit Wurst 1Sauerbraten m. Makkar. Kalbsragout weiss 1 Schweinerück. m. Wirs Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Schnitzel à la Helgoland
Eigolstein 66.
Donnerstag den 9. November, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Numoristisch-satirischer Vortragsabend
von
Dr. Oskar Kaiser.
Vorverkauf der Billette in den Buchhandlungen von Lengfeld, Neubner. Römke, Schmitz und beim Hausmeister der Lese: 2, 1 und .50.; an der Abendkasse erhöhte Preise.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 8. November 1905. 67. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Guszalewicz, Winterhof, Berger Menke, Rohr; die Herren: Bauer, Konrad, vom Scheidt, Vanoni
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uh, Große Preise.
Donnerstag den 9. November 1905. 68. Ab.=Vorst. Serie D.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 8. November 1905. 70. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Li ski, Frey; die Herren: KorneNitzgen, Portz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr, Mittelpreise.
Donnerstag den 9. November 1905. 71. Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Mittelpreise.
Kölner Bürgergesellschaft.
Neues Stadttheater-Reslaurant verbunden mit Café.
Billards.
Mägrlich Konzert der Ungarischen Hauskapelle.
Kapellmeister Kapesäudi Joska. -11 Uhr im Weinrestaurant.
Linsensuppe mit Wurst Klops à la Königsberg rish Steew
Schmorbrat. m. Rahmk.
Kasseler Rippenspeer mit Sauerkr. u. Püree Hasenbraten m. Kompott Schnitzel mit Salat
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Dienstag den 7. November 1905:
Dinere à 80
Täglich: Gänge u. Oeesert
*
Verz. Moselwein, n. Fr. 80
½ Flasche 40
= Patent Sielaff.
5. Abonnementskonzert
Prici Köln=Chreufeld“
Sonntag den 12. November, abends 8 Uhr
Winterfest
(Konzert und Ball) im großen Saale des hatholischen Vereinshauses Leoban
unter gefl. Mitwirkung hervorragender Solisten.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Minschenalter“ von F. Lachner 2. Entr’akt zum 5. Akt aus„König Manfred“ von C. Reinecke.
3.„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte, von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
Nr 13(-dur) von J. Haydn.
agio, Allegro, b. Largo, c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
II. Teil.
Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka. 6.„Le dernier sommeil de la vierge“. Prélude von J. Massenet.
7. Phantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
8. Messalinette, Walzer aus„Die Herren von Maxim“ von V. Hollaender.
Anfang 8 Uhr.—ainch fir Prenniss 50 Pfg.
9950000500
8 Pschorrbräu 3 Bierhallen
a Hohe Strasse 38
Militärkonzert
∆ Morgen Mittwoch: Pion.-Bat.7 A # Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. C ) Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C 50000000000
Dr. Ortmann
Abonnements 21“ Karten für Fremde.4
* Die Direktion.
Köln
Spez. Magen= u. Darmkrankheiten
Sprechst.—10 N.—4 verzogen von Blaubach 52 nach
Elisenstraße 12.
Einzuführende Nichtmitglieder müssen bis Freitagabend in die im Leobau aufliegende Liste eingetragen werden.
Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
Doppelmensch Libbera 1Kopfmit 2Körpern.
Sonntag den 18. November 1905:
Gesellschafts-Ball
vorher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Mittwoch den 15. November geschlossen
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, auf Grund der Eintragungen in den Listen, von Donnerstag den 16. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 8 Uhr ausgegeben.* Der Vorstand.
TransvaalDiamanten
bester Ersatz für echte Diamanten.
Katholischer Lehrerverein Köln, Stadt und Land.
den 8. Nov., nachmittags 6 Uhr
der hochw. Herr Dr. Pirnay, Generalsekretär der kath. Jugendvereinigungen Deutschlands, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über die Sorge für die schulentlassene Jugend. Nach dem Vortrage findet eine Besprechung statt.
Wegen der hohen Bedeutung, die eine gesunde Entwickelung unseres heranwachsenden Geschlechtes für das gesamte Volksleben hat, ladet der unterzeichnete Vorstand alle Freunde unserer vaterstädtischen Jugend, Damen und Herren, zum Besuche dieser Versammlung uno zu reger Mitarbeit auf dem Geviete des Jugendschutzes herzlichst ein.
Der Vorstand des
Taise-S
beste Imitation der Welt
S sind voller Peuer, Glanz u. Leben
und können mit der grössten Zuversicht in den feinsten Gesellschaftskreisen getragen werden gefasst in Gold, Silber und Doublé.
Unerreicht grosse Auswahl in
Ringen, Broschen, Ohrgehängen. Manschettenknöpfen, Krawattennadeln
sow. allen anderen Schmucksachen
Transvaal-Diamanten
können gewaschen, gereinigt werden Reparaturen: Reinigen, Einsetzen von Steinen
werden sauber, elegant ausgeführt.
Zur
Brillanten-Königin
Im Grünewald, Ehrenstraße, heute
1 abend Kalbshaxe mit gem. Salat, Hülsenfrüchtesuppe. Fr. Seemuscheln
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und: Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
90130f0
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld
Stammstrasse 82, Ecke Leoot
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr
a
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenig
Hotel-Restauraut Hübecker Ho.
Besitzer August Huhn, Hansaring 98A, Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81
PlanOser Fischer
Herren.
welche Wert
auf preiswerten, au sitzenden Anzug legen
"** VEAy Ferna wenden.“ Prima Stoflage
x Wn Auf Wunsch mit Mustern Besug
* Feroto, Il. Agalhl, I1, gegenüber Blindgasse.
beste Einreibung bei rheumatischen Gliederschmerzen, Verenschuß Reißen. Wirkt spezifisch gegen die Krankheitsursache.
theken Flaschen zu M..20 u..—.
In Apo
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Es wird hiermit bekannt gegeben, daß die Oberleitung de Rheinuferbahn und zwar zunächst die Strecke Wesseling Urfeld und sodann fortlaufend die ganze Strecke Köln Marienburg bis Bonn=Ellerstraße vom 10. November d. e ab unter Strom gesetzt wird. Vor einer Berührung v Leitung wird wegen der damit verbundenen Lebensacfalt gewarnt.
Die Direktion.
Hohestrasse 109,
neben
Geschw. Alsberg.
Reisekoffer, Reise- u.
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsb### alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen
J. Oestreich, Sattlermst
sführung zu billigen
Kolumbastr. I.
besitze
nach Bo als nac steigt, Lindent! Gegend dem inr schnell! stockt? Jahre ist es v fragen 1 zu erhö Nun Zeitd diese Fr beantwo
ganze S meinerst schaftlich
barer
bleibe
sicht der
beschließ
leitet m
mählich
tik de
geführte
(Beifall.
Ich k Sie lieb
Die le Die alte werden oder Ge höher di gebracht, So hat: Jahre d Eine Un kaufes 1 wird, b Ranges Diese großen kehrs finanz Wie 0 wünschte vor den Bocklei Bahn er winnbrit große el an der 9 ist ber diese Ba Wenn ic verluste Umsatzste den Wol Ein 0 gesetze tümern, wirtscha kann. 2 die Zins an die 2 Thürmch Male ar tümer ei und in des§ 9 haben b aber kein die ande lich in d sehr schn Dur( Stadt ei ich die stück tri Wertzun Die S Wochen heutigen dahin zu
1. Ein wenn de überhau
2. Mi
er ger
allgel
Straß
nicht
Nur
gewöh
Dann
der ei
seitigt
mag fahr die g1 Fehle das k Fall Di
Daß wir zu verm Rat hin der Satz usw.(L Von d und kein muß al ein grof Wir an

Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 306* Dienstag, 7. November 1905.
C.
ser.
métal. hof. Berger
idt, Banoni
F 10¼ Uhr,
erie D. Nachspiel
ter.
rren: Körner sau, Reitz. r 10½ Uhr
1g.
k.
it
kapelle. ka
ant.
ateur.
irten.
iertags 0 dochs und: ∆
½2 Uhr ab:
nzert.
Strauß.
binge
Arzt,
nfeld,
Ecke Leost
11.-4 Uhr.
K
tag Abend: se“, Gürzenic
F Ho
res.
wall 81—83.
reiswerten, gut in Anzug lege
Mustern Besu
se.
k. Herenschuß
che. In
*
ihnen.
berleitung de cke Wesselino Strecke dember d. berührung di
Lebensgefal
*
irektion.
taschen,
ndehalsoarden ligen Preiset,
II.
(Fortsetzung aus dem Ersten Blatt.) besitzer vermieden werden müsse. Der Zuzug der Rentner nach Bonn, Düsseldorf und anderen Städten ist ohnehin viel größer als nach Köln. Wenn nun auch noch die Einkommensteuer stark steigt, so muß der Zuzug noch schwächer werden. Denken Sie an Lindenthal, an die Marienburggegend und Klettenberg, an die Gegend des Reichenspergerplatzes und an den großen Gürtel zwischen dem inneren Köln und den Vororten. Wie sollen diese Gegenden schnell bevölkert werden können, wenn der Zufluß neuer Einwohner stockt? Dabei kann die Erhöhung der Einkommensteuer in jedem Jahre ohne schwierige Verhandlung beschlossen werden, und deshalb ist es verfehlt, gerade in einem Jahre, in dem sämtliche Steuerfragen neu aufgerollt werden, die Einkommensteuer besonders stark zu erhöhzen.
Nun werden Sie mich fragen, ob denn jetzt für absehbare Zeit der Steuerbedarf gedeckt ist. Mit Sicherheit kann diese Frage nur von überklugen Leuten, zu denen ich nicht gehöre, beantwortet werden. Nach Ansicht der Verwaltung ist nicht der ganze Steuerbedarf durch die neuen Steuern gedeckt. Ich bin meinerseits der Meinung, daß bei günstiger Entwickelung der wirtschaftlichen Verhältnisse die Hoffnung besteht, daß wir in absehbarer Zeit von neuen Steuervorlagen verschont bleiben. Wäre das Gegenteil der Fall, so würde nach der Absicht der Zentrumsfraktion die Erhöhung der Einkommensteuer zu beschließen sein. Ich hoffe daß wir nicht dazu kommen, und dabei leitet mich die Berücksichtigung des Umstandes, daß wir uns allmählich dem Jahre 1913 nähern, in dem uns dank der Politik des Zentrums die Straßenbahn trotz aller von uns eingeführten Tarifverbesserungen 1¼ Million in den Schoß wirft. (Beifall.)
Ich komme nun zum Schluß zur Umsatzsteuer oder wenn Sie lieber wollen zur
Wertzuwachssteuer.
Die letztere ist nichts weiter als eine Umsatzsteuer in neuer Form. Die alte Umsatzsteuer hat den großen Uebelstand, daß sie gezahlt werden muß ohne Rücksicht auf die Frage, ob der Verkauf Verlust oder Gewinn bringt. Diese Wirkung ist um so betrübender, je höher die Steuer wird. Die Verhältnisse haben es aber mit sich gebracht, daß die Städte fast überall über ein Prozent hinausgehen. So hat Düsseldorf trotz seiner günstigen Steuerverhältnisse in diesem Jahre die Erhöhung der Umsatzsteuer auf zwei Prozent beschlossen. Eine Umsatzsteuer, welche nur im Falle des gewinnbringenden Verkaufes und nur nach Maßgabe des erzielten Gewinnes erhoven wird, beseitigt diese Uebelstände und stellt einen Fortschritt ersten Ranges dar.
Diese neue Umsatzsteuer bringt ferner den Grundbefitzern den großen Vorteil, daß die Stadt an der Förderung des Verkehrs in den verschiedensten Stadtteilen das allergrößte finanzielle Interesse hat.(Sehr richtig!)
Wie oft schrecken wir, wenn eine von unseren Mitbürgern gewunschte große und kostspielige Einrichtung geschaffen werden soll, vor den Kosten zurück. Ich will nur einige Beispiele nennen: Böcklemund will seine Omnibusverbindung durch eine elektrische Bahn ersetzt sehen. Dieselbe wird in der ersten Zeit schwerlich gewinnbringend sein. Die großen Vororte möchten durch eine große elektrische Bahn miteinander verbunden sein, welche an der Mülheimer Schiffbrücke beginnt. Die Zentrumsfraktion ist bereit, dies Projekt ernstlich zu unterstützen. Auch diese Bahn wird in der ersten Zeit nicht gewinnbringend sein. Wenn ich die Dinge richtig anschaue, so sollte die Stadt die Zinsverluste der ersten Zeit nicht scheuen, sie wird in der gesteigerten Umsatzsteuer neuer Ordnung reichen Ersatz finden und gleichzeitig den Wohlstand ihrer Mitbürger mächtig fördern.
Ein anderes Bild! Der§ 9 des Kommunalabgabengesetzes bestimmt, daß die Stadt von denjenigen Grundeigentumern, denen durch eine Veranstaltung der Stadt besondere wirtschaftliche Vorteile erwachsen, Beiträge zu den Kosten erheven kann. Der Regel nach soll dies sogar geschehen, weil andernfalls die Zinsen jener Kosten durch Steuern zu decken sind. Denken Sie an die Beseitigung der Festungsmauern an der Kunibertsgasse und Thurmchensgasse, wodurch die betreffenden Grundstücke mit einem Male an große schöne Straßen gerückt sind, ohne daß die Eigentümer einen Pfennig zu den Kosten beigetragen hätten. In diesem und in anderen ähnlichen Fällen hat stets das Damoklesschwert des§ 9 über den Grundbesitzern geschwebt. Wir Stadtverordnete haben bis jetzt die Anwendung des§ 9 abgelehnt. Ich bin aber keineswegs sicher, daß wir dauernd diesen Standpunkt, der die anderen Burger belastete, hätten festhalten können, und namentlich in den Fällen der neuen Entfestigung wäre die Entscheidung sehr schwer geworden.(Sehr richtig!)
Durch die Wertzuwachssteuerordnung, welche der Stadt einen angemessenen Anteil an dem Wertzuwachs bringt, halte ich die Gefahr für beseitigt. Jede Straße, jedes Grundstück tritt in eine finanzielle Interessengemeinschaft zur Stadt, die Wertzuwachssteuer wirkt wie ein selbsttätiger Regulator.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in einer Arbeit von vielen Wochen die bekannte schroffe Vorlage der Verwaltung zu der heutigen Form umgestaltet. Die leitenden Grundsätze kann ich dahin zusammenfassen:
1. Ein bis zum 1. April 1905 entstandener Wertzuwachs wird, wenn der Grundbesitzer oder Hausbesitzer seine Interessen wahrt, überhaupt nicht besteuert.
2. Mit dem späteren Wertzuwachs verhält es sich wie folgt. Ist er gering, so wird er gleichfalls nicht besteuert. Entspricht er im allgemeinen der Wertsteigerung, wie sie in gutgelegenen großstädtischen Straßen einzutreten, pflegt, so tritt eine Besteuerung ein, welche nicht über den Rahmen der gewöhnlichen Umsatzsteuer hinausgeyt. Nur wenn der Wertzuwachs außergewöhnlich hoch und außergewöhnlich schnell erzielt ist, tritt eine schärfere Besteuerung ein. Dann zahlt derjenige, der das große Los gewann, für den mit, der eine Niete zog. Die alte Umsatzsteuer soll nach und nach beseitigt werden.
Die Gestaltung der Steuerordnung im einzelnen mag ihre Mängel haben, welche auf Grund der Erfahrung im Laufe der Zeit zu beseitigen sind. Selbst die großen sozialpolitischen Gesetze des Deutschen Reiches haben ihre Fehler. Ueber das Markenkleben wird wohl niemand entzückt sein, das kann aber den großen Grundgedanken dieser Gesetze nicht zu Fall bringen. So wird es auch mit der Wertzuwachssteuer gehen.
Die Form mag fallen, aber der Geist wird leben. Daß wir uns die größte Mühe gegeben haben, Fehler und Härten zu vermeiden, müssen mir manche Interessenten bezeugen, auf deren Rat hin mancher Punkt anders geregelt worden ist. Auch hier gilt der Satz: Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht usw.(Lebhafter Beifall.)
Von den Stadtverordneten ist nur einer in der Lage, kein Haus und kein Grundstück zu besitzen, unser lieber Kollege Rings. Das muß also wohl für ihn nach der Ansicht einzelner Interessenten ein großes Glück sein.(Heiterkeit.) Er verdient das aber auch. Wir anderen Inhaber der kurulischen Stühle sind ausnahmslos
Seite 1.
mit Grundstücken und Häusern belastet, einige sogar erblich. (Heiterkeit.) Ich persönlich bin mit zwei Häusern belastet, und ich habe keinen sehnlicheren Wunsch, als davon 25 Prozent Wertzuwachssteuer bezahlen zu müssen, aber die Aussichten sind herzlich schwach.(Heiterkeit.) Das eine besitze ich schon seit 15 Jahren, sodaß ich mit dem besten Willen nicht über achteindrittel Prozent Wertzuwachssteuer hinauskommen kann, selbst wenn ich das Haus zum vierfachen Ankaufspreise verkaufe.(Hört, hört.) Ich will mir aber redlich Mühe geben.(Heiterkeit.)
Freilich kann es auch einem Hausbesitzer passieren, daß er ein Haus für 100000 M. ankauft und in drei bis vier Jahren für 300000 M. verkauft. Dieser Mann wird dann eine sehr kräftige Wertzuwachssteuer zahlen, er ist gewissermaßen ein Märterer seines Hauses.(Große Heiterkeit.) Ich glaube aber, daß, wenn wir auf dem Rathause Tafeln aufhängen, auf denen die Namen dieser Unglücklichen verzeichnet sind, wir sehr wenig Tafeln aufstellen werden.(Sehr richtig!)
Wer ein Haus für seine gewerblichen Zwecke kauft, es etwa 15 Jahre besitzt und dann mit 50 Prozent Gewinn verkauft, kommt mit einer Wertzuwachssteuer aus, welche nicht über ein Prozent Umsatzsteuer hinausgeht.
Gerade beim Hausbesitz wirkt die Wertzuwachssteuer nicht stark, einesteils weil nicht das Haus selbst, sondern der Grund und Boden im Werte steigt, der Wert des Hauses aber bei der Berechnung des Prozentsatzes des Gewinnes herunterdrückend wirkt, anderenteils weil es sich um Gegenden handelt, bei denen ein starkes und plötzliches Hineinwachsen in den Verkehr nicht oft in Frage kommt.
Wie die Steuer beim unbebauten Grundbesitz wirkt, davon folgendes Beispiel: Wer ein unbebautes Grundstück 15 Jahre lang besitzt und es mit einem Nutzen verkauft, welcher einer Verzinsung von 10 Prozent entspricht, zahlt eine Wertzuwachssteuer, welche ungefähr einer Umsatzsteuer von 1 1/8 Prozent entspricht. Eine gesunde Spekulation kann also bei unserer Steuerordnung sehr wohl bestehen.(Sehr richtig!)
Viel Schmerzen haben bekanntlich die Uebergangsbestimmungen verursacht, obschon gerade diese zum Schutze der Grundbesitzer geschaffen sind, entgegen dem Wunsche der Verwaltung, welche auch den fruheren Wertzuwachs besteuern und daneben die Umsatzsteuer erhöhen wollte. Wir haben die Besteuerung des früheren Wertzuwachses abgelehnt und die Erhöhung der Umsatzsteuer nur für eine Uebergangszeit genehmigt. Dies war erforderlich, weil die Wertzuwachssteuer für das erste Jahr nur einen geringen Ertrag bringen konnte.
Dies sind die vielgenannten 20000 M. welche in der letzten Nummer der Westd. Burgerzeitung jemanden zu der geistreichen Anfrage veranlaßt haben: War es nötig, um den Etat in das Gleichgewicht zu bringen die mit 20000 M. veranschlagte Wertzuwachssteuer einzufuhren? Antwort: Nein, das war nicht nötig, aber irgend ein Jahr war vom Schicksal bestimmt, das erste Jahr der Wertzuwachssteuer zu sein, und dies erste Jahr bringt nur einen geringen Ertrag.
Der Herr Fragesteller möchte dann weiter wissen: Konnten diese 20000 M. nicht anderweit erspart werden, etwa durch Abstriche bei dem Etat der Akademie für praktische Medizin. Ich weiß nicht, ob der Fragesteller den Etat der Akademie kennt. Der städtische Zuschuß betragt für 1905 17300 M. Wenn der Fragesteller dies weiß, so stellt seine Frage eine Verhöhnung der Atadamie dar.
Was die Veranlagung des gemeinen Wertes zum 1. April anlangt, so bleibe ich bei meinen in der Stadtratssitzung vom 2. November gemachten Ausfüyrungen. Ich bedauere lebhaft, daß die liberale Partei in dieser Frage sich in ein so eigentümliches Schweigen gehullt und die Verwaltung dadurch in der Meinung bestärkt hat, daß sie auf dem rechten Wege sei. (Sehr gut!) Wenn in einer das Interesse des Grundbesitzes berührdenen Frage aus der liberalen Partei allein Herr Scholz sich gegen die Verwaltung ausspricht, so muß eine solche Haltung Befremden erregen, um so mehr, als der Stadtanzeiger sich mit keinem Worte an den Versuchen beteiligt hat, die Steuerzahler durch Aufklärung vor Schaden zu bewahren. Ich stelle gern fest, daß das Kölner Tageblatt eine andere Haltung eingenommen hat.
Namens meiner Kollegen in der Zentrumsfrattion des Stadtrats spreche ich die Bitte und die zuversichtliche Hoffnung aus, daß die Darteigenossen uns in diesem schweren Wahlkampfe nicht im Stiche lassen und uns unsere wirklich schwierige und dornenvolle Aufgabe nicht dadurch erschweren, daß sie unmutig zur Seite stehen und der Wahl fern bleiben. In einzelnen Fragen mögen verschiedeue Ansichten möglich sein, wir haben das geran, was nach unserer gewissenhaften und wohlerwogenen Ueberzeugung unsere Oflicht war.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Justizrat Jul. Bachem: Den Ausführungen des Herrn Justizrats Kausen haben Sie ungewöhnlichen Beifall gespendet. Damit haben Sie bekundet, daß Sie den klaren, überzeugenden Darlegungen zustimmen. Sie haben auch Ihrer Freude Ausdruck geben wollen, den Redner in Ihrer Mitte zu sehen und ihm Dank sagen wollen für die vortreffliche Art, wie er und seine Kollegen die Interessen der Stadt und der Bürgerschaft gewahrt haben. Zugleich haben Sie gelobt, Herrn Kausen und seine Kollegen nicht im Stiche lassen zu wollen.
Hr. Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz: Wenn man die letzten Nummern der Westdeutschen Bürgerzeitung durchsieht, mit der sie die Wahlen zum Stadtrat einleitet, so kann man auf die Vermutung kommen, als habe das jetzige StadtverordnetenKollegium nichts weiter getan, als das furchtbare Verbrechen der Wertzuwachssteuerordnung auf sich geladen, im übrigen sich aber um die Interessen der Haus= und Grundbesitzer nicht gekümmert.
Das wäre sehr sonderbar bei einem Kollegium, unter dem sich nur ein Kollege neulich bescheidentlich als Mann ohne Ar und Halm bekannte, alle übrigen aber ausnahmslos Hausbesitzer und zum beträchtlichen Teil auch Grundbesitzer sind.
Da kommen dann die Leute vom Haus= und Grundbesitzerverein und rufen den jetzigen Stadtverordneten zu: Hinweg mit euch; wir wollen waschechte Vertreter unserer Interessen in den Stadtrat senden.
Da möchte ich die bescheidene Frage aufwerfen: Wieviel Grundbesitz muß man denn haben, wieviel Geld in Grund= und Bauspekulation verdient haben, um als Vertreter der Haus= und Grundbesitzer zu gelten?(Sehr gut!)
Lassen wir vorerst die Wertzuwachssteuer beiseite und beschäftigen uns mit den
positiven Leistungen des Stadtverordneten-Kollegiums zugunsten des Grundbesitzers.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß nicht auch die Wertzuwachssteuer zugunsten der Gesamtheit der Grundbesitzer wirken wird, aber sie ist zunächst eine Steuer, eine Belastung— über
Wenn ich das auführen wil, was der Staktest, ar,zeren Finte:
Stadt geschieht, auch alle Summen, die für die idealen Kulturaufgaben gespendet werden, für Schulen, Museen und Theater, alles, was sonst zum allgemeinen Wohle geschieht, auf jedem Gebiet, unter das immer sie es einreihen können, fördert zweifellos in hervorragendem Maße in erster Linie auch den Grundbesitz. Die Wertsteigerung des Grundbesitzes ist eine sichere Barometerskala, auf der sie den Aufschwung des ganzen Gemeinwesens ablesen können.(Sehr richtig.)
Im unmittelbaren Zusammenhang aber mit der Förderung des Grundbesitzes stehen die gewaltigen Aufwendungen, die unter einstimmiger Zustimmung des ganzen Stadtverordnetenkollegiums für die zahlreichen neuen Bahnlinien schon bewirkt oder weiter beschlossen sind. Das Millionenprojekt der Gürtelbahn wird auch wiederum dem Grundbesitz in hervorragendem Maße zugute kommen und hat wohl schon in die Preise einiger Vorortterrains ein fröhliches Morgenlicht hereinscheinen lassen.
Ich komme nun zu dem Gebiet städtischer Arbeiten, das den Grundbesitz unmittelbar berührt, auf die eigentlichen Städtebaufragen;
hierzu gehört die rechts= und linksrheinische Stadterweiterung, die im Zusammenhang steht mit den verschiedenen neuen Rheinbrücken, die Feststellung partieller Bebauungs= und Aufteilungspläne usw.
Die Zentrumsfraktion hat diesen Fragen die größte Aufmerksamkeit und eifrigste Arbeit zugewandt, die sich freilich naturgemäß weniger im Plenum des Stadtverordnetenkollegiums als in den Kommissionsberatungen betätigte. Kollege Zilkens ist auf diesem Gebiet ein sehr klarblickender und weitsichtiger Vertreter der Interessen des Grundbesitzs.(Sehr richtig.) Auf diesem, mir selbst am nächsten liegenden Gebiet hoffe ich auch für meine Person zur Förderung dieser einschneidenden Fragen einige brauchbare Beiträge geliefert zu haben, so insbesondere durch meinen Beirat zur Gestaltung der rechtsrheinischen Stadterweiterung. Das Kapitel der Bebauungspläne betrachte ich als eigenste Domäne meines Faches.
Vor 20 Jahren war der Ingenieur, von Verkehrsfragen, dem Straßenbau und Kanalisationswesen ausgehend, der Alleinherrscher in allen Städtebaufragen; auch Stübben war aus dieser Vorbildung heraus an den Kölner Stadtplan gegangen, wenn er hierbei vortreffliches geleistet und auch nach wirklich künstlerischen Gesichtspunkten zu schaffen verstanden hat, so ist dies auf Rechnung seiner persönlichen Genialität, nicht auf seine Schule zu setzen. Immerhin hat der Städtebau seit jener Zeit ein ganz verändertes Gesicht bekommen, Architekten haben die Führung übernommen, und es gilt als ausgemacht, daß ein Stadtplan vielw eniger mit dem Ingenieurwesen zu schaffen hat, als mit der Architektur, daß vielmehr der Städtebau nach den praktischen und äst hetischen Grundsätzen der Architektur zu behandeln ist und zu seiner Ergänzung sich der Spezialtechniken des Straßenbaues und der Kanalisation bedient, gerade so wie auch bei einer größeren Bauanlage der Architekt eine Reihe von Spezialisten befragen muß.
Als Architekt glaube ich daher befugt zu sein, in diesen Fragen mitzusprechen.
Unter anderm habe ich wiederholt dahin gewirkt, daß die Diagonalstraßen, ein Rest aus jener Zeit, wo die Verkehrsinteressen zu einseitig in den Vordergrund traten, auf die notwendigsten, unvermeidlichen Fälle beschränkt würden; daß ferner ein Unterschied gemacht wird zwischen Wohn- und Verkeyrsstraßen, und daß man zumal in den Vororten von allzu großen Straßenbreiten überhaupt, vor allem aber bei den Woynstraßen Abstand nähme. Ich habe aber, abgesehen vom rein Technischen, bei allen diesen für den Grundbesitz sehr einschneidenden Fragen stets den Standpunkt eingenommen, daß überall, wo es das Allgemein=Interesse zuläßt, der Vorteil der einzelnen Grundbesitzer oder Terraingesellschaften geschont, oder vielmehr befördert werden müsse.
Hat die Stadtverordnetenversammlung,— die beiden Parteien gingen bei diesen Fragen stets Hand in Hand— nicht jeden Fehlgriff verhindern können, so ist doch in der Hauptsache dafür die Stadtverwaltung verantwortlich zu machen.
Gerade in den wichtigen Fragen der Stadterweiterung und allem, was damit zusammenhängt, hat die Verwaltung den Stadtverordneten viel zu wenig Einblick gewährt. Es mag hier eine übertriebene Sorge vor Indiskretion vorliegen, wovei ich anerkenne, daß manche Verhandlungen nicht gut im Plenum gepflogen werden können.
Vor allem aber war wohl bei der Stadtverwaltung die Meinung vorherrschend, möglichst alle wichtigen Pläne allein und ohne Mitwirkung der Stadtverordneten fertig auszuarbeiten und diese erst vor Toresschluß zu befragen. Es mag dies nach der rheinischen Städteordnung korrekt sein, zweckmäßig ist es nur in dem engeren bureaukratischen Sinne einer Abkurzung der Verhandlung, im übrigen aber im höheren Sinne sehr unzweckmäßig, zumal dadurch die lebendige Mitarbeit der Stadtverordneten gelähmt oder ganz ausgeschaltet wird.(Zustimmung.)
Die wichtigsten Fragen tauchen ganz plötzlich aus der Versenkung auf, um dann für Monate zu verschwinden, sodaß es für die Stadtverordneten aufs äußerste erschwert wird, einen klaren Ueberblick zu behalten.
Ferner mache ich der Stadtverwaltung auch daraus einen Vorwurf, daß sie glaubt, diese wichtigen Fragen aus sich selbst heraus mit gelegentlicher Befragung auswärtiger Sachverständiger erledigen zu können.
Ich habe wiederholt die Notwendigkeit betont, einen besonderen Techniker als Beigeordneten für die Stadterweiterungsfragen neu anzustellen. Die im Tiefbau tätigen Herren, denen ich persönlich nahestehe, deren Spezialleistungen ich sehr hoch einschätze, besitzen meiner Ueberzeugung nach nicht die besondere Vorbildung, die heute für dieses Gebiet gefordert werden muß, und daher auch nicht die Autorität, um selbst wichtige, von ihnen vertretene Ansichten in der Verwaltung durchzusetzen. Ich werde diese Forderung solange erneuern, bis ich mein Ziel erreicht habe.(Beifall.)
Jetzt zur Wertzuwachssteuer. Ich werde mich mit dieser Frage in aller Ruhe beschäftigen. Sollte die Bürgerzeitung mir einen ähnlichen Fragebogen widmen wie dem Kollegen Justizrat Krings, so werde ich meine Zeit mit einer Antwort nicht verschleudern. Sie tut gerade so, als ob Hr. Krings der Vater der Wertzuwachssteuer sei und diese nicht vielmehr von dem ganzen Stadtverordnetenkollegium beinahe einstimmig gutgeheißen worden sei, und sie verwischt vollständig die Tatsache, daß die Wertzuwachssteuer nicht etwa eine Erfindung der Zentrumsfraktion ist, sondern im Gegenteil von der Verwaltung in Anregung gebracht worden ist, daß vielmehr hierbei das Zentrum das große Verdienst für sich in Anspruch nehmen darf, die Wertzuwachssteuer gegen die Vorschläge der Verwaltung wesentlich abgeschwächt und auf ein Mindestmaß reduziert zu haben, und daß diese so modifizierte Steuerordnung von der gesamten Stadtverordnetenversammlung beinahe einstimmig angenommen worden ist.(Beifall.)
Die Bürgerzeitung erkennt an, daß die Wertzuwachssteuer für unb#baute Grundstücke gerecht sei, aber bei bebauten zu großen Ungseichheiten und Härten füyre. Ihre Taktik beruht nun darauf, eine steihe von Fällen aufzufinden, bei denen die Steuer vielleicht

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 306 a Dienstag, 7. November 1905.
Zweites Blatt.
aIs hart empfunden werden könnte, dies ist ein sehr billiges Mittel
der Beweisführung, mit dem jede beliebige Steuer bekämpft werden kann. Die Steuer, die keine Ungleichheiten und Harten in sich
birat, soll noch erfunden werden. Die fehlen auch bei der Einkommenstener eben so wenig, wie bei der Grundsteuer und Gevun den Aür der Biegegeig eianteren, Pile geifre erzsisgng
Prsrehasfe Perales eians ud henistie Leai erichichich
maßz dann die s. Steuer von 4486 N. bezahlen, Ueber de
die Einiommenstener und jede andere, Steuer, sehr brückend sein
Geschästsberieh in. setnen. Derte
geschickten Rote als Verater haben, der dann nicht aus dem einen
Ast zwei zu vonstruieren verstände, ein Hausverkauf zu normalem Preis, etwa zu 110000 N. und darüber, einen, Verkauf bgg chenhschaft oder des Geschäftes, oder wie Sie wollen, mit 40000 M.
Im Zusammenhang hiermit versteigt man sich zu der ühnen
echtednende Kauflelte Kten barcisher er
eschioe Al eriscaerice daes erchethsch shesiege,
auch ihre Bauten in der Fertigstellung
Aber ich glaube doch nict, daß die Anwohner der Preitstrebe
dem Vorschlage der Bürgerzeitung folgen werden, dem Hrn. Peters ein Denkmal zu setzen. Ich würde es ihm sehr gonnen und mich hätte dann Aussicht, auch auf ein Denkmal zu kommen wenigstens als Sockelfigur.(Heiterkeit.) Ich setze dabei voraus, daß die Anwahner der Schildergasse sich ans Sammeln geben fur ein Dreimänner=Dentmal für die Wohltäter der Gegend, die Herren Somverts, Bau und Hetlage. Als Architekt des levteren bekomme ich vielleicht auch einen bescheidenen Platz am Sockel.(Heiterkeit Aber so liegt die Sache beileibe nicht. Die betreffenden wu llordinas, was sie taten, als sie jetzt nahe vor der Fertigstellung
des Durchbruches und des Baues der zweiten Brücke dort gekauft e de c. Sie werden ein sehr gutes Geschäft machen,
auch gern der Stadt oder vielmehr der Allgemeinheit
etwas abgeben, die Millionen für den Durchbruch und den BrückenRun zu dem Fall eines Bauunternehmers. Dieser kann in Abzua bringen: 1. den Wert des Architektenhonorars, 2. die Kosten der Bauleitung, 3. die Bauzinsen, nicht 4 Proz., sondern die wirklich entstandenen Bauzinsen, 4. die Zinsen nach Fertigstellung bis zum Verkauf oder Vermietung des Hauses. nun frage ich Sie, wieviel Bauunternehmer rechnen wohl und erzielen einen Gewinn mehr als 10 Proz. von der Bausumme, und zwar von der Bausumme allein, geschweige von der ganzen Summe des Grundganz abgesehen, daß hierbei von einem Architektenhanarg, icht die Rede ist? Wieviel Bauunternehmer werden also wohl unter gewöhnlichen Umständen in dieLage kommen eine Wertzuwachsteuer zu bezahlen) Wenn sie so viel verdienten, würden sie
es werd, sich immer einige Fälle herausstudieren lassen, in denen die Steuer ungleichmäßig wirkt. Es wird daher auch Aufgabe der Stadtverordnetenversammlung sein, auftauchenden Beschwerden sorgfältig nachzugehen und die Handhabung und Auslegung der Steuerordnung nach den Ergebnissen einzurichten. Dies wird geschehen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist auch bereits die Interpellation meiner Fraktion erfolgt, die ich begründet habe. Die Materie ist so ausführlich in der letzten Stadtverordnetenversammlung behandelt worden, daß ich mir ein weiteres Eingehen auf
Ich möchte nur noch zwei Fragen an die Verwaltung
1 Wie kommt es, daß die Verwaltung, da es sich ja nur um die Herausgabe der alten Steuerlisten handelt, bis gerade zu dem jetzigen Termin mit dem Versenden der gelben Zettel gezögert hat?
2. Warum hat die Verwaltung, die ja auf den Zetteln sonst ziemlich redselig ist, nicht mit dürren Worten angegeben, daß die Einschätzung lediglich auf Grund der alten Listen erfolgt sei und daß jetzt die Steuerpflichtigen in Rücksicht auf die Wertzuwachssteuer durch eine Reklamation eine zutreffende Neueinschätzung in
die Wege leiten könnten?
Was nun die Wertzuwachssteuer in ihrem Grundgedanken angeht, so hat diesen mein sehr verehrter Vorredner schon in bester Weise klargestellt. Ich möchte nur nochmals die Gedanken ganz kräftig hervorheben, daß die Wertzuwachssteuer dazu dienen soll, die leider notwendige Erhöhung der Umsatzsteuer möglichst bald wieder zu beseitigen. Die Wertzuwachssteuer wirkt zweifellos gerechter als eine Umsatzsteuer, die blindlings bei jedem Verkauf erhoben wird, auch wenn dieser mit Schaden abschließt. Ferner möchte ich auf das kräftigste unterstreichen, daß die
sonst nötige Erhöhung der Einkommensteuer dem Grundbesitz zum größten Schaden gereicht hätte. Die Wertsteigerung des Grund häugt umg ausammen mit dem Bevölkerungszuwachs; hier
Stadtrat spielen, welches Vertrauen werden sie genießen, immer
gekennzeichnet mit dem Stigma einer einseitigen Inter essenvertretungs Und nach den erfreulichen Proben in der Bürgerzeitung, welchen netten Ton werden sie in die Verhandlungen
des Stadtrates bringen?(Sehr gut!)
Meine Herren, schauen Sie um sich, wo Sie in der großen Politik Maklosigkeit und Schärfe antreffen, da steckt jedesmal eine Interessenvertretung dahinter. Sie können das Maß höherer, idealerer Bestrebungen, die in einer lebendig sind, geradezu gewinnen an dem Ton der politischen Nalemik, ob sie sich freihält von Maßlosigkeit und auch dem Gegner gerech wird, die entgegenstehende Ansicht bekämpft, aber die Person des Gegners achtet. Wo immer Sie das Gegenteil antreffen, sind — den seltenen Fall eines ehrlichen Fanatismus ausgenommen stets materielle Interessen zu vermuten, wenn es nicht gerade persönliche find, doch die materiellen Interessen einer einzigen Klasse ohne Rücksicht auf die Gesamtheit.(Beifall.)
Das ist der hohe Ruhm unserer Partei, daß sie ihre aronen Ideale hochgehalten, die Interessengegensätze in ihren Reihen stets ausgeglichen, wirklich eine Leitung aller Schichten des Volkes gewesen ist und dadurch auch den gesamten Interessen Vaterlandes frei dienen konnte. Während sich das sonstige deutsche Parteileben immer mehr in Interessegruppen zerstückelt, ist das Zentrum fest geblieben, treu seinem Wahlspruch für Freiheit, Wahrheit und Recht; jedem das Seine.
Vielleicht kommt einmal die Zeit, wo alle Deutschen, die noch ideale Ziele hochhalten, sich unter diesem Wahlspruch zusammenfinden und neben dem Zentrum und mit diesem gemeinsam den großen Kampf ausfechten gegen Klassenhaß und ungezügelten Daseinskampf, den großen Kampf für die ewigen Güter der Menschheit.(Beifall.)
Meine Herren, halten Sie die Augen offen, lassen Sie sich nicht beirren und folgen Sie den bewährten Grundsätzen des Zentrums, das nicht einer Klasse dient, sondern allen, nicht ein Interesse vertritt, sondern das der Gesamtheit.
Wenn Sie alle auf dem Platz sind, so werden Sie auch diesmal unter dem sturmerprobten Banner des Zentrums zum Siege schreiten.(Lebhafter Beifall.)
In der hierauf eröffneten Diskussion ergriff Hr. Drecker(Ehrenfeld) das Wort. Als ich zum erstenmal hörte, daß die Stadtverwaltung auch die Wertzuwachssteuer vorgeschlagen hatte, da hatte ich sofort das Gefühl, die städtische Verwaltung habe mit diesem Steuerprojekte der jetzigen Zentrumsmajorität einen Knuppel zwischen die Beine werfen wollen. Was ich bis jetzt gesehen habe, was in dieser Beziehung alles geschehen ist, hat mich in diesem meinem Gefühle noch verstärkt. Sie wissen vielleicht nicht, groß die Erregung in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft ist wegen dieser Steuer, die auch nicht beseitigt worden ist durch die vielen Reden, die der Aufklärung dienen sollten. Ich selbst kann mich auch nicht zu der Auffassung bekennen, daß diese Steuer die gerechteste ist. Gab es denn wirklich keine anderen Steuern? In Frankfurt am Main hat man eine Laternensteuer, weshalb hat man denn diese nicht eingeführt? Meiner Ansicht nach hat das Zentrum alle Ursache, die zahlreichen Härten, die dieser neuen Steuer noch anhaften, zu beseitigen, und am Ende diese Steuer
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß das Zentrum bestrebt sei, Härten der Steuer zu beseitigen.
Hr. Rechtsanwalt Stein. Der glänzende Verlauf der heutigen Versammlung erhöht in besonderem Maße die Hoffnungen der Zentrumspartei, daß sie bei der bevorstehenden Waylschlacht sich nicht schlecht schlagen wird. Sie haben heute abend aus berufenem Munde nicht nur die Begründung der Wertzuwachssteuer nach der positiven Seite hin gehört, Sie sind auch Zeuge gewesen, wie treffend alle Einwendungen der Gegner zurückgewiesen worden sind. Und ich kann nicht glauven, daß diese Versammlung, die in so großem Maße der Auftlärung gedient hat, nicht einen vollen Erfolg zeitigen wird. Unsere Vertreter im Stadtparlament haben in der Wahlbewegung das möglichste geleistet, was an Aufklärung geleistet werden kann. Wir haben alles getan, um einen guten Erfolg uns zu sichern. Die Organisation ist vorzüglich ausgearbeitet worden, nach verschiedenen Richtungen hat sie ihre Prove bereits bestanden. So ist für die dritte Klasse eine Liste aufgestellt worden, mit der unsere Zentrumswähler voll und ganz zufrieden sein können. Wünsche, die von verschiedenen Seiten an uns herangetreten sind, haben wir nach Möglichkeit berücksichtigt. Auch die Liste der zweiten Klasse, die wir Ihnen leider heute noch nicht vorlegen können, weil darüber die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, wird Ihre volle Zustimmung finden.
In diesem Wahlkampfe haben sich auch wiederum SonderbestreThoenissen leitete die
Annohaus statt.
erster Redner behandelte Hr. Kurtscheid die Frage: Warum wählen wir einen Zentrumsmann? Das Zentrum ist eine Volkspartei, zusammengesetzt aus allen Ständen. Es werde ihm aber vorgeworfen, daß es in sozialpolitischen Fragen den Arbeitern zu weit entgegen komme. Nur wer nicht weiß, was eine materiell und sittlich gehobene Arbeiterschaft für die Allgemeinheit bedeutet, kann sagen, daß auf sozialpolitischem Gediete zu viel geschehen sei. Die liberale Partei hat sich um die Arbeiter und auch andere Stände nicht gekümmert. Hat der Liberalismus das Volk glücklich gemacht? Aber auch die Sozialdemokratie wird niemals imstande sein, Verhältnisse zu schaffen, mit denen wir zufrieden sein können. Die Sozialdemokraten haben mehr als jede andere Partei das Volk betrogen. Redner geht dann noch im einzelnen auf die persönlich gehassige Art des Kampfes ein, wie
sie von der Sozialdemokratie beliebt wird. Gerade die gehässigen Angriffe gegen Justizrat Trimborn, diesen um den Arbeiterund Mittelstand hochverdienten Mann, wird die Zentrumswähler anspornen, den Sozialdemokraten am Wahltage die Quittung zu
Redter donmnt bon zurich aus seire Sreiu, reichsfuns.e
arveiterbewegung die der Rhein. Ztg. Veranlassung gebe, ihn zu beschimpfen. Er beweist, daß er als ehrlichmeinender Arbeiterführer den frivol inszenierten sozialdemokratischen Streik nicht gutheißen konnte. Diese Bewegung war von den„Genossen“ sehr fein eingefädelt, um sation in Mißkredit zu bringen und sie zu schädigen. Fur seine Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium, wenn er gewählt werden sollte, mache er keine großen Versprechungen. Er sei bestrebt, seine Pflicht zu erfüllen, um den gestellten Anforderungen zu genugen. Wenn ich mich dabei vorzüglich auch um die städtischen Arbeiter bekümmere, wie das Hr. Rings bisher mit großem Erfolg gefan, so mögen die übrigen Stände damit einverstanden sein im Hinblick auf den Umstand, daß die Zahl der städtischen Arbeiter etwa 4000 beträgt und es wünschenswert ist, daß diese Arbeiter wenigstens nicht schlechrer gestellt sind, als die in Privatbetrieben beschäftigten. Von dem Eintreten der Arbeiter für die Zentrumspartei möchten die anderen Stande, besonders soweit sie die Vertzuwachssteuer bekämpfen, lernen, nicht einen extremen Standpunkt zu vertreten, sondern einig und treu zusammenzuhalten.(Beifall.)
Hr. Justizrat Arings vehandelte die neuen Steuern, die in Vorlage gebracht und teils abgelehnt, teils angenommen wurden. Die Betriebssteuer sei ohne weiteres abgelehnt worden. Es sei unbegreiflich, wie man für die Vorlage der Steuer durch die Verwaltung das Zentrum verantwortlich machen wolle. Die Hanohabung der Kehrichtabfuhrsteuer sei da, wo hohe Geschäftsmieten zu zahlen sind, nicht immer loyal und den Wünschen der Stadtverordneten entsprechend durchgeführt worden. Wenn darin nich Wandel geschaffen werde, sei dieser Steuer kein langes Leben beschieden. Eingehend behandelte Redner dann die Wertzuwachssteuer, unter Zugrundelegung der bekannten Tavelle. Die Wertzuwachssteuer belaste nicht das Grundeigentum. Wenn sie wirklich zur Erhebung komme, werde sie bezahlt aus einem Gewinn. Sie treffe auch nicht einen einzelnen Stand.
Er gebe keinen Haus= und Grundbesitzer stand, das müsse auc einmal gesagt werden. Die Geschäftsleute, die Gewerbetreibenden die Akademiker, Beamten usw. seien zum Teil auch Haus= un Grundbesitzer. Für diese sei aber die Wertzuwachssteuer gar nich berechnet. Es gebe Leute, die von Berlin kämen, hier keinen Pfenni Steuer bezahlten, aber Millionen durch Grundstückspekulation her auszögen. Auch der Fiskus werde von der Wertzuwachssteue betroffen. Redner wies zum Schluß unter dem Beifall der Ver sammlung darauf hin, daß es auch noch andere ideale Güter gev als die paar Mark Steuer, die, wenn sie einmal bezahlt werde sollten, aus dem Gewinn genommen würden. Hr. Stadtverordneter Rings beschäftigte sich in längeren Aus führungen mit Behauptungen, die in der jüngsten liberalen Wähler versammlung vorgebracht wurden und entkräftete ferner die Vor wurfe, welche die Sozialdemokratie gegen das Zentrum schleuder Im Gegensatz zu den Sozialdemokraten, die den Arbeitern de Himmel auf Erden in Aussicht stellen, versprechen die Zentrums stadtverordneten nur, was sie auch halten können, nämlich ihr ganze Kraft einzusetzen für das allgemeine Woyl. Mit begeisterte Worten forderte Redner zum treuen Festhalten am Zentrum al und zur zahlreichen Beteiligung an der Wahl.
Hierauf wurde die Versammlung, zu der sich besonders de
Wahler von Bayenthal zahlreich eingefunden hatten, geschlossen.
mit einem Zuzug von außen gerechnet werden. Eine weitere Er höhung der Einkommensteuer hätte aber im Hinblick auf verschiedene mit uns konkurrierende Nachbarstädte den Zuzug gefährdet und damit dem Grundbesitz den allerschwächsten
Meine Herrern, sehen Sie ganz scharf zu, wesen Iuteresten dem tatsächlich die Herren vom Haus= und Grundbesitzerverein vertreten? Sind es in der Tat die Interessen des Kleinbesitzes und des Mittelstandes unter den Grundbesitzern? Beantworten Sie sich diese Frage selbst. 1.
Und nun, meine Herren, sehen wir den Haus= und Grunsdbesitzerverein mit eigenen Kandidaten für den Stadtral aufziehen, Kandidaten, die die Interessen des Haus= und Grundbesitzes vertreten sollen durch dick und dünn, und daneben dürfen sie auch in der Zentrumsfraktion oder bei den Liberalen hospitieren Meine Herren, sollten diese Kandidaten wirklich in den Stadtr##at einziehen, auf welchen Bänken werden sie sich wohl darnn niederlassen:
Und nun, welche Rollen werden diese Interessenvertreter im
bungen geltend gemacht und ihre Vertreter haben guch bei unserer Wir haben uns nicht auf diese
Partei Anschluß finden wollen. Wir 9——.„
Sonderbündelei eingelassen und so kann ich Ihnen jetzt schon verraten, daß wir vor Sie hintreten werden ohne Rücksicht auf diese Sonderbündelei mit einer reinen Jentrumsliste. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Die Parteileitung hat das Ihrige geran, nun tun Sie auch Ihre Pflicht. Haben Sie volles Vertrauen zu unseren Kandidaten. Glauben Sie nicht, daß unser Standpunkt leicht ist. Es gibt einen schweren Kampf, bei dem wir alle unsere Kräfte anspannen müssen.
Darum hinweg mit allen Sonderbündeleien, weg mit persönlichen Interessen! Haben wir denn nicht andere als materielle Interessen? Sind die glorreichen Siege, die wir in schweren Zeiten, gestützt auf das Zentrumsprogramm, errungen haben, schon wieder vergessen? Im katholischen Köln muß auch in diesem Jahre das Zentrumsprogramm seine alte Zugtraft bewahren! Wir haben den Kampf gegen zwei Fronten zu führen, und die Gegner machen alle Anstrengungen, uns niederzuringen. Wir dürfen uns das Privileg nicht neymen lassen, daß wir von großen Gesichtspunkten ausgehen, wenn irgendwelche Fragen von Bedeutung an uns herantreten.
Für die Sozialdemokratie, für die Partei des Umsturzes, kann kein Zentrumswähler eintreten und auch kein Liberaler mit reinem Herzen; und von den Liberalen trennt uns eine ganze Weltanschauung. Erinnern wir uns an die grundsätzliche Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen. Alle Mann an Vord, und dann wird es auch gelingen, die Sonderbündelei zu Boden zu werfen. Gedenken wir der Zeiten, wo man keinen Katholiken auf dem Rathause dulden wollte, die alten Wähler wissen es, die jüngeren mögen es sich erzählen lassen. Nun hinein in den Kampf, unterstützen Sie die Parteileitung mit allen Kräften und haben Sie das große Ganze im Auge, das Wohl unserer geliebten Vaterstadt Köln.
Der Vorsitzende schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei die Versammlung.
St. Paul, Raderthal,
Eine Wählerversammlung der Pfarreien St. Johann,
St. Severin=Nord,
die sehr guten Besuch
. Severin=Süd, Bayenthal und aufwies, fand gestern abend im
rogenren—„„„„„„„
bei den letzten Reichstagswahlen ganz aus dem Gedächtnisse emvort
kann jet htten. Die ot=Anzeige lten; er kal ##nd. Der St nwahrheitn beniger voll achzurufen, enigen Vorw ins glaubt er Wie der S schen Gegne heist er, inde Pochen haber ommlungen sch über den Nacht und in schöne aufblü Verbesserung Aufgaben in für das Zen scheint weder geyort, noch artiges seine habe das Zen die Tätigkeit Wählern Sar Die Aufkläru galt nur den hat in seine Aicht in den ##wachssteuer
8 In de sucht uns u Der Lokalblät von Köln, ha gesitzervereins sandidaten besitzervereine
kaupt kei u Brauns un solcher V i. Unter d Nr. 43 und Interzeichner #nd Grundt Kajor a. D. nteressen v belchem auch sitzer sind, nr des Vere #ungersdorf iservereine Pgleich derst Reien hatte. Klein ver Vereins ist d #ungersdorf Tondere au ##geschlossen ##ng sein.
8 Herr
gender„Ber: ###uer, will deses bekann r mit dem Fumspartei dese Bericht Thoben zu!
Dem Stadt-Anzeiger gefällt unser Bericht über die liberalVersammlung der dritten Wählerklasse nicht. Er behauptet, jeder zweite Satz des Referates enthalte eine Unwahrheit, nevensächlich Bemerkungen seien tendenziös wiedergegeben, dagegen die wichtig sten Ausfuhrungen totgeschwiegen worden. Das alles sei vom Kölner Local=Anzeiger geschehen, wäyrend der Stadt=Anzeiger über die große Zentrums=Wählerversammlung vor acht Tagen objektiv berichtet habe. Unsere Berichterstattung über die liberale Ver sammlung mußte sich in dem Maße von derjenigen des StadtAnzeigers über die Zentrumsversammlung unterscheiden, als zwischen beiden Versammlungen ein himmelweiter Unterschied be steut. In der Zentrumsversammlung wurden hauptsächlich städti sche Angelegenheiten erörtert und die Gegner in denkbar nobelster Weise behandelt, so daß der Stadt=Anzeiger gar nicht anders konnte, als objektiv zu berichten. In der liberalen Versammlung wurden städtische Angelegenheiten nur nebenbei gestreift, dagegen das Zentrum in der gehassigsten Weise angegriffen. Die Anstandspflicht, auch dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, kannte man in der liberalen Versammlung nicht. Den Beweis, daß„jeder Satz unseres Berichtes Unwahrheiten enthält", sucht der Stadt=Anzeiger durch Bestreitung einiger nebensächlicher Punkte zu erbringen und auch hier gelingt ihm die Beweisfüyrung nicht. ler behauptet, die Musikkapelle sei kein Lockmittel für die Versammlung gewesen, sie habe zu fallig in der Nähe des Versammlungslotales konzertiert. Niemand anders als der Vorsitzende der liberalen Versammlung, Hr. Professor Moldenhauer, hat den Irrtum" veranlaßt, das Konzert in Verbindung mit der Versammlung zu bringen, indem er einleitend auf diese musikalische Veranstaltung Bezug nahm und aus der Schlußpiece eine gute Vorbedeutung für die liberale Waylbewegung heraushörte. Der Abweisung eines Bündnisses mit den Sozialdemokraten sollen nach dem StadtAnzeiger nicht Ohorufe, sondern ostentative Beifallskundgebungen gefolgt sein. Der Stadt=Anzeiger wird nicht bestreiten wollen, daß stürmischer Beifall den Worten des Hrn. Schaaf folgte, als dieser den Zeitpunkt herbeisehnte, wo durch die Sozialdemokratie in der dritten Abteilung die Macht des Zentrums gebrochen werde. Dieser Beifall gab über die Herzensstimmung der Versammlungsbesucher hinreichend Auskunft und ließ es erklärlich erscheinen, daß eine Warnung vor einem Bündnis mit den„Roten" auf Widerspruch stoßen konnte. Sind übrigens dem Stadt=Anzeiger die Vorgange
1 Wähler haltung eine #en Zufall onien habt Stimme Dzugebei ##ten, sowie ##ugsbuchstat
Agenteil der
schwunden? Bezüglich unserer Bemertung auf eine Aeußerung des Hru. Rechtsanwalts Falk berufen wir uns ebenfalls auf den stenograWen, Grechtsamteutts Halt Verhseira
phischen Bericht über die letzten Stadtverordneten=Versammlungen.
8 Arbeit
rrn Stadt Neine ine derr Rieger #legentlich Seisanstalt Unten die6 einer sozi ite bezeicht #ng trotz ##frecht. uses unter eilnahmen t Trimbor rtretern werkschaft Kreins usw. ##beitsnachn ##chweis.“ mehr vielleic n wie sie 0 Dne Mitw ###rde, bewr Standpunkt
selten str Radtratswe me Mensche Eungen chdem die chreibwei rieiinstan ihrer, rwärts u r Stadtre hung bei Unentweg ide Ma wischen a

Zweites Matt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306# Dienstag, 7. November 1905.
Seite 3.
Frage:
ntrum werde en den as eine einheit viel geid auch
s Volk tiemals frieden andere nzelnen in, wie die gerbeiterwähler ung zu
Holz ig gebe, der Arokrang war Organiür seine werden bt, seine
etan,
iblick
4000
stens
, die in wurden.
s sei undie Verie Handtsmieten r Stadtrin nicht es Leben zuwachsie Wertwirklich inn. Sie
lüsse auc Zeibenden ius= un gar nich n Pfenni ition her achssteue der Ver süter geb lt werde
ren Aus 1 Wähler die Vor schleudert itern de Zentrums nlich ihr egeisterte strum al
nders di zlossen.
ie liberalptet, jeder sensächlich ie wichtig sei vom eiger über en objektiv rale Verdes Stadteiden, als rschied belich städtielster Weise konnte, als ig wurden a das Zenandspflicht, zu lassen, en Beweis, sält", sucht cher Punkte rung nicht. Versammammlungsitzende der hat den rVersammsche Verangute VorDer Abweidem Stadtndgebungen wollen, daß als dieser atie in der erde. Dieser ingsbesucher 1, daß eine Widerspruch e Vorgange chtnisse entißerung des den stenograammlungen.
kort kann jeder, der lesen kann, sich überzeugen, das wir Recht htten. Die Ausführungen des Hrn. Dr. Johannes scheint der tadt=Anzeiger für die wichtigsten der liberalen Versammlung zu lten; er kann es uns nicht verargen, wenn wir anderer Meinung Ind. Der Stadt=Anzeiger ist nicht in der Lage, uns eine einzige Inwahrheit nachzuweisen. Er hatte alle Veranlassung, den Mund beniger voll zu nehmen und nicht die Erinnerung an jene Zeiten sachzurufen, wo man dem Stadt=Anzeiger mit vollem Recht dieenigen Vorwürfe machen konnte, die er jetzt mit Unrecht gegen ns glaubt erheben zu dürfen.
*<space> W i e<space> d e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> ü b r i g e n s<space> d i e<space> A n s t a n d s p f l i c h t,<space>„ d e m<space> p o l i <space> schen Gegner Gerechtigkeit widerfahren zu lassen“, auffaßt, bebeist er, indem er sich heute folgenden Satz leistet:„In den letzten Wochen haben die Wahlredner des Zentrums in allen WahlverEmmlungen in der Stadt und in den Vororten in höhnender Weise #ich über den angeblichen Niedergang des Liberalismus lustig genacht und in grenzenloser Ueberhebung die Fortschritte, die unsere schöne aufblühende Stadt in den letzten Jahren gemacht hat, die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und was sonst noch an großen Aufgaben in Köln geleistet und in die Wege geleitet worden ist, für das Zentrum in Anspruch genommen" Der Stadt=Anzeiger scheint weder die in den Zentrumsversammlungen gehaltenen Reden gehört, noch sie gelesen zu haben, sonst müßte er sich schämen, derartiges seinen Lesern aufzutischen. In seiner Aufklärungsarbeit habe das Zentrum, so behauptet der Stadt=Anzeiger weiter, nur die Tätigkeit der Zentrums=Stadtverordneten anerkannt und so den Wählern Sand in die Augen gestreut. Das ist eine Unwahrheit. Die Aufklärungsarbeit der Zentrumsredner war eine selbstlose und alt nur dem Interesse der Bürger. Speziell Hr. Justizrat Krings it in seiner„Aufklärungsarbeit" das Wort liberal überhaupt sicht in den Mund genommen, er hat sich auch nur an die Wert##wachssteuer gehalten.
*<space> I n<space> d e n<space> S t a d t r a t s w a h l e n.<space> E i n<space> B ü r g e r<space> v o n<space> M ü n g e r s d o r f<space> rrsucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Laut einem Berichte #er Lokalblätter über eine Versammlung der Gast= und Schankwirte von Köln, hat der Vorsitzende des Allgemeinen Haus= und Grundgesitzervereins, Justizrat Müller, unter anderen Herren auch als andidaten Herrn Klein, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins Müngersdorf, vorgeschlagen. Es existiert überkaupt kein Haus= und Grundbesitzerverein, weder in Braunsfeld noch in Müngersdorf, es sei denn, daß n solcher Verein erst in den letzten Tagen gegründet worden Zi. Unter den ersten Aufrüfen der Haus= und Grundbesitzer, so in 43 und 44 der Westdeutschen Bürgerzeitung, stand als Mitnterzeichner ein„Vorstand" des nicht existierenden Hausid Grundbesitzervereins Braunsfeld=Müngersdorf, ferner hat kajor a. D. Klein, der Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der iteressen von Braunsfeld und Müngersdorf,— eines Vereins, elchem auch Personen angehören, die weder Haus= noch Grundsitzer sind,— am 22. Oktober in seiner Eigenschaft als Vorsitzenr des Vereins zur Wahrung der Interessen von Braunsfeld und Rungersdorf der Sitzung der Vorstande der Haus= und GrundEsitzervereine in Köln, Restaurant Alt=Heidelberg, beigewoynt, gleich derselbe keinen Haus= und Grundbesitzerverein zu verReien hatte. In den Statuten des genannten Vereins, den Herr Klein vertrat, befindet sich folgender Paragraph:„Zweck des Vereins ist die Wahrnehmung der Interessen von Braunsfeld und #ungersdorf; Angelegenheiten, welche Politik, Retigion, insKondere auch Staats- und Kommunalwahlen betreffen, sind streng. ###sgeschlossen.“ Dem etwas hinzuzufugen, durfte wohl über##g sein.
*
1 Herr E. von der Herden ersucht uns um Aufnahme fol#nder„Berichtigung":„Ich bin ein Anhanger der Wertzuwachs##uer, will aber auch gleichzeitig bemerten, daß meinen Kollegen beses bekannt ist, auch den politisch endersdenkenden. Ich will ###r mit dem Wechselbalg Wertzuwachssteuere, wie ihn die ZenKumspartei geschaffen hat,(h) nichts zu tun haben.“ Ganz klar ist dese Berichtigung jedenfalls nicht. Im zweiten Satz scheint aufThoben zu werden, was im ersten Satze gesagt wird.
*
* Wähler der dritten Klafse, welche von der städtischen Verhaltung eine Wahlaufforderung erhalten haben, aber durch irgend enen Zufall keine Wahleinladung von der Zentrumspartei beBumen haben sollten, werden doch dringeno gebeten, ihre 1S#imme für die Zentrumskandioaten baldmöglichst rabzugeben, da sie auf alle Fälle wahlberechtigt sind. Die Kandi##ten, sowie das Lotal, in welchem der Wähler gemaß dem An#ugsbuchstaben seines Namens zu wählen hat, sind aus dem AnAgenteil der vorliegenden Nummer leicht zu ersehen.
*
IX Arbeitsnachweisanstalt und Sozialdemokratie. Von #errn Stadtverordneten Rings erhalten wir folgende Zuschrift: Mleine in einer Wählerversammlung gemachte Bemerkung, daß derr Rieger, der sozialdemokratische Stadtuevordnetenkandidat, #legentlich der Besprechungen über Errichtung einer Arbeitsnach#eisanstalt erklärt habe, die Vertreter der freien Gewerkschaften Uhnten die Errichtung eines Arbeitsnachweises ab, ist von diesem * einer sozialdemokratischen Versammlung als sbewußte UnwahrKite bezeichnet worden. Ichhalte diese meine Behaup##ing trotz der Erklärung des Herrn Rieger ganz und voll ufrecht. An dieser Besprechung, die im Muschelsaale des Rat#Auses unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters und unter ###ilnahme mehrerer Stadtverordneten, darunter des Herrn Justizit Trimborn, Baurat Pflaume, ferner des Herrn Figge, mehreren ##ertretern der katholischen Arbeiter, vier Vertretern der freien#ewerkschaften, darunter Herr Grohleben, Vertretern des Gewerbe##reins usw. stattfand, erklärte Herr Rieger:„Wir lehnen diesen beitsnachweis ab, wir fordern einen städtischen Arbeitschweis." Nur das Eintreten des Herrn Oberbürgermeisters, hr vielleicht noch die Erkenntnis, daß die Arbeitsnachweisanstalt, wie sie geplant war und schließlich auch ins Leven trat, auch ohne Mitwirkung der=freiene Gewerkschaften ins Leben treten ###rde, bewog schließlich die Vertreter derselben, ihren ablehnenden andpunkt zu verlassen.“
.* Die sozialdemokratische
selten strupelloser betrieben worden, wie in der diesjährigen Radtratswahlkampagne. Namentlich die Rheinische Zeitung hat s Menschenmögliche in Verleumdungen, persiden Verdächzungen und persönlichen Anrempeleien geleistet. Und hdem die Redattion des sozialemokratischen Blattes wegen ihrer hreibweise in Sachen des Vorwärtskonflikts" von den Kölner sleuinstanzen einen so derben Nasenstüber erhalten hat, wird sie ihrer, auch von den neuen„Streikbrecher"=Redakteuren des rwarts nicht zu überbietennde ruppigen Schreibweise in Sachen — Stadtratswahl zweifellos vollen Beifall und gnädige Ver##ung bei den„Genossen“ gefunden haben.
##nentwegt geht das Blatt bis zum letzten Augenblicke mit den #nde Male widerlegten Behauptungen hausieren, und da diese ###ischen an Beweiskraft nicht gewonnen haben, sucht es seinen
Lesern Sand in die Augen zu streuen durch ein nachgerabe nicht mehr zu überbietendes wüstes Schimpfen. Wenn jemals, dann haben die Sozialdemokraten diesmal durch die klar zutage liegende Unwahrheit ihrer Behauptungen bewiesen, daß der Sozialdemokrat Kautsky vielen„Genossen“ aus dem Herzen gesprochen hat, als er den Satz schrieb:
„Einer der wichtigsten Grundsätze... ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber, dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt.“(Neue Zeit Nr. 1, 1903.)
Die Rheinische Zeitung meint, es habe Kautsky ferngelegen, dies als sozialdemokratischen Grundsatz zu proklamieren, er habe nur eine„historische Tatsache" festgestellt und sei„schlimmstenfalls etwas flüchtig verfahren.“ Wir können der Rheinischen Zeitung den Beweis erbringen, daß man in Genossenkreisen den Satz Kautskys keineswegs so aufgefaßt hat, wie sie es jetzt darzustellen beliebt. Unter Hinweis auf die angeführte Stelle wurde in einer sozialdemokratischen Versammlung in Hamburg noch im Okkober 1903 folgender Antrag eingebracht:
„Um l. eine nie wieder gutzumachende Schädigung des Ansehens unserer Partei, die für Recht und Wahrheit streitet[), zu verhüten, und weil die Feinde unserer gerechten Sache mit vollem Recht uns diesen ungeheuerlichen Satz aus unserem leitenden wissenschaftlichen Parteiorgan ins Gesicht schleudern könnten, und um 2. einem argen Zweifel an der Moralität unserer Grundsätze in den Reihen der eigenen Parteigenossen ein für allemal vorzubeugen, wird der Parteivorstand als der berufene Hüter unserer Prinzipien ersucht, so schnell wie möglich im Vorwärts eine Erklärung abzugeben, daß diese Parteimoral, „Wahrhaftigkeit sei nur Pflicht dem Genossen, nicht aber auch dem Feinde gegenüber", niemals als Grundsatz der Sozialdemokratie angesehen werden kann.“— Was geschah? Der Antrag wurde abgelehnt. Nach einem derzeitigen Berichte der Frankf. Zeitung bekämpfte der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete W. Metzger den Antrag mit dem Satze, daß im Kriege mit dem Feinde jedes Mlittel erlaubt sei.
Damit stellte sich also die sozialdemokratische Versammlung mit einem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten an der Spitze auf den Boden des„ungeheuerlichen Satzes", daß die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Gegner gegenüber nicht gelte. Und es ist uns auch nicht bekannt geworden, daß andere sozialdemokratische Versammlungen gegen diese Auffassung protestiert hätten. Jedenfalls hat man in großem Maßstabe danach gehandelt, und die Rhein. Ztg., die den Satz jetzt abschütteln möchte, hat ihn praktisch niemals mehr betätigt, wie jetzt in ihren Waylartikeln.
Es sei ferner erinnert an einen Satz, den das sozialdemokratische Zentralorgan vor etwa zwei Monaten schrieb:„Verleumdungen, leichtfertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, sind, wenn nicht sittlich verwerflich, doch taktisch so ungeschickt, daß kein vernünftiger Sozialdemokrat sie gebrauchen wird.“
Also anstatt Verleumdungen usw. ohne Umschweife als sittlich verwerflich zu bezeichnen, erklärt man sie für„taktisch so ungeschickt, daß kein vernunftiger Sozialdemokrat sie gebrauchen wird.“ Nun, die Rheinische Zeitung hat sich durch diese Erwägung nicht abhalten lassen, von Verleumdungen und leichtfertigen Behauptungen unwahrer Tatsachen zur Herabsetzung der Zentrumsmehrheit den ausgiebigsten Gebrauch zu machen. Die „Genossen“ der Rheinischen Zeitung gehören also nach dem Urteil des Vorwärts nicht zu den„vernunftigen“ Sozialdemokraten, sie haben„taktisch ungeschickt“ gehandelt. Uns konnte das nur recht sein. Waren doch die mit Händen zu greifenden Unwahrheiten, die das Blatt seinen Lesern Tag für Tag vorsetzte, ganz dazu angetan, manchem, der iym sonst weitgehenden Glauben schenken mochte, stutzig zu machen und zum eignen Nachdenten über diese Sorte von„Wahrheitsfreunden" zu bringen.
In durchaus wahrheitswidriger Weise behandelt das sozialdemokratische Blatt bis zum letzten Angenblick vor allem die Wahlrechtsfrage, indem es dabei namentlich Herrn Justizrat Karl Trimvorn auf das unverschämteste angreift. Das Blatt stellt es so dar, als vertrete Hr. Trimborn schlechthin den Satz: „Wer keine Steuern zahlt, soll auch nicht wählen." Das ist vielmehr der Grundgedanke des heutigen kommunalen Wahlrechts, und Hr. Trimborn hat dazu ausdrücklich erklärt, daß diese Erwägung für ihn garnicht entscheidend sei, sondern die folgende: Nach Annahme des sozialdemokratischen Antrages würden 30000 neue Wähler zu den jetzigen 44000 Wählern der dritten Klasse hinzukommen, dadurch wurde das Mißverhältnis zur zweiten und ersten Klasse noch unerträglicher, der kleine Mittelstand würde geradezu erdrückt; das würde eine Unbilligteit sein, die nur dadurch gemildert werden könne, daß die betreffenden Bürger ebenfalls zur Einkommersteuer herangezogen würden. In diesem Falle müsse ihnen unbedingt das Wahlrecht gegeben werden. um aber Burgern, die keine Einkommensteuer zahlen, ein Wahlrecht zu geben, ohne die schon so schlecht gestellte dritte Klasse ganz zu erdrücken, müsse die kommunale Gesetzgebung geändert werden.
Es ist also eine freche Verleumdung, wenn das sozialdemokratische Blatt behauptet, daß Hr. Trimborn grundsätzlich demjenigen kein Wahlrecht zuerkenne, der keine Steuern zahlt. Die gemeinen persönlichen Anrempeleien, mit denen die Rhein. Ztg. dabei gegen Hrn. Trimborn vorgeht, zeigen nur wieder, wie niedrig das Blatt sein Publitum einschätzt, da es den Kampf mit solchen Mitteln für nötig erachtet.
Das Blatt neunt den Kölner Reichstagsabgeordneten u. a. einen Mann,„der sein Geld in profitablen Unternehmungen angelegt hat und das arveitsfreie Leven des Rentners spielt, nur die Steuern von dem Einkommen zahlt, das andere, nämlich die Arbeiter, für ihn erwerben". Das wagt das sozialdemokratische Organ von einem hochverdienten Manne zu sagen, der seine finanzielle Unabhängigteit einzig und allein dazu benutzt, um ein höchst arbeitsvolles teben zu führen im Dienste seiner Mllitoürger!
Wenn man gegen Hrn. Trimborn einen derartigen Vorwurf erhebt, was tun dann die Bevel, Singer, Arons und sonstige reiche „Genossen“ anders, als„das arbeitsfreie Leben des Rentners spielen und Steuern von dem Eintommen zahlen, das die Arbeiter für sie erwerben." Oder will etwa die Rheinische Zeitung ihren Leser weis machen, Hr. Bebel habe seine kürzlich geerbten 200 000 M. nicht„profitabel“ angelegt?
Und dabei ist noch ein großer Unterschied zwischen Hrn. Trimborn und Hrn. Bebel. Hr. Trimborn hat bei seiner aufopferungsvollen Tätigkeit für das Wohl der verschiedenen Stände, insbesondere der Arbeiter, Angestellten und Handwerker, große, auch von Gegnern anerkannte praktische Erfolge aufzuweisen. Was aber hat Hr. August Bebel aufzuweisen? Darf er einen einzigen praktischen Erfolg in der sozialen Gesetzgebung seiner positiven Mitarbeit zuschreiben? Nein. Hr. Bebel hat selbst einmal gesagt„Es handelt sich zunächst nicht darum oder jenes erreichen; für uns ist die Haupt##gen gann.
gewisse Forderungen stellen, die keine gurgtzsche Harteiinteresse
uns über de nächstliegende Arbeiterinteresse. und
era?
ob
wir dies e. daß wir
dieser Ausspruch des Diktators Bebel ist in der Sozialdemok auch heute noch maßgebend.„
In wahrheitswidriger Weise hetzt die Rheinische Zeitung auc gegen Hrn. Gewerkschaftssekretär Kurtscheid, den das Blatt„Streikbrecherführer" nennt. Nun, die jüngsten Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe sind noch frisch in aller Erinnerung, so daß es überflüssig ist, darauf ausführlich zurückzukommen. Nicht um „Streikbruch“ handelte es sich, sondern um den siegreich durchgeführten Rampf gegen die unerhörte Streikterannei und den Terrorismus der„freien“ Gewerkschaftler. Diese Sachlage ist in den letzten Wochen so überzeugend klargestellt worden, daß auf Arbeiter, die sich nicht zu blinden Nachläufern der„freien" Gewerkschaftsterroristen erniedrigen, der ganze sozialdemokratische Phrasenschwall von Verrat, Treubruch u. dergl. keinen Eindruck machen wird.
Die Rheinische Zeitung hätte doch wahrlich alle Veranlassung, gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt mit dem Streikbruchgeschrei etwas zurückhaltender zu sein. Lenkt sie doch damit um so mehr die Aufmerksamkeit auf den„Streikbruch“ der„Genossen", welche den Platz der hinausgeflogenen sechs Vorwärtsredakteure eingenommen haben, und auf alle damit in Zusammenhang stehenden skandalösen Vorgänge im Lager der„Genossen“, die zugleich einen so hübschen Ausblick auf die Herrlichkeit des Zukunftsstaates bzw. einer von„Genossen" regierten Zukunftsgemeinde eröffnen. Diese Partei der„Genossen“, die sich fortwährend in den Haaren liegen, will bessere Zustände in Staat und Gemeinde schaffen, will „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" verwirklichen!
Mögen die Sozialdemokraten doch vorerst selbst einmal nach diesen Grundsätzen handeln! So lange sie aber auf diesem wie auf anderen Gevieten zeigen, daß ihre Worte und Taten nicht in Einklang miteinander stehen, wird sich jeder einsichtige Mann an diejenige Partei halten, die auch hier im Stadtrat praktisch durch die Lat bereits bewiesen hat, daß bei ihr die Interessen aller Stände, auch der Arbeiter, am besten aufgehoben sind, das ist das Zentrum.
Und wer diese Ueberzeugung heute am ersten Wahltage noch nicht zum Ausdruck gebracht hat, der möge daher morgen, am Mittwoch, dem zweiten und letzten Wahltage, nicht versäumen, seine Stimme in die Wagschale zu werfen, damit esne möglichst hohe Stimmenzahl für das Zentrum zugleich eine gewaltige Vertrauenskundgebung bilde für unsere Zentrums-Stadtverordneten, vor allem auch für unseren hochverdienten Abgeordneten Trimvorn!
Auf denn zur
Gegen Liveralismus und Sozialdemokratie!
lautet die Parole.
Wer nicht wählt unterstützt die Gegner, begeht also eine große Pflichtverletzung!
Angesichts der gewaltigen Anstrengungen der Gegner muß
der letzte Zentrumsmann heran!
Mit
geht
Uns
Tocales.
* Köln- Bonner Kreisbahnen. Die Oberleitung der
Rheinuferbayn und zwar zunächst die Strecke Wesseling=Urfeld und sodann fortlaufend die ganze Strecke Köln=Marienburg bis Bonn=Ellerstraße wird vom 10. November d. J. ab unter Strom gesetzt. Vor einer Berührung der Leitung wird wegen der damit verbundenen Lebensgefahr gewarnt.
□ Die Bereidigung der Rekruten der hiesigen Garnison sand heute vormittag statt. Für die katholischen Retruten war Gottesdienst in der Minoritenkirche, für die evangelischen in der Pantaleonskirche. Die Fahnen wurden mit klingendem Spiel durch Fahnenkompagnien vom Gouvernement abgeholt. Nach dem Gottesdienst wurden die Rekruten des Infanterie=Regiments Nr. 65 in der Kaserne am Neumarkt, diejenigen des 7. Fuß=Artillerie=Regiments in der Kaserne am Zugweg vereidigt. In Deutz fand ebenfalls Gottesdienst in den betreffenden Garnisonkirchen statt. Die Rekruten der Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, des Pionier= Bataillons Nr. 7 und des Kürassier=Regiments Nr. 8 wurden auf dem Uebungsplatz des 7. Pionier=Bataillons an der Mülheimerstraße vereidigt.
□ Köln-Bickendorf,.Nov.1905. Am gestrigen Sonntage fanden bei sehr starker Beteiligung die Wahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen Gemeindevertretung statt. Die ausscheidenden Herren W. Dunnwald, H. Klein. Dr. Panhuysen, Rektor Gemmel und K. Mörs wurden in den Kirchenvorstand wiedergewählt.
K Köln,.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.40.
Maschinenstroh(Roggen).—0, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh .80 die 100 Kil.„
* Koln,.Nov.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..57-.72, do. vom Bauch.38-.54, Kalbfleisch 1,66— .84, Hammellleisch.31-.72, Schweinefleisch 1,93-.03, alles einschl. Knochenbeilage, Rinderuierentalg 0,00-0,00, Speck, gerduchert.85-.90, gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
lasen 3,50-3,80, Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten.50-.50, Hähne. alte 1,80-.25, junge..,00-1,80, Hühner, alte.30-1,80, lunge.30—.80, Fasanen.50-—.25, Tauben, alte.40—.60, junge.50, Gänse.50—.50. Rebhühner, alte 0,90-.00, junge 1,40—1,60 das Stück, Kramtsvögel.20— .40 die vier Stück.
Essbutter.40—2,60, Kochbutter.20-2,40 das Kil. Landeier.00-.50. Kisteneier.20-.15 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.70—.00, rote .00-0,00, Nieren 10,-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 12-.35, Rotkohl 0,10-.25, Weisskohl.10-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10—0,12, Preiselbeeren.90—.10 das Kil. Essäpfel 36,00-60,00, Kochäpfel 20,00-36,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
1 Sein 12. Stiftungsfest, verbunden mit der Erinnerungsfeier an die Einnahme von Verdun feierte am Sonntagabend der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die alten Krieger hatten sich mit ihren Damen sehr zahlreich eingefunden. Hr. Oberst Schuch vom 65. Infanterie=Regiment war mit seinem Offizierkorps erschienen und brachte in markigen Worten das Hoch auf den oversten Kriegsherrn aus. Hr. Pastor Stollwerk richtete herzlichtlgunige Worte an den Verein. Tartbetungen der Kolner eingatabeme, zue
Leitung des Hru. Musikdirektor Neumann der Frau Elise Zapp und Jean Schmitz. Fur den Jumor sorg
die Herren Witt und Blatzheim.
Aus Dororten und Umgebung.
*. Ralk,.Nov.1905. In letztverflossener Nacht wurde aus dem verschlossenen Vertiko einer an der Hauptstraße belegenen Wohnung
ein Hundertmarkschein gestohlen.
Mnattasbaricht der deutschen Seewarte. Hamburg,.NuV.7505. Ein frstäruckmarimum von über 772 Millimeter liegt über, Tanerrassland, ein Minimum von unter 741 Millimeter noranen von Schottland. In BeutschSandl ist das Wetter rumg, meist kälter, aber rielfach heiter und stellenweise nepelig. Der Süden hatte viellisch Nachtfrost.— Pregnese der Seewarte: Ruhtiges, vielfach heiteres, stellenweiss nebeliges Wetter un Nachtfrösten wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nev.1905.
Mutmassliche Witterung für den 8. November: Tagsüber ziemlich mildes, teils wolkiges, teils heiteres Wetter. Morgens im Rueintale vialfach dunstig bis nebelig.

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag, 7. November 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordnetenwahlen.
* Köln, 7. November 1905.
Bei der heute vormittag begonnenen Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerklasse haben bis mittags 1 Uhr die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende StimmenLocales.
* Das Gürzenichkonzert, das heute abend stattfindet, endigt um 10 Uhr.
*: Im Apollo-Theater fesselt gegenwärtig das amerikanische Turnee=Ensemble Willy Brackmann die Aufmerksamkeit der Besucher am meisten. Die Ausstattungs=Burleske Amor in New York führt in köstlichen Szenen den Traum eines verliebten Professors vor Augen und entfesselt wahre Lachsalven. Die Kostüme der Mitwirkenden sind prächtig. Das Spezialitäten-Programm des ersten Teiles weist eine zum Teil sehr gute Besetzung auf. Namentlich die beiden ausgezeichneten Kunstschützinnen Geschwister Vasca bieten gediegene Leistungen. Sodann verdient noch der DoubleAstralsänger Anton Sattler, der mit sich selbst durch ein einfaches und dreifaches Grammophon Duette singt, hervorgehoben zu werden.
r Eine schwierige Verhaftung. Zu Wiesdorf hatte ein Arbeiter, wie schon mitgeteilt, den Lohn einer Rotte Arbeiter, etwa 2000 M. aus einer Kassette gestohlen und eine Spritztour nach Köln unternommen. Der Polizeikommissar von Wiesdorf nahm die Verfolgung auf. Am Sonntagabend erhielt die Kriminalpolizei Kenntnis davon, daß der Dieb in einem Kupplerhause am Buttermarkt sich aufhielt. Die Kriminalpolizei bediente sich eines Mannes, der sich betrunken stellen mußte, um in das verschlossene Haus hineinzugelangen, jedoch vergebens. Ein Kriminalschutzmann stieg dann zum nicht geringen Erstaunen des auswärtigen Kommissars in einem weiter entfernten Hause aufs Dach und kletterte unter den schwierigsten Verhältnissen über die Dächer bis auf das betreffende Haus, woselbst er durch eine kleine Dachluke ins Innere gelangte. Plötzlich stand er, den geladenen Revolver in der Hand, in einem Raume, den er vorher erbrechen mußte, vor dem Ausreißer und mehreren Frauenspersonen. So konnte die Festnahme des Diebes erfolgen. Er hatte in einem Tage die 2000 M. bis auf 15 M. verjubelt.
k. Feuer entstand gestern vormittag in einem Lager auf der Severinstraße. Der Brand wurde von der Feuerwehr gelöscht.
1 Selbstmordversuch. Gestern abend gegen 9 Uhr versuchte in der Bayenstraße eine Frau mit ihren zwei kleinen Kindern in den Rheinauhafen zu springen. Es gelang zwei herbeigeeilten Schutzmännern, die Frau noch im letzten Augenblick zurückzuhalten.
* Auf dem Deutzer Friedhofe sang an Allerheiligen nicht der Deutzer Männergesangverein, wie am 3. November berichtet wurde, sondern der Quartettverein Köln=Deutz.
1 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Follerstraße ein dreijähriger Knabe aus der Großen Spitzengasse von einem Rollfuhrwerk, an das er sich gehängt hatte, überfahren und erheblich verletzt.
4 Diebstahl. Gestern abend wurde in einem Restaurant auf der Hohestraße einem Mädchen aus Nippes das Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche gestohlen.
. Festgenommen wurden: ein Buchdrucker wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Klempner wegen Diebstahls, ein Sprachlehrer wegen Kautionsschwindel, ein Fabrikarbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Journalist von auswärts, der steckbrieflich verfolgt wurde, wegen Urkundenfälschung, ein Geschäftsloser wegen Meineides, ein Zimmermeister wegen Verleitung zum Meineid, ein Schmied auf Grund Haftbefehls.
m. Gegen das Dirnenunwesen. Wegen Umhertreibens wurden zehn Frauenspersonen festgenommen.
„“. Der Anfang der Schonzeit für Rebhühner wird im ganzen Regierungsbezirke Köln auf Freitag den 17. November 1905 festgesetzt. Der 16. November 1905 ist also der letzte Jagdtag.
Kirchliches.
B Das Fest des h. Engelbert., Grafen von Berg, des Stifters des Domes, wird heute im Dome gefeiert. Der Reliquienschrein ist zur linken Seite des Hochaltars aufgestellt. Dieser Heilige wurde bekanntlich, als er von Soest nach Schwelm ritt, um dort eine Kirche einzuweihen, am 7. November 1225 durch seinen Neffen, den Grafen von Isenburg und dessen Genossen ermordet.
Vereins=Nachrichten.
J. Der Verband der Felkevereine ladet die Anhänger und Anhängerinnen der Felkeschen Heilweise auf Dienstagabend in den Vereinssaal des Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, zur Gründung eines Felkevereins und zu einem Vortrage des Schriftleiters D. Gerpheide über Die Entwickelung der Heilmethoden, insbesondere der Felkeschen Heilweise ein.
Politische Nachrichten.
In der baverischen Kammer der Abgeordneten gelangte der von der Regierung eingebrachte Gesetzentwurf betr. die Verstaatlichung der pfälzischen Bahnen mit 110 gegen 16 Stimmen zur Annahme.
Gegen die gesetzliche Festlegung der zehnstündigen Arbeitszeit für weibliche Arbeiter in den Baumwollspinnereien hat der Zentral=Verband der Industriellen eine Resolution angenommen, in der aber die Erwartung ausgesprochen wird, daß die zehnstündige Arbeitszeit durch freiwilliges Entgegenkommen der Arbeitgeber immer mehr eingeführt werden möge.
Die Revolution in Rußland. Ueber den augenblicklichen
Stand der Revolution gehen die Meldungen auseinander. Wenn ein Rückgang stattgefunden hat, so kann es nur lokaler Natur sein, wie etwa in St. Petersburg, wo die ordnungsliebende Bevolkerung die Oberhand über die revolutionären Elemente gewonnen zu haben scheint. Dagegen wird aus den Provinzen
Handwerksmeister!
wählet untenstehende Lifte; auf derselben befindet sich einer der unserigen, welcher stets Fühlung mit uns hat und somit unsere Interessen am besten vertreten wird:
Stadtverordneter Michael Billstein, Rentner,
„„ Julius Gorissen, Kaufmann,
„„ Carl Trimborn,
Joh. Giesen, Schreinermeister.
Für Nippes: Joh. Dietz, Rechnungsrat.
Für Ersatzwahl: Heinr. Kurtscheid, Gewerkschaftssekretär.
Der Vorsand
Vereins selbsändiger Handwerker
Donnerstag den 9. November, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der
(Eingang Röhrergasse):
zur Aufstellung der Kandidaten der II. Klasse.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
noch von schweren Kämpfen berichtet. So wurden die Teilnehmer an einer patriotischen Kundgebung, welche die Straßen von Baku mit dem Bilde des Kaisers durchzogen, von 20 mit Karabinern bewaffneten Matrosen der kaspischen Flotte überfallen. Die Matrosen wurden von den Truppen, welche die Demonstranten begleiteten, entwaffnet und verhaftet. Von Armeniern bewohnte Häuser, aus welchen auf russische und tatarische Manifestanten geschossen worden war, wurden mit Kanonen beschossen.— In Tiflis wurden auf eine Anzahl Personen, welche mit Bildern des Kaisers durch die Stadt zog, Nevolverschüsse abgegeben und mit Bomben geworfen. Die Truppen, die den Zug begleiteten, beantworteten das Schießen und töteten zehn Personen, verwundet wurden etwa 30. Während der Vorgänge wurden zwei Personen, die einen Korb mit Bomben trugen, durch die platzenden Bomben getötet, eine vorübergehende Person wurde verletzt. In der Stadt herrscht große Panik.— Auch in Wladikawkas kam es zu einem Zusammenstoß zwischen den Parteien. Es wurden auf beiden Seiten Schüsse abgegeben, wodurch 4 Personen getötet und 17 verletzt wurden.— ein Baku wurde aus den Häusern der Armenier geschossen und Bomben geworfen. Die erregten Arbeiter steckten hierauf das Haus eines Armeniers in Brand. Das Feuer pflanzte sich auf 20 andere fort, in denen 15 Bomben explodierten, ebenso eine Menge Kisten mit Patronen. Auch entdeckte man Mausergewehre und Dumdumgeschosse. Die Manifestanten plünderten vier Kaufläden. Während dieser Vorgänge wurden etwa 20 Personen getötet oder verletzt. Mehrere der Plünderer wurden verhaftet. Zum Schutze der öffentlichen Gebäude, Konsulate und Banken sind Maßregeln ergriffen worden.
Die Judenverfolgungen nehmen in verschiedenen Städten noch immer ihren Fortgang. In Iwanowo=Wosnessensk wurden mehrere Hauser und Läden der Juden geplündert, auch wurden Juden getötet und verwundet.— Aus Riga wird berichtet, daß dort bei einem Angriff auf Israeliten 10 Personen getötet und 15 verletzt wurden.
Ein amtliches Communiqué besagt, daß die Veröffentlichung des Kaiserlichen Manifestes vom 30. Oktober das Land noch nicht beruhigt habe. Die Regierung erkläre es daher für alle Klassen der Bevölkerung für unerläßlich, sich jeder Handlung zu enthalten, welche die Lage verschärfen könnte, und in den Beziehungen der einzelnen Bevölkerungsklassen untereinander die größte Umsicht obwalten zu lassen, um Konflikte und Unruhen zu vermeiden, welche die Regierung unterdrücken müsse, um die Unverletzlichkeit von Leben und Eigentum aller Bürger Rußlands, jeder Nationalität und jeder Religion, sicherzustellen. Die strengsten Weisungen seien in diesem Sinne an alle Verwaltungen ergangen.— Ministerpräsident Witte erklärte den Vertretern des Semstwobureaus und der Stadtverwaltung, daß die Regierung irgend eines Teiles der Gesellschaft als Stütze bedürfe, und gao zu verstehen, daß er auf ein günstiges Ergebnis des am 19. November zusammentretenden Semstwokongresses hoffe. Wenn er auch in der Reichsduma kein Allheilmittel erblicke, so sei doch gegenwärtig die Berufung der verlangten konstituierenden Versammlung auf Grund des allgeweinen Wahlrechts unmöglich. v. Witte wies darauf hin, daß die Zahl derer, die gegen Reformen Opposition machten, sehr zahlreich sei. Der einzige, der ihn unterstütze, sei Trepoff.
Ular K1OxMSmlic hat vor ca. 12 Jahren begonnen und
Ihr Siegesbug heute ist es überall bekannt, daß es
keine bessere Seife gibt als die IhyrrHolinseife.
Zentrumspartei.
den 7. Rovemver und
befindet sich
Parteibureau
im Konzertsaale der
Eingang Köhrergasse, 1. Stock
Zentral=Wahlkomitee
der
Zentrums-Partei. Stadtverordnetenwahl 3. Klasse.
Am Dienstag den 7. und Mittwoch den 8. November
1905, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags
in unten angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a) Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Michael Billstein. Rentner. Stadtverordneter Julius Gorissen, Kaufmann. Stadtverordneter Karl Trimborn, Justizrat.
Johann Giesen, Schreinermeister. Für den früheren Bezirk Nippes:
Johann Dietz, Rechnungsrat.
b) Für die Ersatzwahl:
Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftsstr.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme
zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
wenigstens am
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
abzugeben:
1. A und Ba bis Bl
2. Bo bis Bz und C( Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E
4. F und Ga bis Go„„ 12, I. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
6. Het bis Hz, J u. Kaa bis Kal„„ 5, Unterhaus,
7. Kam bis Kra„„ 5, I. Stock,
8. Kre bis Kz und L] Schule im Kronengäßchen, am Elogius9. M1 platz, Unterhaus,
#* Schule Rechtschule 8/10, Unterhaus,
12. Sa bis Scho„„ 8/10, I. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T, U, V, I und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine StaatsEinkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
eventuell geforderten Ausweis der Personlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein
liches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in erster
Linic sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerqutttung und dergleichen aber auch genügt.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrums-Partei.
Dritte
2
Köl
von Eiserf die Hr. Hr. Red über die? Stellungne stehenden mit dem leihen geb quellen er übrigenm Wirkung Krings en wie es ber hin, daß und Gebäl und gereVerwaltu werte ins waltung g hat es h Vorwürfe gut wie Hru. v. 2 sozialdemo Besprechut deutlich, n der Ber Zentrut In der seits an zuwachsste Hr. Ru zuwache sie bese des ree Wertzuwa werden m allem in wohlhaben einen grö bevorsteher Wir Sülz troffen we seinerzeit die Mater die Wertzi beschlossen Hr. Red Beifall un nicht di ralen Zentrur die die ei demokratie Um die programm in denen hat der S vorgearbei nehine sich Dr. Johan konfessione phrase sei. gung gege da betrieb diese Bewe daß die Sache d vom Haus sie sich an Kandidater ihrer Mite trumsman besitzern,s die Hand Mehrzahl demokratis Vorlage d die Ablehr dann ist de sie zeigt a er politisch eder

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&u Dienstag, 7. November 1905.
Drittes Blatt.
den 12. d. M. dauern wird. Die Flora hat in den letzten Jahren die Liebe zur Chrysanthemumzucht besonders gefördert und will mit dieser Ausstellung wieder neue Anregung geben. Die auf diesem Spezialgebiete hervorragenden Gärtnereien von Lohmar in Troisdorf und Wilh. Winkelmann in Rodenkirchen vereinigen ihre Erzeugnisse mit denen der Flora zu einem reizvollen Gesamtbilde. Wir nennen als besonders interessante Sorten die zartgrünen Liebaris und Sada Yacco, von den rosa Sorten die Mr. Combes und Paola Radelli, von weißen die wunderbare Alice von Monaco.
Schwerer Unglücksfall. Auf dem Güterbahnhof Gereon geriet ein Fuhrmann aus Vingst beim Zusammenkoppeln zweier Güterwagen zwischen die Puffer und erlitt schwere Rückgratverletzungen.
10 Eine Schlägerei in der Friesenstraße endete damit, daß mehrere Personen schwere Kopfverletzungen davontrugen. Sie suchten im Bürgerhospital Hülfe.
*, Feuer. Sonntag vormittag entstand in einem Hause an der Severinstraße ein kleiner Ladenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
§. Von einer Taxameterdroschke überfahren wurde vorgestern
nachmittag am Oberländerufer ein elfjähriges Mädchen; es wurde schwer am Bein verletzt.
Seinen schweren Brandwunden erlegen ist in der vorvergangenen Nacht im Bürgerhospital der verheiratete Fabrikarbeiter Theodor Rothas aus Bickendorf, der bei dem am Freitag in der Fischbeinfabrik in Ehrenfeld entstandenen Brande verunglückte. Das Brandunglück hat nun zwei Menschenleben gefordert.
Von der Straßenbahn. Auf der Brückenrampe fiel in vorvergangener Nacht ein Mann von dem Vorderperron eines Straßenbahnwagens. Er schlug mit dem Hinterkopf auf das Straßenpflaster und erlitt dabei einen Schädelbruch. Man brachte den Mann besinnungslos zum Hospital in Deutz.
Der vorgestrige Sonntagsverkehr war bei dem angenehmen Wetter recht lebhaft. Die Rheinpromenade, die Ringstraßen sowie alle Wege und Straßen, welche ins Freie führten, wimmelten von Menschen. In den Hauptstraßen der Stadt, Hohestraße usw. herrschte in den Abendstunden großes Gedränge. Der Friedhof zu Melaten hatte außerordentlich starken Besuch. Viele Leute, welche bisher abgehalten wurden, ihren verstorbenen Angehörigen einen Besuch zu machen und ein Zeichen der Liebe auf den Gräbern anzubringen, holten dies gestern nach. Tausende pilgerten zu Fuß, zu Wagen und mit der Straßenbahn nach Melaten. Die Triebwagen der Straßenbahn fuhren meistens mit zwei Anhängewagen. Abends erglänzte der Friedhof wieder im Schein der auf den Gräbern aufgestellten Lichter. Auch die übrigen Friedhöfe waren gut besucht.
F Köln,.10v.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. 489 Ochsen, darunter 297 Weideochsen; a. volifleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge, ältere 74-77, d. gering genährte jeden Alters 70—72. Weideochsen M. 70-78 357 Kühe, darunter 35 Weidekühe; a. vollfleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 74-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwichelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-68. Weidekühe 66-75. 27 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 75, b. vollfleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 66-68. d. gering genährte jüngere und ältere 00-00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Durchweg ziemlich lebhaft und geräumt.
232 Kälber, a. feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88. Doppellender bis 100, b. mittlere Mast- und gute, Saugkälber 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) 65-76. Lebhaft und geräumt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
die im Saale des Gastwirts Huth stattfand, wies einen zahlreichen Besuch auf. Hr. Stadtverordneter Apotheker Frank erstattete Bericht über die Tätigkeit der Zentrumspartei in den letzten zwei Jahren. Eingehend beschäftigte er sich mit dem Kleinwohnungswesen und wies zahlenmäßig nach, was in dieser Beziehung bereits geschehen sei. Und daß man in dieser Tätigkeit nicht erlahmen werde, dafür werde er einstehen. Redner verbreitete sich dann über das Krankenhauswesen und ging dazu über, darzulegen, was für das Volksschulwesen schon getan sei und in nächster Zeit noch getan würde. Zum Schlusse beschäftigte er sich mit den Ausführungen in der Westdeutschen Bürgerzeitung, worin die Wertzuwachssteuer wiederum einer Kritik unterzogen wurde. Hr. Parteisekretär Dr. Jörg gab noch einige Ergänzungen in Sache der Wertzuwachssteuer und besprach die Interpellation der Zentrumspartei im Stadtparlament über die Art und Weise der Einschätzungen, wie sie von der Stadtverwaltung beliebt worden ist. Redner ging dann näher ein auf die Bedeutung des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrags, wies hin auf das einheitliche Zusammenwirken der verschiedenen Stände innerhalb der Zentrumspartei und legte dar, warum auch die Stadtverordnetenwahlen nach parteipolitischen Gesichtspunkten vorzunehmen seien. Nach einem warmen Appell an die Anwesenden seitens des Hrn. Pastors Engels, geschlossen für die Liste der Zentrumskandidaten einzutreten, und nach einer kurzen Diskussion wurde die Versammlung nach 1 Uhr geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Katholische Bürgerverein Köln-Nippes beging am Sonntag im Thielschen Saale die Feier seines 33. Stiftungsfestes. Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit ihren Familien=Angehörigen eingefunden. Einen ungetrübten Genuß boten die vorzüglichen Darbietungen der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow, der ein ausgezeichnetes Programm zusammengestellt hatte. In der Festrede wies Hr. Pfarrer Rosellen darauf hin, daß der katholische Bürgerverein ein politischer Verein ist, der die Aufgabe hat, die Wahlen vorzubereiten. Diese Aufgabe hat der Verein bisher in bester Weise erfüllt; Einigkeit, Geschlossenheit und Eifer zeichneten die Nippeser Katholiken aus. Auch jetzt stehen wieder politische Wahlen bevor und zwar die Stadtverordnetenwahlen. Da ist es nötig, die Notwendigkeit zu betonen, daß die Nippeser Katholiken in harmonischem Zusammengehen sich an diesen Wahlen beteiligen. Wir müssen uns erinnern, wie es früher um uns bestellt war, wie wir von den Gegnern behandelt wurden; wir müssen uns vergegenwärtigen, daß wir erst im letzten Jahre uns das natürliche Recht, die Beteiligung der Geistlichkeit an den Schulangelegenheiten, erringen konnten. Stets müssen wir uns vor Augen halten, daß unser langes Ringen umsonst war, wenn wir jetzt durch Uneinigkeit, durch Differenzen vielleicht in einer untergeordneten Frage, dazu kommen sollten, die mühsam erstrittene Meyrheit im Rathause zu verlieren. Das darf nicht gescheyen. Wir haben nicht nur das Recht, wir haben auch die Pflicht zu wählen und unsere Schuldigkeit zu tun. Wie wir zu wählen haben, ist klar. Gruppen, die angeben, weder zu der einen, noch zu der anderen Partei zu gehören, können für uns nicht in Frage kommen; wer nicht für uns ist, ist gegen uns. Im loeiteren Verlaufe des Festes wies auch der Vorsitzende des Vereins, Hr. Boehm, auf die Wichtigkeit der Wahlen hin und forderte zu einiger Beteiligung die Katholiken dringend auf. Das ganze Fest nahm einen harmonischen Verlauf und dürfte das Band, das die Mitglieder umschlingt, noch fester getnüpft und dem Verein neue Freunde zugeführt haben.
Kirchliches.
9 Im Dom zelebrierte gestern morgen Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald das feierliche Requiem für alle verstorbenen Bischöfe und Domherren. Der Hr. Kardinal, das gesamte Domkapitel sowie die Alumnen des Priesterseminars woynten dem Gottesdienste bei.
o Köln,.Nov.1905. Hr. Kardinal Fischer wurde am 6. November 1902 zum Erzbischof von Köln erwählt. Aus Anlaß der Wiederkehr dieses Tages findet heute im erzbischöflichen Palais ein Festessen statt, zu dem an 66 Personen, vor allem die Vertreter der geistlichen und weltlichen Behörden, eingeladen sind. Im Dom findet alljährlich am Tag der Erwählung des Erzbischofs die sogenannte Klöppelchesmesse statt. Die Bezeichnung dieser Messe ist darauf zurückzuführen, daß über der Türe zur Schatzkammer des Domes jedes Jahr ein Stab angebracht wird. Die Zahl der Stäbe bezeichnet die Pontifikatsjahre des jeweiligen Erzbischofs.
Tocales.
s Flora. Im Wintergarten der Flora wird heute eine Chrysanthemum=Ausstellung eröffnet, welche bis einschließlich Sonntag
der Entwöhnung der Säuglinge von der Mutterdrust
empfiehlt sich, zur Ueberleitung zur Kuhmilch und zur gemischten Kost, der Zusatz von Kufekes Kindermehl zur Milch, welche dadurch im Magen des Kindes feinflockig, der Muttermilch ähnlich, gerinnt und so leichter verdaulich wird. Man gibt diese Mischung als Getränk oder man kocht auch eine Suppe aus Kufekes Kindermehl mit Milch oder Fleischbrühe, besonders aus Kalbsknochen. Kufekes Kindermehl. welches sehr wohlschmeckend ist, kann man für größere Säuglinge auch mit etwas Kakao mischen; es ist sehr ausgiebig, daher billig, und kann demnach in jeder Familie ohne große Kosten gebraucht werden.
Frankfurt## Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&amp;'s..=SaucegibtBraten, Fischen, Tunken 2c.pikantesten Geschmack. „ Mayonnaiseu. Remouladen=Sauce sind von ausgezeichnet. Güte.
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl!
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz
Nr. 38.
Telephon 2170.
5 E Sanz unbesorgt kann jetzt die für
AIANA·ED forgliche Hausfran bei Verwendung
von Sunlight Seife sein, während
sie sonst die teuren Zierstücke aus
kostbarer Seide, die feinen und empfindlichen Flanell= und Wollstoffe mit bangem Gefühl in die Wäsche geben mußte. Wie oft erhielt sie die liebgewonnenen Gegenstände ihrer häuslichen Sorge durch den Gebrauch minderwertiger Seifen verdorben, befleckt und zusammengeschrumpft wieder! Die vorsichtige Hausfrau bestehe also darauf, daß ihre Schätze nur mit Sunlight Seife gewaschen werden. Wunderbarste
Reinigungskraft, absolute Unschädlichkett, Tehlen
aller scharfen Bestandteile werden garantiert. ierzu treten noch große Ausgiedigkeit, leichte
Jakob Zopes
Samenhandlung
Malzbüchel 13 Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
haarlemerslumenzwieb., CTanben-, Hühner-Zämtt.
Vogelfutter. Preislisten
kostenfrei.
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter ür den Anzeigen- u. Reklamenteile

Breite Str. 113-123 KOll Hämergasse 29•37
Schutzmarke
Schutzmarke
Schützmaae——
Für die Ball- und Gesellschafts-Saison!
Besonders wohlfeile Stoffe.
Cremefarb.
Cremefarb.
Cremefarb.
Cremefarb.
Cremefarb.
Cremefarb.
Cremefarb.
Phantasiestoffe grosse Auswahl in Blumen- u. Rankenmurrer,g,,tgr 10 g 9553
Alnakas hochglänzendes Gewebe in uni und mit
Voiles hervorragende Qualitäten
glatt
Brochéeffekten. 95—120 cm Meter.00 bis und mit à jour-Streifen, 100—110 cm, Meter 3,25 bis
Kaschmir und Taffet leichtes, geschmeidiges Geweb-, 90—¼/1ter 280 bi. Cheviots und Nattés langjährig erprobte Qualitäten. 95-110.ter a. b
Kammgarne Bindungen in Diagonal. Popeline und Armur wew zger-:0 g
Brenadings leichtes Gewebe, mit Streifen und Karos durchzogen, 100—110 cin,
10
10
A
1
Miter.00 bis
se.
90
Cremefarb.
Cremefarb.
Lichtfarb.
Lichtfarb.
Lichtfarb.
Lichtfarb.
Lichtfarb.
Wolle mit Seide schmiersame Bindungen mir seidener Kette, 100—110 cm
Meter.50 bis
%
Meter.25 bis
farbigen Grundstoffen, 80 cm 425
Ealiennes leichtes, elegantes, hochglänzendes Gewebe, 110—120 cin
Organdie entzückende neue Dessins auf hellen u. farbigen Grunus..
Seiden-Taffat vorzügliche Qualitäten, für Unterkleider geeiguer,gugter 39g big
Seiden-Louisine u. Merveilleux..... Meter.75 bis
Seiden-Messaline u. Chiffon Saison-Neuheit!...... Meter.30,
Crène de China Saison-Neuheit! Leichtes, dichter, chiffonart. Gewebe, 11160
4
Futterstoffe.
Atlas, 60 cm--" Meter.10,.70, 1 50
- Meter.60,.25, 1%
Meter.50, 38%
Futterseide
Damassé—— Duchesse. 120 cm Gloria, 120 cm
Talllenfutter Croisst. 80 cm brei, peete, goge 28
Engl. Twill, 80 cm-—— Meter 433 weiss und creme, 100 cm- Meter 52;
Meter 2250
Rockfutter
Lüster. 60 cm
Meter 54. 45
Jakonett-Batiste, viele Farben. 7203 100 cm—."" Meter SO 3
Croise, weiss u. creme, 100 cm 18;
Meter
Ia. Elsässer Satin
80 cm breit.""— Meter Seb 9
Elegante Neuheiten in
Elegante
Roben
in grosser Auswahl. Tüllroben
mit
Spitzen 2 2250 garniert-— von Sean
Aus Japonseide
D4A0
mit Entredeux von##an
00
Besatz-Artikel.
Paillettehorte wein.....— Meter 48. 28;
Plissierte Chiffon-Volants Meter 6o. 50, 40 Schmale Valencienne-Spitzen
für Plisse geeigner..""""- Meter von Os 9 au
Mittelbreite Valencienne-Spitzen
Flitterroben von 15
an
.93 /N##
VS•A.
##
Taffetstoffe
Elegante Tüllspitzen Crêpe lisse-Stoffe
Meter von### 30 Meter von 35 Jan
Meter 20
elfenbeinfarbig, mit Lochstickerei. 8 75 Meter von
Einsatzstoffe
in Spachtel und Tüll, hochaparte Neuheiten in grossem Sortiment.
Phantasieborten für Ball-Toiletten
in vielen Ballfarben.
aus Crêpe de Chine
Blusen und Röcke.
Damenblusen weiss. Woll-Satin oder Tur.„000
Seidenblusen mir spirzen u. Entredeux od..-eggogzie
Seidenhlusen al- Hemd gearbeitet, in all., feinen, Jarheg
Tullblusen reizende Neuheiten... von 39.00 bis
Weisse Cheviot-Kostümröcke sarnier.„. gg p, Weisse Cheviot-Kostümröcke fossrei gug0 b. Weisse Voileröcke
Batist-Jupons mit Spitzen-voian:„: 39.00 bis
9%
#
8
12%
14%
9
117
2%
Ball-Artikel.
Jabots u. Vorsteckschleifen dus chine ergz. d u
Hals- und Aermelgarnituren von.50 bis 4e9##
mit Seide durchwirkt, hell gemustert
Stück 4,25 bis
Ballhemden mit Spitzen zum Binden. von 7,00 bis
Untertaillen fein Batist mit Stickerei Korsettschoner in grosser Auswahl
von.00 bis
von 85 bis 129
Korsettaillen kein Flor.
6200
vorn zum Knöpfen v..90 bis.
Crêpe-Lavallieres geisser Fond
Mustern
Weisse Kragentücher extra breit
mit feinfarbigen 925
.25 bis.4
0
Ball-Echarpes
Wollene Ball-Echarnae bell gemugezeg 10 Ball-Echarpes Seiden-Ballfichus Chenille-Echarpes
Ball Echarpes dunkel gemustert, Ball-Strümpfe weiss, glatt...
Ball-Strümpfe Seide, glatt...
Ball-Strümpfe weise, mit Durchbruch
1
Stück.80,.95. Stück 4,75, Stück.85.
1
#
12
:<space> P a a r<space> 6 0.<space> 3 3 5<space> " Paar 2 Paar.45 bis 65
Straussfeder- und Marabout-Boas 1750
„L„„„„„„„„„„„„„„ VOII
bis
in weiss und feinfarbig
ele
Sortie de Bal 1025. 155
gante Ballkragen aus Creépe de Chine, 40 bis 12/8
mit Straussfeder-Garnitur"- von
Ball-Handschuhe.
Damen-Handschuhe 3 Knopf lang..... Paar.30, 95 70 Damen-Handschuhe 12 Knopf lang. Paar...65..45..30 403 Seiden-Ballhandschuhe 12 Knopf lang. Paar-..25,.00 2½3
Lange Halb-Handschuhe...... Paar 300 bis S 5
Weisse Glacé-Handschuhe
für Damen Paar 3,00 bis 1,25
für Herren 2,65 bis 1,20
Herren-Artikel.
Frackhemden in Pikes, nig Falten in Leinen mit Falten
Weisse Pikee-Herren-Westen
Herren-Ball-Krawatten von.25 bis 30
Diverse Ball-Artikel.
Breite seid. Bänder in alen Pgjeger 160 bi, 5 2 Hühsche Chinéhändar neue mogggpe, Bgege.0 Hühsche Federfächer in wergeilag iSoo be 7 5
Elegante Tüllfächer Stück von.00 bis 85
Hellfarb. Pompadours Muster“ vont Soorcis Theaterbeutel atelsigem Leder. oder Pit frg
Theatertäschchen mit Gol. u. FpeggrjHogegei
Ledergurtel weiss und hellfarbig, Stück.00 bis
8
2
#%0
•0
Lederhandtäschchen
in reicher Auswahl
von
Operngläser in Plüsch-Etui... von## 00 Opernglas-Täschchen
von
399 Portemonnaie-Handtäschehanmit Kettengri,
Stück von
Opern- und Schauspiel-Führer
ca. 220 Operntexte oder ca. 300 Theaterstücke inhaltlich wiedergegeben
nur
In Köln ritiuswall strasse 2, A Joh. Gräbe Domkloster Friesenstr. Sechzigstras
und der d Lagers verk
Nied
G.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag, 7. Rovember 1905.
Seite 3.
Neu eröffnet!
Spezialgeschäft f. Herren- u. Knaben-Garderoben
Fertige Jagd- und Sportbekleidung, Livréen und Amtstrachten.
Für jede Figur ist Passendes in unerreicht grosser Auswahl am Lager.— Hervorragend billige, aber streng feste Preise, bei fachmännisch reeller Bedienung.
Hochelegante Anfertigung nach Mass.
Spezialkatalog gratis und franko.— Auswahlsendungen nach auswärts bei Aufgabe von Referenzen.
HETTLAGE
Düsseldorf KXÖII Persengassen-Ecke Duisburg
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für bessere fertige Herren- und Knaben-Garderobe.
Nur 1 M. das Los. 11 Lose 10 M. Porte pgiste
de XIV. Strassburger Lotterie.
sus Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten!= Kleine Loszahl!
39,000 II. Gesamtw.
10.000 M, Hauptgenin
„ Lose empfiehlt:
J. Stürmer, Spegig!- Strassburg i. B. 44, 4.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum. Friesenstrasse 2. M. Feldhaus. Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten. Bonnerstr. 28. W. Lippmann, Domkloster 1. J. Paffenholz. Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
e
D
Spezialität für Verwachsene.
W
HII1
ders
Brahanterstrasse 5
list I am neuen Theater.
Wegen Neubau
meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wallküche 26. Telephon 7125—
Kaviar- und AusternHandlung
Niedrige Preise.
Sorgfält. Bedienung.
G. Rettberg,
Eine erste deutsche Feuer=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft wünscht
ihre
„General=Agentur Köln(mit Bezirk)
(biz Köln) durch einen branchekundigen, tatkräftigen und repräsentablen Herrn zu besetzen, welcher in Handels= und industriellen Kreisen, sowie bei
der Fachvertreterschaft gute Beziehungen unterhält und sich mit Hülfe einer ihm zu Gebote stehenden Organisation der Erwerbung eines soliden NeuLeschäftes ausschließlich widmen will. Gutes Einkommen garantiert.
4. A B 5060 beförd. Daube&amp; Co., Berlin W. 3, Leipzigerstr. 26.
Locales.
+ Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer-Lieser traf gestern morgen hier ein, speiste mittags beim Hrn. Kardinal Erzbischof Fischer und reiste gestern abend nach Euskirchen.
X Städtische Handelshochschule Köln. Gestern vormittag stattete der Oberpräsident der Rheinprovinz mit dem orn. Oberpräsidialrat Wallraf von Koblenz, geführt durch Hrn. Bürgermeister Jesse und begleitet von dem Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und Hrn. Polizeipräsidenten Wegmann der Kölner Handelshochschule, der einzigen selbständigen Hochschule für Handel und Industrie in Deutschland, einen längeren Besuch ab. Zur Begrüßung des Herrn Oberpräsidenten hatten sich im Gebäude der Hochschule Mitglieder des Kuratoriums sowie die sämtlichen Mitglieder des Hochschulkollegiums eingefunden. Sudiendirektor Prof. Dr. Eckert begrüßte den Herrn Oberpräsidenten beim Eintritt in die Hochschule und erstattete ihm Bericht über deren Entwickelung in den letzten Jahren. Der Oberpräsident ließ sich sämtliche anwesenden Dozenten vorstellen und sprach mit den Vertretern der einzelnen Fächer über die Ausgestaltung des Unterrichts in ihren Disziplinen. Der Oberpräsident machte sodann einen Rundgang durch das Gebäude und zeigte für die verschiedenen Veranstaltungen der Hochschule ein lebhaftes Interesse. Auch die Pläne des Neubaues, der rüstig fortschreitet, wurden vorgelegt. Der Oberpräsident betonte, wie sehr er sich über das rasche Aufblühen der Kölner Hochschule freue. Das zeige, daß ein wirtliches Bedürfnis nach einer selbständigen Handelshochschule vorgelegen habe.
+ Die Paramentenausstellung von Frau Helene Stummel (Kevelaer) im Lichthof des Kunst=Gewerbemuseums in Köln dauert bis Sonntag den 12. November, nachmittags 4 Uhr.
Gürzenichkonzert zum Besten der Kölner Krippe. Auch in der diesjährigen Konzertsaison veranstaltet der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein ein Gürzenichkonzert zugunsten dieser Wohltätigkeitsanstalt. Die Leistungen dieses großen gemischten Chores auf dem Gebiete des a capella-Chorgesanges sind mehrfach von kritischer Seite an dieser Stelle gewürdigt worden. Das Programm des Konzertes am 12. d. M. weist kleinere Kompositionen von Palestrina, Bach, Brahms, Bruch und Rheinberger sowie einen Pfalm für Doppelchor mit Orgel von Spohr auf. Neben der strebsamen Geigerin Adele Stöcker hat der Verein den bedeutenden Baritonisten der Hamburger Oper Herrn Max Dawison gewonnen.
Gerichts=Verhandlungen.
ap; Schwurgericht. Gestern hatte sich der frühere städtische Vollziehungsbeamte Richard Fiebig von hier wegen Unterschlagung im Amte und Fälschung zu verantworten. Die Unterschlagungen beliefen sich auf 9369 M. und umfaßten 27 Fälle. In sieben Fällen hatte er nach Einziehung der zu zahlenden Summen die Unterschriften angeblicher Schuldner auf von ihm angefertigten Pfändungsprotokollen gefätscht. Der Angeklagte war in vollem Umfange geständig. Um die Unterschlagungen vor der Behörde zu verheimlichen, reichte er der Stadtkasse Pfändungsprotokolle ein anstatt der eingezogenen Gelder und behauptete, es sei nicht gezahlt worden. Wenn der Verkaufstermin herannahte, lieferte er eine Abschlagszahlung ein und erwirkte dann Aufschiebung der Zwangsvollstreckung. Von der unterschlagenen Summe hat er 763 M. auf diese Weise zurückerstattet. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust und auf eine Geldstrafe von 300 M. Auf die erkannte Strafe wurden drei Monate Untersuchungshaft angerechnet.
dem sozialen Leben.
42 Die Stadt Köln und ihre Arbeiter. Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande wird uns geschrieben: In einem unter obiger Ueberschrift in der Rhein. Ztg. vom 4. d. M. erschienenen Artikel heißt es:„Heute noch warten die Laternenwärter auf ihre Lohnzulage, trotzdem oder vielleicht gerade weil sie größtenteils dem schristlichene Hülfsarbeiterverband angehörten.“ Es ist bekannt, daß unser Verband gerade für die städtischen Arbeiter Kölns viele Vorteile erreicht hat, und zwar in der Zeit von einem Jahre Verbesserungen im Betrage von etwa 240000 M. Daß den Laternenwärtern die versprochene Lohnerhöhung noch nicht ausgezahlt wurde, bedauern auch wir, da wir uns in dieser Hinsicht die größte Mühe gegeben haben, und zwar nachdem ein Teil der Laternenwärter kaum vierzehn Tage in unserem Verbande organisiert war. Uebrigens sind diese Leute bereits vor mehr als einem Jahre nach kaum vierwöchentlicher Mitgliedschaft wieder aus unserem Verbande ausgetreten, so daß es geradezu lächerlich ist, wenn die Rhein. Ztg. den christlichen Hülfsarbeiterverband für die nicht erfüllten Wünsche der Laternenwärter verantwortlich zu machen sucht.
Dermischte Nachrichten.
ck Frankfurt a..,.Nov.1905. Auf dem Bahnhofe Kelsterbach stieß heute worgen 11.10 Uhr der Pariser Schuellzug 104 mit dem Güterzug Nr. 7615 zusammen. Der Güterzug fahrtssignal überfahren. Schwer verletzt sind beide Lo führer und ein weizer, leicht verlotzt 1d„wveiere Hersehr wird Wagen sind entgleist und in Brand geraten. uud totg##### durch Umsteigen aufrechterhalten. Beide Lokomotiven sind kotal ger
trümmert.
der Stadt Köln. 4. Nov. 1905.
0 Gevurten. Maria. T. v. Jos. Kugler, Kellner. Weidengasse 30.= Hubertine, T. v. Julius Irlenbusch, Fuhrm., Melchiorstr. 13.— Adolf, S. v. Adolf Tilger, Faßbinder, Krefelderstr. 48.„ Gertrud. T. v. Jos. Becker, Wirt, Venloerstr. 16,- Agnes, T. v. Hub. Backes, Briefträger, Balthasarstr. 1.- Johann, S. v. Joh. Pink, Fabrikarb., Unter Kahlenhausen 41.— Werner u. Hubert, Zwill. v. Jos. Lorscheidt, Schneider. Ehrenstr. 4.- Kurt, S. v. Peter Doll, Metzgermstr., Breitestr. 143.= Heinrich, S. v. Heinr. Brenden, Verputzer. Alte Mauer a. N. 50.. Luise. T. v. Jos. Köchner, städt Lampenwärter, Karthäuserhof 46.= Margareta, T. v. Cornelius Decker, Postbote, Annostr. 102.— Margareta, T. v. Henri Maerevoet, Architekt, Teutoburgerstr. 12.— Maria, T. v. Wilh. Eykens, Schreiner, Annostr. 94.-Karl, S. v. Karl Gilgenberg, Schreiner, Waisenhausgasse 57.- Klara, T. v. Pet. Schell, Buchbinder, Lindenstr. 69.„ Wilhelm, S. v. Friedrich Filz, Kohlenhändler, Gabelsbergerstraße.
# Sterbefälle. Margar. Renter, 1., Rolandstr. 70.- Christine Geisel, geb. Pütz, 393., Weißgerbereckg. 4.— Barbara Neuser, 1., Gr. Brinkg. 2. Kathar. Sträter, geb. Wagner, Wwe., 74., Magnusstraße 6. Franz Anweiler, Tagel., verh., 64., Severinstr. 235.Ferdin. Weinreich, 4., Fleischmengerg. 29.- Josef Lennartz, Volkschull., verh., 66., Schwalbeng. 24.- Heinr. Brambach, 4., Weißbütteng. 27.- Charlotte Rodewald, geb. Oberempt, Wwe., 85., Vorgebirgstr. 7.- Adolf Andiger, Kaufm., verh., 45., Hohenzollern=Ring 3.
- Konrad Heß, Mützenm., unverh., 38., Passage 27.- Luise Fäustle, geb. Heß, 59., Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 167.- Joh. Merten. Oberpostschaffn., verh., 39., Sudermannpl. 5.- Bernh. Lihr, Schutzmann, verh., 41., Plankgasse 22.
0 Leiraten. Wilh. Bung. Lehrer, u. Emma Immor, beide v. Essen.
Friedr. Klotmann, Geschäftsreis., v. Rippes, u. Marg. Merscheidt, v. hier.- Joh. Zeimetz, Zimmerm., u. Marg. Heuscel, beide v. hier,
- Franz Voos Schlosser, v. Nippes, u. Wilhelmine Fischer, v. hier.= Heinr. Heber, Schauspieler, u. Maria Kloß Edle von Klossenburg, beide v. hier.- Rudolf Goltz, Packer, v. hier, u. Marg. Schwager, v. Babenhausen.- Wwr. Gerh. Honecker, Fuhrm., v. Oedekoven, u. Wwe. Elis. Cremer, geb. Niedecken, v. hier. Aloys Brück, Lehrer, v. Kall, u. Kath. Pützstück, v. hier.Karl Peetz, Gerüstbauer, v. Alf, u. Maria Zocher, v. Rodenkirchen.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Koppel, Landrichter, Mauritiussteinweg 73, u. Luise Lehmann, Sachsenring 24.- Mich. Deckstein, Schlosserges., Koelhoffstr. 5, u. Eva Robens, Koelhoffstr. 10.- Johann Götes, Tagel., Gr. Brinkg. 14, u. Anna Brock, Buttermarkt 37.- Alb. Randow, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 286, u. Maria Barion. Huhnsgasse 43.: Karl Herz. Kaufm., Engelbertstr. 43, u. Sibylla Kappel,
Lindenstr. 15. Alexander Schaefer. Handlungsgeh., zu Berlin, u. Meta Windesheim. Roonstr 39.=Edmund Weise, Versich.=Beamter, zu Frankfurt a.., u. Maria Luhn, Heinsbergstr. 28.- Paul Walther, Dachdeckerges., Nippes, Mauenheimerstr. 74, u. Elisab. Reuter, Eigelstein 113.
- Gust. Schulte, Versich.=Beamter, Dagobertstr. 6, u. Barbara Benekamp. Dagobertstr. 41.- Peter Küpper, Schlosserges., Gereonsw. 125, u. Christina Dünnwald, Aquinostr. 24.- Friedr. Burck, Fabrikarb. u. Anna Schmitz, beide Zugasse 41.- Aug. Michels, Kellner, Chlodwigplatz 18, u. Maria Salzburger, Kurfürstenstr. 14.
neue
Back-Monda
erzielt wunderbare Erfolge beim Kuchen= und Torten=Backen. Es beseitigt alle Zweifel bei Anfängerinnen im Backen. Auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Weizenmehl gut trocken vermischen, es läßt die Gebäcke locker aufgehen und erhöht das Gelingen. Beim nächsten Backen versuche man mit„Back=Monda“. Back=Monda ist überall in Paketen a 10, 20, 40 Pfg. erhältlich.
Gardinen
Spezialgeschäft
Dekorationen u. Polstermöbel
Engl. und ErbstüllSpachtel=Storeé und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Beste Einkaussquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Teleph. 8475.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Anton Krug
Richmedstrasse 29.
Polster=Mödel. Chaiselongues,
Diwans, Sefsel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung
nach Wunsch.—
Nähe Breitestr.
ama. der Papa sagt,
du sollst schnell eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen holen lassen. Dann sollst du ihm eine Tasse heiße Milch machen und 6 Pastillen hinein tun. Papa sagt, er will endlich seinen Katarrh los sein, und die Pastillen würden damit schnell ein Ende machen. Und dann bekomme ich auch welche, mein Muttelchen, ja? Ich hab' doch immer den bösen Husten. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag. 7. November 1905.
Brandenburgs Weinhaus
Gegr. 1869 Sternengasse 69 Gegr. 1869
Naturreine Weine. Feine bürgerliche Küche.
Weinverkauf ausser dem Hause in Flaschen, Litern u. Gebindenäusserst billig.
Fernaor, 31170. Jos. Brandenburg.
Herbst-Saison 1905.
er&amp
e
AE
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
Herse
allerersten Ranges,
Breitestrasse 130, Nähe Berlich.
Alleinverkauf der berühmten Marke:
Korsetts R. F. C. Passon„Merrr“ mit Palin-Einlagen
„
elegant sitzend, unzerbrechlich, solider wie Fischbein. Bedienung nur durch fachkundige Damen.
EAEET
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern vir
Grammophone IMusik-Werke
garantiert echt, mit— selhat
Hartgummi-Patten.
S eeiente sowie OrehinStrumente
mit auswechsels baren
noten
von 13 Mark an autwärts.
Photog. Apparate Zithern
„ aller Arten,
nur Marken wie GaitenGoerz, Hüktig, Eig Kodak otc. so.
Freitag 1o. Aevember,
jedesmal morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht,
wie alle Utensilien zu mänsigsten Preisen.
von 12 Mark an.
im dehke Lommes,
Glockengasse 37/39,
Eingang Hämergasse,
1 großen Posten
Goerz Triéder Binocies, Operzgläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und
ertreter gesucht!
Spezialhaus für Bettfedern
WeyteraCo
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns.
Laters
Köln, Blaubach 34.
Zettiedern. Daunen, Halbdannen, Flocken. Hasenspitzen, Bettstolle
in grösster Ausuahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hausc.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Känfers.
Mlussen,
Usw.
einzel- und sollenweise
meistbietend versteigern. Günstig für Wiederverkäufer.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Elstergasse 24.
IKEA
von doppelt gereinigten#/
Sere
E a
Jos. Hieb’!
eber a.5
früher
Inhaber—
Grosse Neugasse 9.
Hleiur. Sauer, Gegr. 1823.
Reine ganze
LETTUHHCH“ Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln Genterstraße
belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 222, Blatt 8849, auf den Namen
ung
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h•
bereilenen, in Grnndbuche von rom, Band..—„„„..„
des Elektrotechnikers Viktor Weißweiler zu Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 35, Nr. 1538/230 usw., Hofraum, 0,49 Ar groß und Nr. 3230/230, Garten,.86 Ar groß, mir Stall nebst Schuppen, Lagerplatz,
am 17. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II*, Cöln.
Bis ulber
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
Capes und Mäntelha
'S reiner holländ.
wird von wirklichen Cacao-Kennern mit Vorliebe gewählt— wegen seines köstlichen Geschmacks und seiner Nährkraft. Edelste Qualität.
E OGsSE
me 95, große.,
! Schulkleidchen
Wr nr
Wollkleidchen seyr hübsch, 25
Schulk eidchen aus Wolle.90 Knabenkleidchen aus Wolle.25
Sammtkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und 3,90. Billige Puppenkleidchen
1
A. Stiel,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
(18) Roman von Erich Friesen.
Oder, wenn er zwischen den zerfallenen Ruinen irgend eines ausgegrabenen antiken Palastes umhergeht, um auf seltene Altertümer
zu stoßen
glaubt er plötzlich eine übermütige helle Stimme zu
vernehmen, die verwundert ausruft:„Neunundzwanzig Jahre sind Sie alt? Nicht mehr
Ja, unverwandt blickt der junge Gelehrte das reizende Kind vor sich an. Ist sie eigentlich noch ein Kind? Ist sie schon erwachsen? Wie vollerblüht sie heute aussiecht in dem kaum fußfreien rosa Tüllkleid, über welches lange Girlanden von Heckenrosen herabfallen! Die Arme sind frei bis zu den Schultern, und diese Arme sind wohlgeformt, keine Kinderarme. Das pikante Gesichtchen beginnt sich zu runden; es ist nicht mehr so mager, wie es vor ein paar Monaten gewesen, als er Graziella zum erstenmal sah. Nur der Blick der großen schwarzen Augen ist ganz kindlich und das helle Auflachen, und die ungenierten, oft fast jungenhaften Bewegungen sind es erst recht.
Graf Tattenbach guckt und guckt in das hübsche Gesicht, bis er plötzlich fühlt, daß eine verlegene Röte ihm in die Stirne steigt. Um diese ihm unbequeme Verlegenheit zu verdecken, zieht er ein
möglichst ärgerliches Gesicht.
„Natürlich, Sie halten mich für ein ungezogenes Kind!“ schmollt Graziella, die Stirne kraus ziehend.
„Warum!"
„Ihr Gesicht zeigt es. Sie sehen soeben gerade so aus, wie meine Stiefmutter, wenn sie mich fragt, warum ich in einem Roman herumgeschmökert habe, anstatt ihr zu helfen, Eier einzulegen. Oder
„Hat Ihre Stiefmutter nicht das Recht, Sie danach zu fragen?"
Sie ist doch Ihre Mutter!"
wirft der junge Mann trocken ein.
„Meine Stiefmutter!“
Ihre Mutter... wenigstens in den Augen des Gesetzes.
Pah! Was geht mich das Gesetz an? Mag mein Vater sie hundertmal geheiratet haben. Ich— habe sie nicht geheiratet.“
Graf Tattenbach schüttelt den Kopf. Gerade will er etwas zugunsten der arinen Frau Oberst erwidern, als ein kleines, überaus
zierliches, schwarzlockiges Mädchen von etwa fünf Jahren au Graziella zugesprungen kommt. Es ist ganz in eine Wolke von weißem Mull gehüllt mit hingestreuten Buketts von Vergißzmeinnicht und flatternden blauen Seidenbändern. Die runden Wangen sind vor Eifer gerötet. Die schwarzen Augen glänzen.
„Komm, komm, Graziella. Mama sucht dich überall!“ ruft das hübsche Kind, Teresitas einziges Töchterchen, hastig.
Lachend faßt Graziella die Kleine bei beiden Händen und versucht, sich mit ihr im Kreise zu drehen.
„Nein, nein!" kichert das kleine Fräulein Costa, sich gewaltsam stemmend.„Mama sagt, ich soll mich ruhig verhalten und hübsch artig antworten, wenn mich jemand etwas fragt. Aber du machst mich lachen.“ Und wieder ein unwiderstehliches Gekicher aus dem kleinen Rosenmündchen.
„Kannst du nicht lachen und dabei artig sein, kleines Fräulein?“ fragt Graf Tattenbach höchlichst belustigt.
Doch Rita Costa läßt sich nicht so leicht verblüffen. Mit unnachahmlicher Würde richtet sie ihr kleines Persönchen hoch auf.
„Ich sprach zu meiner Tante Graziella!“ sagt sie, ihr Stumpfnäschen in die Luft steckend und den Grafen keines Blickes würdigend.
„Ah, bitte sehr um Entschuldigung, mein verehrtes kleines Fräulein,“ erwidert er mit gemachtem Ernst.
Die Antwort muß wohl die Kleine befriedigen. Mit drolliger Würde nickt sie dem Grafen zu.
„Weißt du, warum ich nicht lachen will?“ fragt sie überaus ernst.
„Nein.“
„Wegen meinem Mund.“ Ich soll ihn nicht weit aufmachen.“ schade!" erwidert der junge Gelehrte mit einem Ernst, der den ihrigen noch vollkommen in den Schatten stellt.„Warum denn nicht?“
„Tante hier weiß es,“ kichert die Kleine.„Aber. ich will es dir auch sagen... ganz im geheimen.“ Sie reckt sich auf die Fußspitzen und flüstert in Graf Tattenbachs zu ihr herabgeneigtes Ohr: „Die Zähne sind mit vorne ausgefallen. Aber es kommen schon neue!“
Und wieder bricht der sonst so ernste junge Gelehrte in ein schallendes Gelächter aus, gerade so wie vorhin, als Graziella ihm mit hochmütigster Miene erklärt hatte, es gäbe auch Kaßen ohne Fell und Krallen. Er lacht und lacht, herzhaft, ansteckend, unwiderstehlich...
Die beiden jungen Geschöpfe, die kleine Rita Costa und ihre nicht viel vernünftigere Tante Graziella, blicken erst ein wenig verwundert darein. Dann stimmen auch sie ein in das herzhafte Lachen. Und die drei naiven Menschenkinder lachen und lachen, bis ihnen die Tränen in die Augen treten, bis sie fast nicht mehr können, bis sie erschöpft aufs Sofa sinken...
Ach, wie tut dieses herzhafte Lachen dem verknöcherten Gelehrten gut! Wie so unendlich gut!
Die Hochzeitstafel ist vorüber mit ihren Toasten, Trinksprüchen und unvermeidlichen Anspielungen. Die junge Neuvermählte hai sich hinauf in ihr Zimmer begeben, um das Reisekleid anzulegen.
Teresita Costa, die in ihrem purpurnen Sammetgewand aussieht wie eine Königin, tut ihr bestes, um die Gäste zu unterhalten. „Denn pah! die Stiefmutter", denkt sie mit verächtlichem Zucken der runden Schultern,„was kann die machen, um ein bißchen Leben eine Gesellschaft zu bringen! Nichts!“
Und wirklich, steif und frostig wie immer bewegt die hagert schwarze Gestalt sich zwischen der lachenden, scherzenden, festlich gekleideten Menge umher, wo sie sich nur blicken läßt, ein der Kälte verbreitend.
In ihrer unliebenswürdigen Art hatte sie der jungen Brau erklärt, sie wünsche, daß die Tochter ihres Gatten eine anständig Aussteuer erhielte. Sie habe deshalb zehntausend Lire dazu ber getragen. Clelias schüchtern hervorgebrachten Dank lehnte schroff ab. Auch heute, als sie der jungen Neuvermählten noch diamantenbesetztes Medaillon mit dem Bilde ihres Vaters überreichte, als Clelia, tief gerührt über das sinnige Geschenk, warmen Worten danken wollte... winkte sie wortlos ab. Itz da sie, zwar äußerlich kalt und gleichgültig, aber innerlich so ktg von Herzen zufrieden, durch die Reihen der Hochzeitsgäste schreittn sieht sie nur frohe, lachende Gesichter.
ehr sie Kür frohe, tachende Gesichter.
Auch Clelia, die im taubengrauen, enganschließenden Reisekos####
gefolgt von ihrem Gatten, nochmals den Festsaal betritt, um schied zu nehmen, strahlt vor Glück!
Nur als sie die Arme um den Nacken des Vaters schlingt, der alte Mann sie mehrere Sekunden lang fest an sich hält, als er mit vor Rührung zitternder Stimme flüstert:. segne dich, mein Kind!"... Da wird sie ein wenig bleich tiefer Bewegung. Das Lächeln schwindet von ihren Lippen. li