Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
" 15 Pig. die einspalnige Zelle. Auzeigen=rfels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersten. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. Mai 1905. Redaktion: Fernsor. 259. 382, 425.
Nr. 118. 19. Jahrgang
Breite Strasse 137, Köln a. Rh.
Herren-, Damen-, Mädchen
Knaben-Bekleidung.
Sommer 1905(Ausgabe DuMont Schauberg)
ist erschienen
und wird ab heute an unserer Kasse verabreicht.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29. Zur Butauffrischung im
ärztlich empfohlen eine a“
Kleines nachweislich rentabl. Kurz=, Weiß u. Wollw.=Gesch.,
10 Jahre bestehend, krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Schöne Existenz für zwei Damen.
Off. u. Nr. 631 an die Gefch. d. Bl.
5, 10. für 50 nitverw. le 26.
sowie alle Sorten
ärztlich empfohlen eine a°
Zitronenkur
mit Apotheker Finks garant. reinem haktbarem, alkoholfreiem
Zitronensaft
1 Ekter= 100 Zitronen—.42,50 erkl. Glas
in 1. ½ u. 1/4 Liter=Flaschen.
Reform= Kaufh.„Colonie
Sternengasse 68. Tel. 5502
Eckhaus Jabachstraße.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise.* Prompte und reelie Bedlengug. Häusler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92
Luxemburgerstrasse 92,
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Dienstag, 2. Mai 1905.
Erstes Blatt.
in
Damen- und KinderK8
wurden mir von mehreren grossen Fabrikanten unter dem Herstellungswerte überlassen, und sind diese MusterKollektionen mit andern Posten
zu aussergewöhnlich billigen Preisen auf
den Ausnahmetischen ausgelegt.
Damen-Zier-Schürzen
weiss und bunt, schön garniert Stück
Damen-Haus-Schürzen
la. Siamosen mit Besatz und Volant, Stück
Damen-Reform-Schürzen
la. Siamosen mit Besatz und Volant
Serie I
Serie
Serie III
Serie IV
50
Serle
Damen-Träger-Schürzen
prima Siamosen mit Besatz und Volant
80 Ssrienl““ sriom!““ suien
Sämtliche Schürzen sind aus prima Stoffen und in neuen aparten Fassons gearbeitet.
d Tietz
Gerichts=Verhandlungen.
I# Schwurgericht. Karl Savelsberg und Albert Schmitz gaben zu. dem Josef Savelsberg bei dem Gießen der Geldstücke geholfen haber Schmitz behauptete jedoch, er habe das nur aus Gutmütigkeit getan, weil der Mechaniker sich an der glühendheißen Form die Finger verbrannt habe. Der Althändler, bei dem Josef Savelsberg das Metall gekauft hatte, welches er beim Gießen beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai
In schlechten Händen.
[24] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Oh. Tante, du hast nicht nötig, alle seine Vorzüge aufunterbrach sie Doris hastig.„Ich sehe sie ebensogut wie andere Leute, wie könnte sich aber ein Mädchen in den Kopf setzen, einen Mann heiraten zu wollen, den sie kaum
Wenn du den Rechtsanwalt nur ein wenig ermutigen wolltest, bin ich überzeugt, daß er dir seinen Antrag macht, bevor er uns verläßt!“ sagte Frau von Wildhofen lächelnd und ohne den
Nu, ein wenig Ermutigung ist gerade das, was ich eimnem Manne gegenüber nie in Anwendung bringen würde, Tante Hanna! Dank Onkel Georgs Vorgehen kann mich anwalt jetzt nur noch verachten und.. und... es ist
haupt alles, was du mir da gesagt hast, ganz entsetzlich
abschenlich“ fuhr es ihr in höchster Aufregung heraus, während ihr die Tränen heiß in die Augen stiegen, so daß ne nicht mehr imstande war, ihre mühsam behauptete Fassung zu bewahren. Frau von Wildhofen erhob sich mit soviel Würde, als es ihr
von neuem erwachter Aerger zuließ.
Gut, so will ich nur noch das eine sagen, daß ich mich in
dir sehr getäuscht habe, meine Liebe! Dein Onkel und ich haben dir gegenüber jetzt unsere Pflicht getan, wenn du es aber ablehnst, unserer besseren Einsicht zu folgen, so trifft uns keine Verantwortung. Gute Nacht!“
Gute Nacht Tante Hanna!"
Frau von Wildhofen verließ Doris, ohne sie wie sonst allabendlich zu küssen; doch kaum hatte sie die Schwelle überschritten, als sie den Kopf auch schon wieder in die Türe steckte und ganz freundlich fragte:„Willst du morgen früh wenigstens dein neues
das will ich nicht!“ antwortete Doris bestimmt, worauf die Türe ziemlich unsanft ins Schloß fiel.
Doris konnte trotz ihrer verzweifelten Stimmung nicht umhin, zu lächeln, denn dieser plötzliche Umschlag in der Laune der
onädigen Frau wirkte komisch.
Trotzdem die Worte der letzteren eine zornige Erregung in Toris hervorgerufen hatten, waren sie doch nicht ohne Nachhall geblieben. Was hätte sie darum gegeben, zu wissen, was Hagenau auf ihres Onkels taktlose Bemerkungen in betreff ihrer Person erwidert hatte. Mit klopfendem Herzen und brennenden Wangen mußte sie sich sagen, daß ihre Verwandten sich alle Mühe gaben, sie ihrer zukünftigen Schwiegertochter aus dem Wege zu
„Sie sollen mich los werden!“ sagte Doris jetzt mit bitterem Lachen. Aber nicht in der Art wie sie denken!" Damit ergriff sie die mit Inseraten gefüllten Beilagen der Morgenzetung,
welche sie ost noch in ihrem Zimmer zu Ende las, und durchslog
nutzte, fand nach dem Weggang des Angeklagten unter seinem Herd ein falsches Einmarkstück. Dieses gut ausgeführte Stück trägt die Jahrese zahl 1878, während die anderen Falsifikate die Jahreszahl 1875 aufweisen. Nach der Verhaftung der Angeklagten wurden noch mehrere Falschstücke entdeckt. Man nimmt an, daß zwei in einem an der Lintgasse belegenen Kaffeehause und auf der Grube Wartenberg am Vorgebirge gefundene aus der Werkstatt der Angeklagten stammen.— Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage im Sinne
eifrig die Spalten. Sie fand darin mehrere Anzeigen, in denen Gesellschafterinnen für ältere Damen gesucht wurden.
Sofort nahm sie Papier und Bleistift und entwarf Antworten auf jene Gesuche; doch plötzlich in einen Tränenstrom ausbrechend, warf sie Papier und Bleistift zur Erde und schluchzte:„O, hätten sie ihn in Ruhe gelassen! Vielleicht würde er mich mit der Zeit lieben gelernt haben! Jetzt aber kann ich ihm nur verächtlich sein und... sicherlich habe ich ihn für ewig verloren! Aber... ach... es hätte so schön sein können... ich sehne mich so unbeschreiblich nach ihm!“
13.
Am frühen Morgen des anderen Tages saß Doris ernst und gedrückt hinter der Kaffeemaschine am Frühstückstische. Sie hatte ihr bestes Kleid nicht angezogen; der, für den sie es tun sollte, hätte es wohl auch kaum bemerkt. Und wahrscheinlich hätte sie darin kaum reizender ausgesehen als in dem einfachen, dunkelgrauen Hauskleide mit der scharlachroten Halsgarnitur, das iyr
vorzüglich zu Gesicht stand.
Konrad Hagenau sah sie mehrmals lange wie prüfend an; seit dem kurzen Morgengruß hatte er aber das Wort nicht mehr an sie gerichtet. Da sie ihm nur flüchtig gedankt hatte, ohne den Blick zu erheben, fragte er sich im stillen, welche Gedanken sie wohl so in Anspruch nehmen mochten. Er glaubte, es zu erraten, doch— wie konnte er ahnen, daß ihr weibliches Zartgefühl durch die Handlungsweise ihrer Verwandten aufs tiefste verletzt worden war. Er selbst war zwar auch nicht angenehm berührt gewesen von den zum mindesten sehr voreiligen Andeutungen seines Gastgebers; doch vermochten sie ihn, den Mann von gerechtem Sinn und festem Charakter, nicht gegen das junge
Arme kleir Gesellschafterinl hatte er am verslossenen Abend vor dem Einschlafen gedacht. Trotzdem sie ein behagliches Heim und reiche Beschützer hat, ist ihr wohl kaum jemals wahre Liebe u teil geworden. Sie nutzen sie aus, so viel sie können, sehen in ihr immer nur die Abhängige und sind eifrig bemüht, sie an den ersten Besten, der sich ihr nähert, loszuwerden. Wie würden sich Geist und Gemüt dieses verständigen und warmherzigen Mädchens in einer für sie passenden Umgebung, in einem Heim, in welchem Liebe und Sorgfalt sie umgeben, frei und schön
Konrad Hagenau wurde mehr als durch den äußeren Liebreiz des jungen Mädchens durch ihren Scharfsinn und Edelmut angezogen. Trotzdem war er nach allen Andeutungen des Schloß herrn nicht gesonnen, sich mit seinen Entschlüssen zu beeilen oder Doris zu einer Entscheidung zu drängen. Ihr nach einer zweitägigen Bekanntschaft eine Liebeserklärung zu machen, hätte sich nicht mit seinem Charakter vereinbaren lassen. Er hätte das dem jungen Mädchen gegenüber für einen großen Mangel an Rücksicht gehalten. Sie sollte genügend Zeit zu ruhiger Ueberlegung haben, und er selbst wollte sich in keiner Weise drangen
Doris wurde von den beiden neuhinzugekommenen Herren Bankier Bertram und Sohn— stark in Anspruch genommen.
der Anklage bei allen Angeklagten, billigten aver dem Karl Savelsberg und dem Angeklagten Schmitz mildernde Umstände zu. Josef Savelsberg wurde zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Zuläsigkeit von Polizeiaufsicht, Karl Savelsberg zu einem Jahr und Schmitz zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Nach, einer Mitteilung des Vorsitzenden an die Geschworenen wird diese Tagung des Schwurgerichts nicht länger wie zwei Wochen andauern.
rau sei, und hierten es bemnach ser
unbedingt erforderliche Höflichkeit zu erreifegzu##
Bitte, schneiden Sie mir noch ein Stück Wurst ab, Fräulein, sagte der alte Bertram in einem Tone, der wohl nach seiner Ansicht für eine Untergebene paßte.„Nur nicht zu sparsam,
bie e, Flschte ihn hächst vervundert an, enthielt sichaber jeder
Bemerkung und erfüllte schweigend seinen Wunsch. Jetzt erlaubte sich Herr Albert Bertram, der Sohn, welcher
Doris am nächsten saß und sofort bemerkt hatte, daß die Gesellschafterin ein hübsches, junges Mädchen war, dieser einen mehr als freundlichen Seitenblick zuzuwerfen.
Doris errötete nur und gab sich den Anschein, als hatte sie nichts gesehen; doch als der junge Mann Miene machte, seinen Sessel etwas näher an den ihrigen zu schieben, rückte sie sofort beiseite und warf dem Zudringlichen einen verächtlichen
„Nun, nun,“ murmelte Herr Albert, sich zu ihr neigend,„sehen Sie mich nur nicht gar so strafend an. Hübsche junge Damen sind doch dazu auf der Welt, um sich bewundern
Es entzieht sich meiner Beurteilung, an welche Klasse von Damen Sie gewöhnt sind," erwiderte Doris ruhig, aber mit zornsprühenden Augen.„Doch mache ich Sie darauf aufmerkam, daß ich genötigt bin, Herrn von Wildhofen um seinen Schutz zu bitten, falls ich hier zudringlichen Bemerkungen ausgesetzt sein sollte.“.ux Ln#
„Na, na, wer wird denn gleich so empfindlich sein!
Doris hielt es für ratsamer, kein Wort mehr zu erwidern. Sie dachte: besser ist es, ich ertrage die Gegenwart dieses ungebildeten Menschen noch ein Weilchen, als daß ich eine Szene heraufbeschwöre und allgemeines Aufsehen errege!
Konrad Hagenau, welcher am entgegengesetzten Ende des Tisches
saß. fühlte sich unbehaglich. Er nahm wahr, daß Doris mißmutig und aufgeregt aussah und hielt das ganz richtig fur er. Folge des kurzen Gespräches mit ihrem Nachbar. Es ärgerte ihn, daß er sich nicht ins Mittel legen konnte. Uebrigens beruhigte ihn auch der Gedanke, daß das kluge, energische Mädchen ganz danach angetan war, sich selbst zu helfen und einen Unbescheidenen in die gehörigen Grenzen zurückzuweisen.
Während der Mahlzeit bestimmte der Onkel, daß die Feld flaschen der Jäger mit Kognak gefüllt werden sollten, und der ältere Vertram rieflaut über den Tisch:„Frinlein, möchten Sie sich wohl einmal nach meiner Feldflasche umschauen: Sie werder sie wahrscheinlich in der Seitentasche meines Ueberrocks im Vor
Ich werde nach dem Diener klingeln!" antwortete Doris, während ihr heiße Röte in die Wangen stieg.
Sie erhob sich und war im Begriff, die Glocke zu berühren, als der Rechtsanwalt aufsprang und schnell an ihre Seite trat. (Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 118* Dienstag, 2. Mai 1905.
Seite 3.
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung!
Gresse Haltbarkelt! Hohe Arbetteleistung!
8 T. LOUIS 1904!
and J
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltficher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Koln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Soverinstrasse 33, Ninpes. Fiorastr. i. Ehrenfeld, ventoerstr. 263, Kalk, Hauptstr. 71.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinnastr. 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
„DAMPF-SEIFENFABRIK
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
empfehlen ihr reichhaltiges Lager nur bester Fabrikate zu billigen Preisen.
5 5
S 95
*** SO8 B%8
* 95 □PO B 92 66
S 5O
" 9 2
OEE
Waschmaschinen neueste verbesserte 1 Ausführung
Neueste Gaskocher Waschherde mit
Prometheus-Markana etc. Gussemaille, inoxyd. und kupf. Kessel
Eiserne Bettstellen
Tafelberde, emaill. und Majolika Patent-Gesundheits-Matratzen Fliegenschränke, Flaschenschräuke, Fensterputzstühle, Gartenmöbel, sämtliches Zubehör zu Oefen und Herden; besonders giftfreie, saurebeständige emaillierte Kochgeschirre.
Alle Veränderungen, sowie Reparaturen werden in elgener werkstatt prompt und sachgemäss ausgeführt. d
Wird von wirklichen Cacao-Kennern mit Vorliebe gewählt— wegen seines köstlichen Geschmacks und seiner Nährkraft.
Aw de I, ½ u. ¼ Pfund Bücksen und plombierten Silberpaketen ist an Koch abgebildst.
(itcoch.
Ehher Honänd(X00
AMSTERORF
ächste Ziehung1
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom
ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von.,y“ angeroigende
„„12½„„„„„„10
Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
billustr. PreisFUT
Präparanden Seminaristen
VIollhen uup Maichanse,
mit Bogen„ Kasten
15, 16, 18, 19, 20 M. und b
str 885 P. J. Tonger
EGE
Haupttref fer.W. V. M.
P ausserdem.
0 5 Herrennu Damen-fahrräder und 3000 Silbergewinne 11 Für
ENERTIS umaN
15, 16, 18, 19, 20 M. und höher.
Am Hof 34 u. 36
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. d*
Porto u. amtl. Gewinnliste 20 Pfalextra in allen durch Plakats kanntlich. Verkaufs— stellen sowie d. Generaldebit
H. C. Kröger,
Berlin SW.48.
Friedrichstrasse Nr. 250.
In Köln zu haben bei Franke&amp; Cie. Schildergasse 16.*
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen. h
Pinsel
empfiehlt billigst
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Telephon 1307.
n besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pig. zu haben.)
ebe##.## chäu mähl Zimmer zu vermieten.
Honogtramne Wotd.2 Hola Vernardi. Chae sbren=u. Abertiagsfre.(S von nd. PPontalsonstraßas.
Wilh. Senden, Optiker,
10 Hohestr. 110, Köln, früher Kolumbastr.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rathenower
Brillen, Kneifer Barometer Thermometer Reisszeuge Lupen aller Art
Stahlbrillen von 1<space> M k.<space> a n.<space>
Kautschuk-Kneffer
Mk..75 an. 858—.—
Augen-Ausprobieren zwecks Bestimmung passender Augengläser kostenlos. Fachkundige Bedienung. Augenärztlich empfohlen.
Kompasse
Fernrohre
Operngläser
Feldstecher
zu den billigsten Preisen.
Reparaturen
schneil u. billig.
tostelles.PCeneeu-—„
Gelegenheitskaufhaus
Triedr. Wilhelmstr.1 Toni Rameken Friedr. Wilhelmstr. 1.
Goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren.
Brillanten. Diamanten und alle Goldsachen staunend billig. g
Möbel
aller Artin gediegen. Ausführung
kauten Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der 5
Möbelfabrik von Emil Philippi
am Alten StadtTheater.
Referenzen. Geschäftsar. 1872.
**———*—
Deatsebs erstkl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30, 50 M.
Abz.—15 M. mon. A Reichsräder von 161 M. an. Zubehör*. teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co.
### Charl-"—
Charlottenburg 5. No. 44
garantiert naturrein,
s: 10 Pfund=Dose 7 M. gegen Nachnahme bei J.
bei Prüm.

Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelhköre, Underberg-Bochekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercke Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 3. Mal.
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Hamburger Klops. 1Fr. Stangensparg. m. Sch. Rehragout. Roastbeef.Blumenkohl
Frkf. Wurst m. Skrt. u. Für Königinschnitzel m. Salat
Hohestrasse 103.
Bouilionsuppe mKlössch. Neue Kart. m. Matl.-Her.
Rindfleisch mit Bellage, 1 Schweinerücken.Salat Kalbsragout, braun. HHammelsteak.Blumenk Elo pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Fkf. Wurst m. Skri. u. Pür. 1 Schaitzel a la Hoheniohe Linsenapp. m. Schweinefl.4 Sauerbraten m. Kompott Schweinekotelatt m. gr. Schweinerücken m. Erbs. u. weissen Bohnen 1 u. Möhren Eigelstein 68.
Lineensuppe m. Schellr. 1 Dicke Bohnen m. Schinken Paprikafleisch.Eiletbraten garniert
Schmorbr. m. gem. Salat Kalbsrücken mit Salat Königsberger Klops
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert " à 1.4*„„
Sonntag den 7. Mai
Das goldene Rad vom Rhein.
Stunden-Rennen mit Motorführung.
Wert 3600 Mark bar.
Am Start das brillante Trifolium
Bruni Demke Schmitter
Berlin Köln
Die besten Chauffeure der Welt werden den
Matadoren schrittmachen.
Die Fahrer kämpfen vor dem Stunden-Rennen um den
Preis von Riehl
25 Kilometer-Rennen mit Motorführung
Wert: 700 Mark bar.
Meilenfahren,
Ausserdem:
Micap, Ausscheidungsfahren
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 3. Mai 1905: 221. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Hoffmanns Erzählungen.
sche Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem
Phantastische
## einem Nachtpiel
von Jacques Offenbach.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Wille, Felser, Welden;### Herren: Batz, Kutzner, Nowack, vom Scheidt, Möhring, Lordmann.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag den 4. Mai 1905. 222. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch, 3. Mai 1905. 232. Vorstellung.
6. Arbeiter=Vorstellung.
Schaufptel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Kartenverkauf statt. Donnerstag den 4. Mai 1905. 233. Vorstellung.
Kassandra.
Ein Drama in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Mittelpreise.
Vorz. Moselwein, p.
½ Flasche 40
11. 80
Pfg.
Patent Sielaft.
10
für Fl.eger aller Länder.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Kölner Radrennverein 1904.
10. Mai
Ve.„
ol. Bürger=Verein Kalt.
zur Feier der hundertjährigen Wiederhehr des Todestages
Friedrich von Schillers
am 4. Mai 1905, abends 8½ Uhr, im großen Saale von§. Böhmer.
Mitwirkende:
Schildergasse Mittwoch den 3. Mai 1905:
Erster
der I. Oberbayerischen Sänger- u Schuhplattler-Truppe Helmes
(Direktion Karl Helmes) h
Unsere werten Freunde sind nebst Familie hierzu herzlichst eingeladen.
Anfang: Wochentags 7 Uhr-— Sonntags 4 Uhr.
#7.
Kalker Männergesangverein(Dirigent: Musikdirektor P. Haas=Köln), Musiklehrer F. Kastert=Köln, Mitglieder des Kath. Arbeitervereins und des Vereins jugendlicher Arbeiter.
Eestredner: Hr. Gymnasialdirektor Dr. Stephan.
Der Konzertflügel von Julius Blüthner in Leipzig ist aus der Niederlage von C. A. Fischer(F. Ullrich Nachf.), St. Apernstraße 33, Köln.
Zu dieser Feier, bestehend aus Musikvorträgen, Deklamationen Schillerscher Werke, Aufführung der Rütli=Szene aus Wilhelm Tell usw., werden die Mitglieder der vorgenannten Vereine nebst ihren erwachsenen ungehörigen freundlichst eingeladen. 28 S tu#
Der Zutritt ist gegen Zahlung von 20 Pfg. für programm, welches für die Nichtmitglieder des Bürgervereins als Ausweis dient, gestattet
Es wird besonders um möglichst pünktliches Erscheinen gebeten
Der Vorkand des Katholiscthen Bürger-Vereins.
J..: Ferd. Lamertz, Vorsitzender.
vom 10. bis 27. Mai. Die Räuber. Fiesko.
Kabale und Liebe.
Don Carlos.
Maria Stuart.
Die Jungfrau von Orleaus.
nachmittags: Wallensteins Lager,
Die Piccolomini,
abends: Wallensteins Tod.
Die Braul von Messina.
Wilhelm Tell.
Demetrius, Das Lied von der Glocke
nebst Epilog von Goethe.
Sämtliche Vorstellungen finden zu volkstümlichen Preisen statt. Fir die Schüler höherer Lehranstalten werden Abonnementskarten für alle Vorstellungen zu folgenden ermäßigten Preisen ausgegeben:
1. Parkett, Balkon 2c. K. 10.—
1. Rang, Mittelloge, 2. Darkett rc.„ 7,50
Kronenloge, 2. Rang, Parterre 2c.„.—
Galerie" 0
Die Abonnementskarten werden an die Schüler gegen Vorzeigung ein vom Schulvorstand beglaubigten Legitimation von Mittwoch vormittageh
Die Vorstände der höhere Leb uastalten, die für die Mitglieder ümn Lehrerkollegien eine gleiche Ermäßigung der Abonnementspreise wünsche werden höflichst ersucht, sich dieserhalb an die Direktion der Vereinigten
Müßerdem wird den Schülern der höheren Lehranstalten, Gelegense gegeben, sich Plätze zu sehr ermäßigten Preisen für oie Aufführung de ganzen Wallenstein=Trilogie am Sonntag den 21. Mai zu sichern.„Fi.
diese beiden Vorstellungen, die nachmittags und abends stattfinden, koste
im 1. Parkett 2c. M.50
„ 1. Rang 2c.„ 139
in der Kronenloge 2c.„.20
doch könnten die Anmeldungen zu Sonderbilletts für die Trilogie nur in dem Maße berücksichtigt werden, als die Plätze nicht dur die Abonnements auf den ganzen Zyklus vergriffen sind. Die Ausgabeda Sonderbilletts zur Wallenstein=Trilogie erfolgt vom 14. Mai ab an en Kasse des Alten Stadttheaters.
Alt=Köln
Monatsversammlung
Einladung
zu der am Mittwoch, 8. Mai 1905, abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag:„Protestantische Toleranz und Garität“;
2. Verschiedenes.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. e5
Der Vorstand.
WII
—] HOMESTR.11
3
10
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Donnerstag den 4. Mai, abends 8½ Uhr, im Lcoban: Versammlung sämtlicher Vorstände und Vertrauensmänner des ganzen Bezirks
Sonntag den 21. Mai, abends punkt 7½ Uhr: 2. Volksbildungsabend(Frühlingsfeier) im Lcobau. Programme a 20 Pfg. sind am 14. und 21. d.., soweit Vorrat reicht, vormittags von 11 bis 1 Uhr, im Leobau, aber nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1905 zu 9838.
ameri
MINN Wom
6
Donnerstag den 4. Mai, abends 3½ Uhr.
im Quatermarktsaale d. Bürzenich. 1. Vortrag des Herrn Oberlehrers Dr. A. I. Wrede: Die Kölner Bauen bänke. 2. Richmodis von Aducht.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
Restaurant
66
MEL
ohne Extra-Entree
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg. Ausscbank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Dr. med. Drust bing
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b“
Stadt=Garten.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:3
Konzert.:
Sonn= u. Feiertags u. Montags:3 0 3. Kürassiere. Piston=Soli.„ 9 Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.
s Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie. 2
8 Kgl. Musikdir. H. W. Treuts.
u. Feiertags 11 Uhr.
9 Morgenmusik.
* Diners a.50. Abonu. 1,25. Soupers und Abendplatten. 2c Breuer&amp; Strauß.
Von der Neise zurück!
Sanitätsrat Dr. Bbese,
Berlich 41. Tel. 1255.
Sprechstunden-9-4—
Damenbinden
Ano“,#hor 6. Schmalfuß Nachf.,
per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr..50.
Auf Wunsch Damenbedienung.„#####c,
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
U U K— P WUie!
Nuster allerneuester Anzug- und Paletetstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jjeden Masses, franko zur Auswahl3
Klrens Küpper, Aachen 15.
Voppel-Anilette Deppel-Pfefferwinz
Nr.
Bürger,
Per kiter
nut Mh.
Ursulastraße#4
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Mako=Hemden,
E.
riefig billig,
rieng diurpe 19
prima Quakität, sehr dauerhaft 1.
ertra fein,.42
Engros=Lager H. Vergerhofl Marieuplatz 1. Eche Kasinostraße
Dähe Post und Bahnhof.
Dm Schönes gr. lust, möbl. Zipnig
zu vermieten. Marzellenstr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Renter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in

Zweites Blatt.
Todes-Anzeige.
abend 9 Uhr unseren heißgeiebzen,
unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Wolff
Kaufmann
nach 12wöchentlichem schmerzvollem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und rechtzeitig versehen mit den Tröstungen der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Nomen der trauernden Hinterbliebenen: Hermann Wolff.
Köln, Eupen, Rheydt, den 30. April 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag um 4½ Uhr vom Sterbehause Josefstraße 33— aus nach dem SüdDie feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag,
morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so wird gebeten, dieses als solche betrachten zu wollen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Josef Friedrich in Cöln einbo Flur 40 Nr. 178074, Titusstraße, Garten, groß 3,57 Ar,
Reinertrag 1,08 Thaler,
am 18. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werye. Königliches Amtsgericht Abt. II1, Cöln.
Zwanasversteigerung
den Namen der Eheleute Tagelöhner Michael, Pütz und Cäcilia, geb. Rhein gold, zu Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstüche;
Flur 76 Nr. 879/110 und Nr. 880/110, Bickendorf, Hauschensweg Nr. 31, groß 1 Ar 46 Quadratmeter bzw. 87 Quadratmeter, auf beiden Parzellen a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, Nutzungswert zu a. 200 Mark
am 12. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
ves xeoert wern.. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Das gestiftete Jahrgedächtuis
für die verstarbenen Eheleute 558
Karl Höcker u. Gertrud, geb. Weiler,
sowie deren Sohn 19
Heinrich Höcker
findet Mittwoch den 3. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarr: 4 kirche zu den hh. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte vierburch freundlichst eingeladen werden. 9 8588
EI
Für die verstorbene
Hauptlehrerin
Fräulein Elise Breuer
findet Mittwoch den 3. d.., morgens 8 Uhr, in St. Gereon ein h. Messe als 8
„8 frühere Schülerinnen
stat. Verwandte und frühere Schllerinnen werden danu A# freundlichst eingeladen.
G
SechswochenHochamt
für die wohlachtbare Frau##
Kath. Gronewald
wird am Donnerstag den 4. Mai, # morgens 9½ Uhr, in der Pfarr.
a Vernandte 210 be 1a. Donnerstag den 4. Mai.
A freundlichst eingeladen werden.# morgens 9 Uhr,
## in S1. Jakop statt,
e## wozu hiermit freundlichst einDas Lechswochenagt ul Keicden vichz.—.
für Frau
Jahrgedächtuis
für die Eheleute
findet
Für Fahrrad und Automobil die zuverlässigste Bereifung
ontinent.
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen#### verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüst ist.
Continental Caentchouc und Guttapercha-Co. Nannover.
Awe. 90.
heinrich Asbach
. m für Herrn
findet am Donnerstag den###:1. A. K
4. Mai, morgens 9 Uhr, in der### Aassch achadl#
Pfarrkirche St. Alvan statt,
wozu hiermit freundlichst einge# finoet statt am Mittwoch den
laden wird. s S1123. Mai, morgens 9 Uhr, in der
St. Peterskirche zu
D mis gpemter wit Venmarsit
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp; Glanz-Luckfarbe 3
= Marke„ADLER“—
72 Perlengraben 72
Ermelings
Mechanische Schnellschubsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
ist bekannt durch die niedrigsten Preise, die übergrosse Haltbarkeit der Sohlen und durch die akkurate geschmackvolle Arbeit.
Die Preise sind jetzt für Herrensohlen nebst Absätzen M..20, für Damensohlen ne st Absätzen M. 1,70, genäht 10 Pfg. mehr. Andere Arbeit dementeprechend bilg.. Eaeg Cohuhwraron
Saszialität: Reparaturen besserer Schuhwaren.
Jede Arbeit wird auf Wunsch abgeholt.
72 Perlengraben 72
Wiesberner v. Wien.: Friedr. Maaß, Bankbeamter, v. hie
Franziska Bruckard, v. Hlerberg. Nik. Ferdtnamd,„PPer,#.
Riederelbert, u. Maria Funk, v. Sinzig.- Paul Hoffmann, Füfergeh, v. Sackisch, u. Kath. Klasen, v. Metternich.= Wwr. Ant. Diehl, Bahnbeamter, v. Erbach, u. Klara Fränken, v. Belfert.- Joh. Bastian. Stukkateur, v. Niederzenzheim, u. Sophia Claßen, v. hier.- Michcel
Roeckerath, Rechtsanwalt, u. Kardline„colz
Pütz, Postassistent,
u. Hubertine von Carnap, beide v. Uckera#.,, Nr. Sieg.- Friedrich Runters, Geschäftsreis., v. Engers, u. Kath. Schlitzer, v. hier.
a# Leirats=Ankündigungen. Joh. Stüffer, Schriftsetzer, u. Theresia Ulrich, beide Weyerstr. 78.- Heinr. Menser, Dekorationsmalergeh., u.
Ida Pohland, beide Kl. Witscha. 10A.- Heinr. Böling, Kellner, Thieholds g. 97. u. Odilia Jaspers. A. d. Aar 5.= Jos. Dahmann, Isolierer,
Zuschläger, u. Margar. Lawinger, beide Holzm. 79—81.-Wilh. Löhr. Fabrikarb., zu Irlenborn, u. Henr. Henser, Thurnm. 77.- Paul Gödcke, Handlungsgeh, Hahnenstr. 45, u. Theresg, Weber, Tagr aichz.=heisrogz. 70.
Herm. Lichtschlag, Anstreichergeh., u. Marg,. Conrad, geb. Wo beide Alerianerur.. Karl Krumholz. Schneiderges., Alte Wallg. 13, u. Marg. Vollmeyer, Weideng. 72.- eur... e.
Krielerstr. 61, u. Maria Plamann, Friedrichstr..- Friedr. Bröckling, Wwr., Ziegeleibesitz., u. Kathar. Kraut. Beige.##hiig. Ar#
Gehle, Kaufm., Alte Wallg. 36, u. Maria Keller, Moltkestr. 97.= Wilh. Mausbach, Postb., Kl. Griecheum. 25, u. Maria Wagener, Urfulastr.
(Vom 18. bis 29. April 1905.)
0 Geburten. Paul, S. v. Matthias Müller, Schmied, Schaffrathsgasse 15.— Albert, S. v. Jakob Dung, Tagel, Subbelratherstr. 25. Kunigunde, T. v. Stephan Dreuer, Verpuger, Wahlenstr. 39.- Josefine T. v. Friedrich Aug. Bender, Metzger, Körnerstr. 110.- Magd. Luise Charlotte Johanna, T. v. Albert Scharrenberg. Konditor, Venlorstr. 304.
Alwine Henriette, T. v. Julins Seibert, Tagel., Vogelsangerstr. 249.
Wilhelm, S. v. Franz Herm. Ecker, Schlosser, Jogelsang 229.- Ant., S. v. Florentin Alexius van Gülpen, Tagel., Vogeligngerstr., 181.
Martin, S. v. Arnold Schiffers, Fabrikard., Stammstr. 8.- Josef. S. v. Wilh. Friedrich Jos. Schäfer, Feuerwehrmann, Körnerstr. 108.- Anna, T. v. Johann Spitz, Dreher, Simrockstr. 17.— Walter Wilhelm Rudol S. v. Walter Böshagen, Fahrikant, Helmsgente, S4.— Joy. Patrhing, S. v. Anton Karl Theiffen, Zeitungsagent, Venkoerstr. 218.,; Hermang,
S. v. Heinrich Knedel, Fuhrm., Weinsbergstr. 12.- Klara Apollonia, Karl Friedr. Killmeier, Pitelschulehger, Everhardstr. 8.„Johans,
S. v. Matthias Schweder, Tagel., Subbelratherstr. 379A4.- Josef, S. p. Martin Klemmer, Maschmist, Klarastr. 42.: Karjarina, 2. v. Karl Keiter, Glasmacher, Subbelratherstr. 241.- Hermann Jos. Eduard, S. p Herm. Jos. Mohr, Architekt, Eichendorffstr. 6.= Christina, T. v. Karl
Fabrikarb., Takustr. 48.- Jakob Jos. S. v. Jak. Goer,
Stukkaturer. Liebigstr. 163.- Maria. T. v. Joh. Breuer, Tagel, Stammstraße.= Erna Therese Eise, T. v. Georg Joh, Kodlgräher, Maschinenmonteur, Venloerstr. 344.: Franz Josef, S. v. Jos. Strachotta, Metzger, Venloerstr. 374.— Berta Wilhelmine, T. a. Josef Nicolim, Schuhwarenhändler. Venloerstr. 300.- Eva. T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb
straße 90.„ Maria. T. v. Wilh. Friedr. Metzger, Versicher=Inspektor. Hubbelratherstr. 359.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Werres, Schilderhdlr., Schönstr. 15.- Maria, T. v. Theodor Meurer, Fuhrm., Alpenerstr..Wilhelmine, T. v. Wilhelm Heynen, Schlosser, Taknstr. 40.„ Pauline, X. v. Konrad Marx, Tagel, Frohnhofstr. 48.Bürger, Schlosser, Stammstr. 33.„ Elisabeth, T. v. Heinrich Klafen, Fabrikarb, Rochusstr. 58.- Paul, S. v. August Petermeise, Schutzm.,
Matthias Rechen, Inval., 66 J. Gumprecht, 17.Johanna Wara. Gassen, 4., Schützenstr. 24.— Anton Zimmermann.
Wirt. 56., Aachenerstr. 762.- Peier Hamacher, Manxer, 51., Feltenstraße 60B. Helene Breidendenden, 2½,., Venloerstr. 436A4.- Adam
Wilh. Kürten, 4., Liebigstr. 50.- Bopaut, zergr ge Wnsbergstraße 12.- Anna Oldemener, geb. Ebhardt, 69., Hospeltstr. 42. 9 Heiraten. Ernst Alfred Kreds, Figurist, Keplerstr. 34, u. Elisadeth
Hubertine Bosch, Stammstraße 61. Heinr. Scpnzr, ge e straße 201, n. Aanes Voley, Frohnhofstr. 11.- Andreas Weingarten,
Kellner. u. Gertr. Knopp. Liebigstr. 52.- Franz Bernards, Fuhrmann, sellner, u. wertr. Sv# o..u. 29.. Anton Lanten, Schreiner, Schön"„bun. Drung, Schahnacher, tu..
Cöln=Nipves, Kempenerstr. 78. u. Sophia Stollewerk, Ww., Philippstr. 3.
Jol. Jeneberg, Modelschrein, Christanstr. 34, X. Jzsesige Poar,
olaraktr###. Ernst Seidel, Klempner, Venloerstr. 444, u. Cäcilia
Blenscher, Indbelratherstr. 430.— Anton Oberemdt, Politnurard. Venloerstraße 303, u. Ottilie Kratz, Venloerstr. 459.„ Juuhas Meuser,
Philippstr. 56, u. Kordula Güczenich, Poulheim.
a Teiratsankündigungen. Wwr. Karl Lehmann, Magazinverw,
Imester- urs. u. Marger. Klevernaget, Friesennlag 14.- Anton
8
Patentamtl. geschützt.
sennennmmanene, gutdeckend und steinhart, in 8 verschiedenen Farben a kg Nlk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Standesamt der Stadt Köln. I. Mai 1995.
* Geburten. Kath., T. v. Josef Lessenich, Kommis, Im Weichserhof 41.- Anna, T. v. Laurenz Schlösser, Tagel., St. Apernstr. 9.— Gertr T. v. Christian Vieren, Maurer, Weyerstr. 40.- Veronjka, T v.
Strafenb.=Wagenfährer, Spulmanzsg. 29.: Wih, V. Tpisgps. 936;
der Ruhr 14.: Vernhard,
Hendrika, T. v. Hermanus Aloisius Becker, Schiffer, Lobith in Hou.= Melchior, S. v. Karl Melchior Offermann, Magnetopath, Neußerstr. I
Maria. T. v. Josef Fritzen, Schreiner, Gereonswall 97.- Marg., 2. v. Jos. Wendel, Schreiner, Kostg, 13.: Etsav, I, Pgehntigeee ee
Miüchdle., Panialeanswall i5.: Magdal, T. v. Piter Ederhard, Ixu. Balbine Löffler, b. Venloerstr. 188.- Engeld. Ropperts, Dachdeczer, Rotehausstr. 54, u. Martha Siebenaller, Rotehansstr. 24.: Joh. Jos. Sea## Lenendeckerstr. 57, u. Apollonig Breuer, LeyenStunglos,„PghricrHoz, Prante; Tagel;, Subbelratherstr. 465, u. Anna
Setiaer, Subbelratherstr. 453.: Wilhelm Moll, Tagel., u. Anna Laz. ders, b. Marienstr. 100.- Herm. Bottcher, Schreiner, Johannisstr. 86, u. Josefine Stamm, Roßstr. 40.
Locales.
2. Die Bandwerkskammer Köln macht bekannt, daß diejenigen
Gesellenstücke, welche bis zum 15. Mai d. J. nicht zur Anmeldung gelangt sind, zur Ausstellung nicht mehr berücksichtigt werden
Schillerfeier. Die Eisengleßerei Wiedenbrück u. Wilms Köln=Ehrenfeld, hat anläßlich der 100jährigen Feier von Schillers Todestag eine größere Partie Schillerbücher bestellt zur Verteilung an ihre Arbeiter und Angestellten. Das im Verlage von Fischer und Franke in Düsseldorf erschienene von der Litserarischen Vereinigung des Berliner Lehrervereins mit biographilcher Einleitung von Schulrat Dr. Jonas herausgegebene Buch ha ansprechenden Schmuck und Federzeichnungen von Hrn. Fr. Stassen erhalten.
eachenes Oferd. Am Eingang zur Gertrudenstraße
scheute gestern vormittag das Pferd eines beladenen Heuwagens. Der Wagen fuhr gegen einen Laternenpfahl, welcher umstürzte. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest und benachrichtigte die Gasanstalt.
Drehbänke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile, billigst bei 6
Weinberg 8 Golöberg, Köln Baxenthal.
Damenbinden, Ia. Qual., 5ho. 90
Math.&amp; Ros aBernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße
., Poststr. 39.- Anton Wilkes, 1., Thieboldsg. 19.„ Edmund Waller, 1 J, Eifelwall 52.: Jakob Zimmer,
Zimmermann.
Tapper, geb. Ludwig,
tädt. Sekretär, unverh.
Boate Koseng, Biguae, Alsgi..cd, Sechze de etrche hece
Eise Metternich, 19 J, Lachenerltr. 36.; Leonard Hambücken, 1 3,
a Lsiraten. Jak. Sündigen, 4agel, u. Agnes Grgef, beide v. hier.
Andr. Baum, Handlungsgeh., v. Großbüllesheim, u. Mariha Reichel,
v. hier. Gottfried Erpenbach, Postbote, v. Ingendorf, u. nad. Der
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste Kräftigung: Mittel, um der Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke trährend Hausens Kasseler Hufer-Kakao noch nach Stunden 1 Magen anhält und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose. 0
Patent- und techn. Bureau“
Fererpr. 79#. Friedr. Sasse. Perleupfahl 12,
.
0

97
P
14
Seite 2.
Köiner Zecal-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag, 2. Mai
Bial.
Anktionator u. Taxator Köln. Kasparsraße 17, 1.
Gewissenhafte Taxation in Erb***— Uebe
u. Nachlaßsachen. Uebernahme von
Versteigerungen jed. Art. Erledigung von freihändigem Verkauf ganzer Wohnungseinrichtungen u. Nachlässen unter Zugrundelegung meines Taxats. Beste Referenzen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Jede Preislage. Neueste Fassons und Stoffe.
Köll, Marsplatz 7
e
9, Ecke Altermarkt.
∆ 90
fer
58 Trutzenberg Trutzenberg 48.
Backofen=Baugeschäft,
empfiehlt sich im
sien von Pactöfen jeder Aut
bei prompter,
Lager samtl. Armaturen.
ersäch porz; Kanglhaizungs, u. Deptelte, Ron“Zöher der: Kangsien,
welche sich vorzüglich bewähren und sehr billig heizen, daher den Kanalösen nichts nachgeben. Uebernahme von Backstubenanlagen sowie Umänderungen derselben nach neuester Vorschrift. Mache besonders darauf aufmerksam, daß ich viel billiger die Arbeiten ausführe wie jede Konkurrenz, weil ich ohne Agenten arbeite. Beschäftige neben Backofenbauern noch Maurer; weil ich selbst Fachmann bin, kann ich meine Arbeiten nicht nur leiten, sonderg auch selbst ausführen. Die Herren Baumeister und Bäckermeister sind daher nicht nur auf Gesellen, vielweniger auf Nichtfachleute im Backofenbau angewiesen. Bei mir ist das alles ausgeschlossen. Nachstehend ein Zeugnis über einen doppelten Königswinterofen.
Herrn Joh. Schneider. Backofenbauer, Köln.
Kann Ihnen hiermit nur zu wissen tun, daß ich mit dem Backofen Königswinter Doppelosen sehr zufrieden bin und derselbe in jeder Hinsicht allen Anforderungen entspricht. Er heizt sich billig und die Leistungsfähigkeit steht daher einem Kanalofen nicht nach und ist zur jede Bäckexei zu empfehlen. Ich kann daher meinen Herren Kollegen den Erbauer Herrn
Schneider bestens enpfehlen. J. g. Schzuitz, Pächermesser.
Köln=Rippes, Einheitstraße 16. a
Aus dem sozialen Leben.
i Das Gewerbegericht als Einigungsamt. Zur Verhütung eines Ausstandes im Pflasterer gewerbe hatten die Pflasterer und Rammer das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen, um die Lohnstreitigkeiten mit den Arbeitgebern auf gütlichem Wege zu schlichten. Der Verband der Pflastermeister von Köln und Umgegend hatte sich zu einem Einigungsversuche bereit erklärt. Die Verhandlungen, die gestern nachmittag stattfanden, leitete der stellvertretende Vorsitzende Rechtsanwalt Fröhlich. Die Arbeiter fordern eine zehnstündige Arbeitszeit, 60 Pfg. Stundenlohn für Pflasterer, 50 Pfg. Stundenlohn für Rammer, bei Arbeiten in Vororten Berechnung des Weges von der Umwallung ab zur Arbeitsstelle. Bezüglich des letzteren Punktes einigten die Parteien sich dahin, daß bei Arbeiten außerhalb der Militärringstraße, ferner bei Arbeiten in Niehl, Longerich, Volkhoven, Mengenich und Bocklemünd eine Stunde fur den Weg zur Arbeitszeit angerechnet oder mehr bezahlt werde. zur Frage der Arbeitsdauer erklärten die Arbeitgeber, sie hätten den Arbeitnehmern, die zehn Stunden arbeiten wollten, diese bewilligt, es seien aber auch Leute da, die nicht der Organisation angehörten, diese wollten elf Stunden arbeiten. Die Arbeitnehmer halten bei der schweren Arbeit eine Arbeitszeit von zehn Stunden für lang genug; 120 Pflasterer und Rammer seien organisiert, 30—40 gehörten keiner Organisation an. Die Arbeitgeber sind bereit, 54 bzw. 44 Pfg. Lohn zu zahlen, das sei mit Rücksicht auf die bisher gezahlten Löhne eine genügende Erhöhung; sie hätten auch fur das laufende Jahr ihre Abschlüsse gemacht und könnten eine weitere Erhöhung nicht eintreten lassen. Die Vertreter der Arbeiter wiesen auf Düsseldorf und Essen hin, wo die von ihnen geforderten Löhne bereits gezahlt würden. Da in mehrstündiger Verhandlung eine Einigung nicht zu erzielen war, erließ das Einigungsamt, bestehend aus dem Vorsitzenden und je zwei Vertrauensmannern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, einstimmig folgenden Schiedsspruch: Als eine angemessene Regelung der bestehenden Streitigleiten der Lohn= und Arbeitsverhältnisse ist folgendes zu erachten: 1. Die Arbeitszeit beträgt 10 Stunden, beginnend um 6½ Uhr morgens, endigend um 7 Uhr abends; in der Zeit vom 1. November bis 1. Februar beträgt die Arbeitszeit 8 Stunden. 2. Der Stundenlohn beträgt für Pflasterer 55 Pfg., für Rammer 45 Pfg.(Rammer, die als Pflasterer ausgebildet werden, erhalten in den ersten orei Monaten den Rammerlohn, Hülfsarbeiter, die als Rammer ausgebildet werden, erhalten in den ersten drei Monaten den Hülfsarbeiterlohn.) Der Lohn erhöht sich vom 1. Januar 1906 ab jur Pflasterer auf 58 Pfg., für Rammer auf 48 Pfa.. vom 1. Januar 1907 ab auf 60 bzw. 50 Pfg.— Der Vorsitzende führte zur Begründung des Schiedsspruches aus, eine Arbeitszeit von 10 Stunden sei im Baugewerbe allgemein üblich, es handle sich auch um besonders schwere Arbeit und es führe zu Unzuträglichkeiten, wenn ein Teil der Arbeiter 10, ein anderer 11 Stunden arbeite. Mit Rucksicht
Frau Thea Schwarze(Sopran) und Hr, Konzertmeister Lope Geige) sich uneigennützig in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hatten. Für ihre guten beifällig aufgenommenen Leistungen gebührt ihnen noch besonderer Dank. Nach Deckung aller Unkosten konnte dem Herrn Präses noch eine Summe von 400 M. für den gedachten Zweck eingehändigt werden. Jedenfalls kann der junge Chor mit diesem Ergebnis seines ersten öffentlichen Auftretens sehr zufrieden sein.
Politische Uebersicht.
Von der Reichserbschaftssteuer. Es verlautet, der Entwurf der Reichserbschaftssteuer, der jetzt dem Staatsministerium vorliege, sehe eine jährliche Entschädigung für die Bundesstaaten vor, welche bisher Erbschaftssteuern erheben. Die Reichserbschaftssteuer sei nach elsässischem Muster ausgearbeitet, sie beziehe auch die Erbanfälle an Kinder ein und werde nach Abzug der erwähnten Entschädigung etwa 80 Millionen bringen.
Ein polnischer Ostmarkenverein. Nach Art des deutschen
Ostmarkenvereins wurde am Montag in Posen ein polnischer Ostmarkenverein zum Schutze der wirtschaftlichen und bürgerlichen Interessen der Polen neugegründet. Zum Vorsitzenden wurde das Herrenhausmitglied v. Koscielski gewählt. Die Reise des Kaiserpaares. Gestern ging die kaiserliche Jacht von Bari nach Venedig in See. In einem Schreiben an den Präfekten von Bari, Leccato, drückte der Kaiser seinen Dank an alle Personen, Gemeinwesen und Korporationen aus, die ihm und der Kaiserin den schönen Empfang in Apulien bereitet haben.— Als die Hohenzollern den hiefigen Hafen verließ, schossen die Geschütze des
dessen bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse kein bestimmtes Quantum festgelegt werden können. Die Vertreter der Arbeitnehmer erklärten sofort, sich dem Schiedsspruche zu unterwerfen, die Vertreter der Arbeitgeber erklärten, sie müßten zunächst lare Auftraggeber hören, sie könnten die Löhne von 55 und 45 Pfg. zusagen, nicht aber die vom nächsten Jahre ab vorgesehenen Erhöhungen. Sie würden bis zum 10. Mai die Erklärung abgeben, ob die Arbeitgeber den Schiedsspruch annehmen oder nicht.
J Die Rutscher der Rheinischen Taxameter- Fahrgesellschaft waren an die Gesellschaft mit Forderungen herangetreten. Am Sonntag fuhr nur ein Teil der Kutscher, doch unterblieb ein allgemeiner Ausstand, da beide Teile unter gegenseitigen Zugeständnissen sich einigten. Der Betrieb ist wieder in vollem Umfange aufgenommen.
B Die Kölner Sozialdemokraten begingen die gestrige Maifeier in üblicher Weise. Vormittags versammelten sie sich im Roten Löwen zu einem Vortrag über die Bedeutung des 1. Mai. Nachmittags unternahmen sie vom selben Lokale aus einen Spaziergang über Severinstraße, Hohestraße, über die feste Rheinbrücke nach Deutz, wo sie in einer Gartenwirtschaft sich bei Kaffee und Bier vergnügten. An dem Spaziergang beteiligten sich einschließlich Frauen und Kinder stark 2000 Personen. Abends fanden in sieben Lokalen von Köln und Vororten Versammlungen statt.
*„Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?" Nein! so lange er seiner Kirche angehören will; erst wenn er aufgehört hat, Glied der katholischen Kirche zu sein, kann er Sozialdemokrat sein. Wer sagt das? Der Vorwärts. Und wo sagt das der Vorwärts? In einer Besprechung der Broschüre des„Genossen" Dr. Laufenberg (Düsseldorf)„Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?"(Vgl. Vorwärts Nr. 91 vom 16. April 1905.) Merkwürdiger Spott des Geschickes. Er, der„Genosse" Laufenberg, hatte den glorios klugen Gedanken ausgeheckt, daß ein Katholik nicht bloß Sozialdemokrat sein könne, sondern sogar musse, wenn er es mit seinem„christlichen Gewissen"(à la Laufenberg) Ernst nehme. Jetzt kommt der Vorwärts und sagt: Nein; das gerade Gegenteil ist der Fall. Man höre:„Sollte mit jenem Satze gesagt sein, daß ein Proletarier, der Katholik ist, durch die besondere katholische Ausprägung seines christlichen Gewissens auch besonders zur Sozialdemokratie prädisponiert(d. h. zum Sozialdemokraten geeignet) sei, so wäre das nicht die Wahrheit, sondern das Gegenteil derselben.“ Laufenberg hatte gesagt, die Sozialdemokratie vertrage sich mit der Zugehörigkeit zur katholischen Kirche, jetzt erklärt also der Vorwärts, daß Leute, deren christliches Gewissen„besonders katholisch ausgeprägt“ ist, mit anderen Worten: die noch kirchengläubig sind, überhaupt nicht das Zeug zum richtigen Genossen haben. Und er beweist das mit folgender Ausführung:„Die Sozialdemokratie ist das jüngste Kind jener Autonomie, jener Selbstherrschaft der freien, gesetzmäßig denkenden Vernunft(na! na!), die in der Reformation ihren Ausgang nimmt und in der klassischen Philosophie ihre Fortsetzung findet. Zu diesem antiautoritativen Prinzip steht der Katholizismus, der das Prinzip der geistigen Autorität vertritt, in schärfstem Gegensatze...“ Der Sieg des autonomen Denkprinzips ist nur möglich durch die Ueberwindung des katholischen Glaubensprinzips.“
Erst dann also, wenn der Katholik aufgehört hat, auf seine Kirche zu hören, ist er befähigt, zu einem„prinzipienklaren Genossen" erzogen zu werden! Was der Vorwärts dabei noch orakelt, daß die„katholische Kirche es als ihr Recht betrachte, auf dem politischen Kriegsschauplatz kraft göttlichen Auftrages den Kommandostab zu führen“— gehört in das Kapitel des vom Vorwärts jeweils produzierten Unsinns, sobald er auf katholische Dinge zu sprechen kommt. Ebenso ist es ein mehr als armseliger Versuch, den der Sozialdemokratie eigenen Religionshaß zu vertuschen, wenn er den Anschein erwecken will, als handele es sich bei den gehässigen Angriffen auf alles, was mit dem Christentum zusammenhängt, nur um Einwendungen gegen religiöse Lehren und Gebräuche von seiten einzelner Genossen, die durch den Satz, daß Religion Privatsache sei, ja nicht verboten seien. Wie hat doch„Genosse" Paul Bernstein diese Vertuschungs=Versuche der eigentlichen Ziele bezeichnet? Als elende Heuchelei! Wir empfehlen dem Vorwärts, das nie vergessen zu wollen. Im übrigen aber kann man ihm dankbar sein, daß er ebenfalls die Halbheit und Verschwommenheit des„Genossen" Laufenberg gebührend an den Pranger gestellt hat.
italienischen Kriegsschiffes Ruggiero di Lauri Salut; eine große Menschenmenge, die sich am Ufer angesammelt hatte, bereitete den Majestäten unter begeisterten Zurufen eine lebhafte Abschiedskundgebung. Der Kaiser und die Kaiserin standen auf Deck und dankten huldvoll.
Blutige JZusammerstößze in Warschau. Auf dem Witkowst platze wurde eine fünftausendköpfige Arbeitermenge nachmittags von Militär angegriffen. Das Militär schoß. Die Sanitäts wachen zählten 31 Tote und 15 Verwundete. Die Polizei schaffte außerdem 60 Tote und Verwundete fort. Auf der Jerusalemstraße wurde das Militär von der Menge angegriffen. 25 Arbeiter wurden verwundet, 25 getötet.
Nachträglich werden folgende Einzelheiten bekannt: Montag nachmittag um ¼ Uhr zog eine aus 5000 Arbeitern mit ihren Familien bestehende Menge mit roten Fahnen unter Absingung revolutionärer Lieder nach dem Witkowskiplatz. Man ließ sie dort Aufstellung nehmen. Später traf eine Patrouille Gardeulanen ein, die die Menge passieren ließ. Die Ulanen blieben an den Häusern halten. Als hiernach Infanterie von der Marschall Rowika=Straße her anrückte, griffen die Ulanen die Menge an, und die Infanterie schoß auf sie. Die Menge machte Kehrt, die Infanterie fuhr aber fort zu feuern; es wurden im ganzen zwei Salven und vierzig einzelne Schüsse abgegeben Die Polizei nahm fünfzig Verhaftungen vor und beschlagnahmte zwei Fahnen.— Bei dem Zusammenstoß in der Jerusalemerstraße gaben die Soldaten nicht nur Salven ab, sie schlugen auch mit Gewehrkolben und gebrauchten Bajonette und Säbel Viele Frauen und halbwüchsige Personen wurden verletzt; im Hospital starben zehn. Die Soldaten drangen in die Höfe ein und mißhandelten die Personen, die sich dort verbargen.
Gestern abend 9 Uhr wurde eine Bombe gegenüber dem Wiener Bahnhof in eine vorüberreitende Patrouille geschleudert; drei Kosaken und ein Schutzmann wurden schwer verletzt, außerdem sechs Passanten, darunter drei Frauen. Durch die Schüsse, die die Truppen dabei abgaben, wurden ebenfalls mehrere Per sonen verwundet. Bei einem Zusammenstoß an einer anderen Stelle töteten Husaren vier Personen.
Am Abend drang die Volksmenge in eine Kornbranntweinbeiter 10. ein undeterremn.
auf die bisher gezahlten Löhne und auf die Lohnverhältnisse verwandter Gewerbe müsse ein Lohn von 55 bzw. 45 Pfg. als eine
eine
angemessene Vergütung erachtet werden; es sei auch nicht außer acht zu lassen, daß die Pflastermeister für dieses Jahr ihre Verträge abgeschlossen hatten; trete eine allmähliche Erhöhung ein, so könnten die Unternehmer die Lohnerhöhung bei ihren späteren Abschlüssen in Betracht ziehen. Wenn die Arbeitgeber forderten, daß als Bedingung für die Zahlung eines Mindestlohnes die Leistung eines bestimmten Arbeitsquantums festgelegt werde, so sei es selbstverständlich, daß die Löhne nur gezahlt zu werden brauchten, wenn eine angemessene Gegenleistung vorhanden sei, es habe inVereins=Nachrichten.
* Der Kirchenchor St. Oeter, Eyrenfeld, hatte am Freitag seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Generalversammlung eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Theo Stings, eröffnete die Generalversammlung. Fünf Herren, die sich zum Beitritt gemeldet hatten, konnten als Mitglied ausgenommen werden, so daß die Stärke des Chors jetzt 37 Herren zählte. Sodann berichtete der Kassierer, Hr. Buschwald, über das finanzielle Ergebnis des am 26. März abgehaltenen Wohltätigkeitskonzerts zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Peterskirche. Bei dieser Gelegenheit hat der Chor unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Jean Kloth in der kurzen Zeit seines Bestehens gezeigt, daß er gute Fortschritte gemacht hat. Die wackeren Sänger fanden ein dankbares Publikum, wie denn auch der gutbesetzte Saal des Leobaues davon Kunde gab, daß der junge Verein sich des Wohlwollens der Ehrenfelder Bürgerschaft erfreuen darf. Es verdient noch hervorgehobe zu werden, daß die mitwirkenden Solisten Frl. Schuh(Klavier),
niederlage in der Vorstadt Praga; darauf gaben die Truppen zwei Salven ab, wobei vier Personen getötet und zwei Soldaten verwundet wurden.— Auch in Lodz kam es zu ernsten Zusammenstößen zwischen Militär und Volk. Dort sind 75000 Arbeiter ausständig.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Mai 905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha aus Gibeon ließ Hauptmann Welck, der Kommandeur der Stationsbesatzung am Waterberg, am 17. April eine große Hererowerft, die die freiwillige Uebergabe verweigerte, am Osondjacheberg aufheben. Eine von Major Heyde von Gobabis aus bis Rietfontein ausgedehnte Erkundung bestätigte erneut, daß das Gelände bis zur englischen Grenze vom Feinde geraumt ist. Major Taeubler, dem die Abteilung Zwehl unterstellt ist, hat Auftrag, mit im ganzen drei Kompagnien, zwei Geschützen und zwei Maschinenkanonen den bei Grootfontein festgestellten Bethanier=Häuptling Kornelius Frederik anzugreifen. Der Bandenführer Morenga hat in der Nacht vom 24. zum 25. April die Karrasberge geräumt und ist in östlicher Richtung, mit einem Teil seiner Leute auch in westlicher Richtung ausgewichen. Major Kamptz hat die Verfolgung aufgenommen.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 2<space> m.—<space> 0. 0 1.<space>
neu macht der Mai onovus,urzieler.
Treppen, Fenster, Fußleisten, geölte Wände und Decken, Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter, Porzellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gereinigt worden sind. Eine ausgiebigere, mildere, sparsamere Abseif=Lauge als solche von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gibt es kaum, deshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen, schon seit Jahren nur noch Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mir rotem Kreuzband, die in jedem besseren Geschäft heute zu haben ist. Bitte versuchen. 9
Ueberall zu haben
0
unentbehrlich
erhält die Zähne rein, weiss
2 Hr. Oberla
gestern in sein die versammelten betonte er, daß i keit in Köln nich den dortigen Juf nisse wohlbekann wickelung er dan besitze. Es freue Veruf ausüben z nischen Gerichtsh schäfte, sondern sondere Bedeutur dieser Berufung nommen. Es we fertigen, wenn eihm bei seiner schäftslage der verschlechtert. E Interesse der Al zu lassen und er stände zu arbeit Düsseldorf errich Sachen, die hi bringen, um da zuführen. Der und später auch Städtisch
Handelshochschu für die neu geko rede wies Stu gerade vier Ja heute einzigen flossen sind. E tigung, sondern schule in der rt Zahl der imma wie sie ursprün waren, im Sch. des Wissens ur hat gerade we Die zahlreichen setzen werden, I des Stammes erkannt, daß d Hochschule besu biet des Erwerl neben einer g menschliche Bild Die Hochschule erwerbende Er die Studierend Studium hinge Die tüchtigsten standen, Wissen schon in den ir tenden Stellun Berufe durchge mit Befriedigu darf auch mit sehen.
1 Schiller
vortrag am S zunächst über Schicksalstragö antike blinde F Aeschylus, So; geschrieben, u nirgends ein Untaten, weld zeigen, sei ebeOedipus von in dem Stück unschuldig sei tragödie" erbl Taten bewund sei das Schick binde man in die Auffassung sei die Schuld Drama des E darstellen, wie kann. In der schuldig und Um dieser ein und der Sinn aber ist die Mensch selber Verderben ge hinaus als de deutsche Liter zeigen, daß d zuführen, sot die edelsten einfachen, ges er den richtig 1 Aber in der auf das groß um in dieser im nächsten selbst gefunde. eine Epoche, Mensch als( hat die Gesch Massen steht. nommnen un welchem das auch das ers zelnen von mal gesagt: Sprache, Sit weggenomme Natur eine Einzelnen be strengen Ind verläßt, abe für ihn die rettet Tell v treten für i der Beziehur zung ist nur

Bian.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 118 a Dienstag, 2. Mai 1905.
Seite 3.
Locales.
7 Hr. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Ratjen führte sich
in sein neues Amt ein. In seiner Ansprache, die er an die versammelten Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte hielt, betonte er, daß ihm durch seine frühere 19jährige dienstliche Tätig: keit Köln nicht nur die verschiedensten Zweige des Dienstes
den dortigen Justizbehörden, sondern auch die städtischen Verhältuine wohlbekannt seien, für deren Fortschritt und gedeihliche Entpickelung er damals und besonders heute das lebhafteste Interesse besitze. Es freue ihn, in einer so großen und schönen Stadt seinen Veruf ausüben zu können, und an die Spitze des obersten rheinischen Gerichtshofes, der nicht nur durch den Umfang seiner Geschäfte, sondern auch durch seine schwierige Geschäftslage eine besondere Bedeutung habe, berufen worden zu sein. Er habe von dieser Berufung als ein Zeichen allerhöchsten Vertrauens Akt genommen. Es werde sein Bestreben sein, dieses Vertrauen zu rechtfertigen, wenn er auch nicht die Schwierigkeiten verkenne, die sich ihm bei seiner Geschäftsführung entgegenstellen werden. Die schäftslage der Zivilsenate hätte sich nicht gebessert, sondern noch verschlechtert. Er richtete an die Beteiligten die Mahnung, im Interesse der Allgemeinheit ihr persönliches Interesse zurücktreten zu lassen und ernsthaft an der Beseitigung der vorhandenen Uebelstände zu arbeiten, insbesondere, ehe das neue Oberlandesgericht Düsseldorf errichtet wird, nach Möglichkeit die alten anhängigen Sachen, die hier noch abzuurteilen wären, zur Erledigung zu bringen, um dadurch wieder einen normalen Geschäftsgang herbeizuführen. Der Herr Präsident ließ sich darauf die Anwesenden und später auch die Gerichtsschreiber vorstellen.
.<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> G e s t e r n<space> f a n d<space> a n<space> d e r<space> Handelshochschule die erste Immatrikulation des Sommersemesters für die neu gekommenen Studierenden statt. In seiner Begrüßungsrede wies Studiendirektor Professor Dr. Eckert darauf hin, daß gerade vier Jahre seit der feierlichen Eröffnung der ersten, bis heute einzigen selbständigen Handelshochschule Deutschlands verflossen sind. Ein großer Erfolg ist erzielt: nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Entwickelungsfähigkeit der Handelshochschule in der rheinischen Metropole wurde erwiesen. Die wachsende Zahl der immatrikulierten Studierenden zeigt, daß die Vorurteile wie sie ursprünglich gegen die neue Bildungsmöglichkeit vorhanden waren, im Schwinden begriffen find. Das Streben nach Vertiefung des Wissens und Erweiterung des Könnens im Kaufmannsstand hat gerade während der jüngsten Zeit starke Wurzeln getrieben. Die zahlreichen Neumeldungen, die sich noch einige Wochen fortsetzen werden, lassen auch für das Sommersemester eine Vermehrung des Stammes der Hochschulbesucher erhoffen. Allenthalben wird erkannt, daß der zu höheren Stellungen berufene Kaufmann eine Hochschule besuchen soll, wo die erfolgreiche Tätigkeit auf dem Gebiet des Erwerbslebens als Kulturfaktor mitgeschätzt wird, wo aber
erwerbende Erfahrung sein, sondern nur deren Ergänzung. Gerade die Studierenden der Handelshochschule, die sich am eifrigsten dem Studium hingeben, haben sich in der Praxis am besten bewährt. Die tüchtigsten unter den Absolventen haben am raschesten verstanden, Wissen und Leben in Einklang zu bringen, viele haben sich schon in den wenigen Jahren seit Abschluß der Studienzeit zu leitenden Stellungen, zu verantwortungsvoller Betätigung in ihrem Berufe durchgerungen. Die Kölner Handelshochschule kann nicht nur mit Befriedigung auf die vergangenen vier Jahre zurückschauen, sie darf auch mit voller Zuversicht der künftigen Entwickelung entgegen1 Schiller-Vortrag. In seinem sechsten und letzten Schillervortrag am Sonntag im Gürzenich sprach Hr. Dr. Simchowitz zunächst über Die Braut von inessina. Man habe sie als Schicksalstragödie bezeichnet und Schiller vorgeworfen, daß er das antike blinde Fatum in das deutsche Drama eingeführt habe. Allein Aeschylus, Sophokles und Euripides haben einige dreißig Tragödien geschrieben, und mit einer einzigen Ausnahme herrsche darin nirgends ein blindes Ungefähr, sondern die Menschen begehen Untaten, welche aus ihrem Charakter entspringen, und das zu zeigen, sei eben Aufgabe des Dramas. Schiller habe den König Oedipus von Sophotles in der Tat bewundert, aber dieser wollte in dem Stück nur zeigen, daß ein Mensch trotz einer Freveltat unschuldig sein kann, und Schiller habe darin keine„Schicksalstragödie" erblickt, sondern(im Brief an Goethe) die Folgen von Taten bewundert, welche schon geschehen sind. Auch im Wallenstein sei das Schicksal des Helden schon vor Beginn besiegelt. Nun verbinde man mit dem Begriff„Schicksal" noch den der Schuld. Aber die Auffassung, daß die Schuld zur Tragödie gehöre, sei falsch. Wo sei die Schuld Desdemonas, wo Romeos und Julias? Auch im Drama des Sophokles sei keine Schuld, sondern Sophokles wollte darstellen, wie ein Mensch gleichzeitig schuldig und unschuldig sein kann. In der Braut von Messina sei nur Don Cesar wirklich schuldig und zwar erst im dritten Akt, wo er seinen Bruder tötet. Um dieser einen Szene willen habe Schiller das Stück geschaffen und der Sinn der letzten Worte des Dramas:„Der Uebel größtes aber ist die Schuld," sei: Nicht ein blindes Fatum, sondern der Mensch selber, durch eigene freie Schuld, hat die Menschen ins Verderben gestürzt. Schiller komme also auf etwas ganz ander hinaus als der griechische Dichter. Schillers Streben war, für die deutsche Literatur einen neuen Dramenstil zu schaffen. Er wollte zeigen, daß die Bühne nicht dazu da sei, uns eine Täuschung vorzuführen, sondern ein ideales Reich, ein erhabenes Spiel, welches die edelsten Kräfte unseres Geistes entfesselt, und in der einfachen, geschlossenen, klaren Form der antiken Tragödie glaubte er den richtigen Stil für das ideale Drama gefunden zu haben. Aber in dem künstlich antiken Gewande kann das Stück nicht auf das große Publikum wirken, und Schiller war nicht der Mann, um m dieser rein artistischen Art zu verweilen, und so kehrte er im nächsten Drama: Wilhelm Tell zu dem bereits von ihm selbst gefundenen idealen Stil zurück. Tell bezeichnet in Schillers Leben eine Epoche, wie Wallenstein. Bis dahin galt nur der einzelne Rensch als Gegenstand des Dramas, und erst im 19. Jahrhundert hat die Geschichtschreibung gezeigt, wie der Einzelne im Banne der Massen steht. Schiller hat diese Anschauung bereits vorweg gekommen und in Tell ein„kollektivistisches" Drama geschaffen, in welchem das Volk als handelnde Person auftritt. Wilhelm Tell ist auch das erste Milieudrama, in welchem die Abhängigkeit des Einzelnen von seiner Umgebung zum Ausdruck kommt. Riehl hat einmal gesagt: vier S bestimmten das Geschick eines Volkes: Stamm, Sprache, Sitte, Siedelung. Auch diese Auffassung hat Schiller vorseggenommen; besonders gibt es wenige Dramen, in welchen die Natur eine solche Rolle spielt. Indes ist das Stück nach einem Einzelnen benannt. Mit Absicht führte Schiller den Tell zuerst als strengen Individualisten vor, der sich nur auf die eigene Kraft verlatzt, aber dann in seinem Geschicke erfährt, wie wichtig auch für ihn die Allgemeinheit ist. Denn nur der allgemeine Aufstand
tune- einer ist für alle eingetreten, aber alle
Dramen hat Schiller die Freiheit nur als Schöpfung Einzelner betrachtet, in seinem letzten spricht die Totalität einer ganzen Nation ihren souveränen Willen aus. Aber noch ein Gegensatz besteht zwischen diesem und den früheren Dramen: im Tell fiegt bei Schiller der Optimismus, der Wille zum Leben. Schiller hat von dem Stück gesagt, es solle„die deutschen Bühnen erschüttern", und es hat nicht bloß die Bühnen, sondern auch die Herzen des ganzen Volkes erschüttert. In Reclams Universalbibliothek ist kein anderes Buch so häufig verkauft worden— in mehreren Millionen— wie gerade Wilhelm Tell. Dieses kollektivistische Drama wollte Schiller in Demetrius fortsetzen, aber nur anderthalb Akte liegen vor uns; es ist ihm nicht vergönnt gewesen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Hr. Dr. Simchowitz hat sich in diesem— stets gut besuchten— Vortragszyklus über Schillers Dramen als ein gewandter und geistreicher Redner erwiesen, dessen maß= und gehaltvollen Ausführungen man gern und mit Nutzen folgte. Auch an dieser Stelle sei ihm für diese gemeinnützige Tat Dank gesagt.
0 Kölner Sportplatz. Die Fahrer, welche am Sonntag den 7. Mai um das goldene Rad vom Rhein über eine Stunde kämpfen, werden vor diesem Rennen ein 25 Kilometer=Rennen um den Preis von Riehl ausfahren; dieses Rennen ist mit 700 M. dotiert. Das Zusammentrefsen des Franzosen Eugene Bruni, der letzten Sonntag in Leipzig in einer Stunde wieder 79½ Kilometer fuhr, mit den beiden Deutschen Demke und Schmitter wird auch das kurze Rennen zu einem interessanten sportlichen Schauspiel gestalten.
8 Oeffentliche Wirteversammlung. Das Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln halt am Freitag den 5. Mai, nachmittags 4 Uhr, im Kolosseum eine öffentliche Wirteversammlung ab, um endgültig zu der Boykottfrage Stellung zu nehmen.
6 Rolosseum. Ab 1. Mai sind im Kolosseum die ersten oberbayrischen Sänger und Schuhplattler der Truppe Helmes(Leiter Karl Helmes) eingezogen. Die Gesellschaft ist unstreitig eine der ersten in bezug auf Schule im Gesang, wie auch in der originellen Wiedergabe ihrer heimatlichen Tänze, von welchen man den hier noch nicht gesehenen Schuhplattler zu zwei Paaren rechnen darf. Das Programm ist ein ebenso ausgesuchtes wie dezentes in Solowie auch in Ensemblenummern. Am Mittwoch findet der erste
Familienabend statt.
(0 Ohrenologen, Chiromanten und andern Wahrsagekunstlern, die immer dreister und vorlauter ihre Dienste dem Publikum anbieten, hat die Kriminalpolizei in der letzten Zeit ihre besondere
Aufmerksamkeit geschenkt. Die Folge davon sind verschiedene Strafverfahren, die gegen solche Leute schweben. Da in den meisten Fällen die Tatbestandsmerkmale des Betruges nicht unzweifelhaft vorliegen, dürfte vielleicht der„Grobe Unfugs=Paragraph“ eine Handhabe bieten, gegen das Treiben dieser Leute wirksam einzuschreiten.
4 Diebstahl. Eine in der Großen Spitzengasse wohnende Familie aus Galizien bemerkte gestern, daß aus einem verschlossen gewesenen Koffer ein Spartassenbuch mit 1000 M. Einlagen gestohlen worden war. Bei der Sparkasse mußte die Familie die traurige Erfahrung machen, daß bereits vor 14 Tagen auf iyrem Sparkassenbuch 950 M. erhoben worden sei. Die sofort von dem Diebstahl in Kenntnis gesetzte Kriminalpolizei nahm gestern einen bei der Familie wohnenden Mann wegen dringenden Verdachts der
Täterschaft fest.—
un Ein Simulant. Gestern abend bettelte auf der Severinstraße ein etwa 32jähriger Mensch, der anscheinend nur einen Arm und ein verkrüppeltes Bein hatte, die Passanten an. Der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, kam er nicht nach, worauf der Beamte ihn vorführen wollte. Wie sich nun herausstellte, hatte man es mit einem gesunden und starken Menschen zu tun. Der Bettler, welcher einen Ueberzieher trug, hielt einen Arm unter dem Ueberzieher verborgen, indem er den betreffenden Aermel des Ueberziehers lose herunterhängen ließ; zugleich hielt er ein Bein in die Höhe gezogen. Seiner Vorführung leistete der Simulant den heftigsten Widerstand, griff die ihn abführenden Beamten tätlich an, indem er sie gegen die Brust stieß, nach ihnen trat und biß. Zwei Schutzleuten gelang es schließlich, den gewalttätigen Menschen
kettet Tell vor Vergeltung: einer ist für alle eingetreten, aber alle treten für ihn ein! Das ist die Lösung des schwierigen Probleins
der Beziehungen des Einzelnen zu der Gemeinschaft: eine Aussöh gemassech, unte umernge..
lung ist nur möglich im Prinzip der Freiheit. In seinen ersten 1 d. gering genährte jeden Alters 60-62.
zum Polizeikommissariat im Sionsthal zu schaffen. Hier griff er die anwesenden Beamten wieder tätlich an und biß einen derselben ins Bein. Der gefährliche Mensch ist ein der Polizei wohlbekannter Simulant.
4 Schlägerei. In der vergangenen Nacht entstand in der Thieboldsgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten erlitt eine schwere Verletzung am Arm und mußte dem Bürgerhospital übergeben werden.
u Sachbeschädigung. Auf der Hoyestraße scheute gestern nachmittag plötzlich das Pferd eines Rollwages und rannte mit einem Wagenbaum in das Schaufenster eines Gewehr= und Munitionsgeschäfts, dessen Scheibe zertrümmert wurde.
a Ausschreitung. Gestern abend gerieten in einer Wirtschaft in der Florastraße in Nippes zwei Tagelöhner mit anderen Gästen in Streit. Der einschreitende Schutzmann wurde von den beiden Tagelöhnern sofort niedergeschlagen und dann mit Knütteln derart mißhandelt, daß er bewußtlos liegen blieb. Hierauf liefen die Täter davon, wurden jedoch eingeholt und durch einen inzwischen hinzugerufenen zweiten Schutzmann verhaftet. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden.
§ Vorsicht! Es ist hier der Versuch gemacht worden, außer Kurs gesetzte amerikanische Zehndollar=Scheine in den Verkeyr zu bringen. Das Publikum sei daher gewarnt.
4. Festgenommen wurden: ein Schreiner wegen Taschendiebstahlsversuchs, ein Handlanger wegen tätlicher Beleidigung, ein Schlosser wegen Diebstahls bzw. Hehlerei, zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Gefunden wurde: Eine Anzahl etwa 3 Meter lange Gasrohre, welche anscheinend gestohlen sind. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich Maybachstraße Nr. 30 beim 4. Kriminalbezirk melden. In Straßenbahnwagen wurden gefunden: zwei Schlüssel, ein Paar Damenhandschuhe, ein Portemonnaie mit Inhalt, fünf Regenschirme, ein französisches Buch(gez. Venfey C 1), ein Paket, enthaltend eine Bluse mit Spitzenkragen, ein Zeichenkasten, ein Taschentuch. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau
Weißbuttengasse 35—43.
X Verhaftet wurde der 34jährige Sohn eines Postschaffners aus Nippes, der auf seine Eltern geschossen hatte, heute vormittag in einem Hause an der Thieboldsgasse.„
Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Follerstraße eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In einem hiesigen Hotel drang gestern Abend einem Koch ein Messer in die Brust, wodurch derselbe schlimme Verletzungen davontrug.— Am Leystapel fiel ein Mann von einer Leiter und brach einen Arm.
i Taschendiebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Geschäftshause an der Hohestrane einer Frau das Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Blumenmarkt kam gestern abend einer Frau das Portemonnaie mit 14 M.
aus der Tasche abhanden.
&ap Köln,.Mai1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 687 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 75, b. junge fleischige, nicht ausSamöctats 20-70 e mässig genahrte innge, altere bh-hA.
gemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, aus
gemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 68-70, c. ältert ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalber 63-—65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 55-59. 60 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 69, b. vollfleischige jungere 65 bis 66, c. massig genährte jüngere und ältere 61-53, d gering genanrte jun. ere und ältere 56—59, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ia. Ochsen und Kühe ziemlich lebhaft. Bullen und ältere Ochsen langsam und nicht aus.
238* Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete 65, b. 64-65, c. 59-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Durchweg lebhaft und geräumt + Köln,.Mai1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..46-.50, do. vom Bauch.25-—.42, Kalbfleisch.541 75, Hammelfleisch.28-.68, Schweinefleisch 1,73-.82, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.82-1,00, Speck, gerauchert 1,61-1,67. gesalzen 1,60—.67, Schweineschmalz.55—1,62 das Kil.
r 40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.75-.00.
.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-.20, rote 7,00.00. Nieren 11,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.40-.50, Rotkohl .60-.00, Weisskohl.00-.00 das Stück. Zwieheln.16-.15, Spargel .50 das Kil. Essäpfel 34,00-50.00, Kochäpfel 28.00-30,00 die 100 Kil.
Kaniuchen(wilde) 1,00-0,00, Enten 3,50-4,00, Hähne, alte 1,80-.40. junge.80-2,50, Hühner, alte 2,00-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.50.
*= kin..Mai190F, Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.-80,
Maschinenstroh(Roggen) 4,60, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrot .20 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
9 Geheimnis und Wunder hatte Hr. Prof. Richstaetter zum Gegenstand seines zweiten Vortrags genommen, den er gestern abend im hiesigen Katholischen Volksverein hielt. An den beiden Worten Geheimnis und Wunder nehme der moderne Unglaube den meisten Anstoß. Wer Geheimnisse und Wunder leugne vollziehe den Bruch mit dem historischen Christentum, nicht bloß mit dem katholischen, ebenso mit dem des Luther und Calvin. Jede Religion, die das Geheimnis verwerfe, trage den Stempel der Unwahrheit an sich. Drei Geheimnisse unserer Religion hebt Redner besonders hervor, die Trinität, die Menschwerdung mit der Eucharistie und die übernatürliche Gnade in ihrer Auswirkung in der ewigen Glorie. Von den unzähligen Geheimnissen in der Natur, im inneren Leben des Menschen und im Weltall leitet Redner mit zwingender Logik den Schluß ab, daß viel tiefere Geheimnisse außer unserer Welt liegen, überirdische, göttliche Geheimnisse. Auch für die irdischen Geheimnisse ist der Glaube an irgend eine Autorität notwendig; um wieviel mehr kann man die überirdischen Geheimnisse glauben, da Christus, Gott selbst, sie uns verbürgt. Christus lehrt Geheimnisse, die nie gegen unsere Vernunft sind. Redner legt im einzelnen dar, wie der moderne Unglaube häufig Lehren und Gesetze aufstellt, die keineswegs mit der Vernunft in Einklang zu bringen sind; dagegen können die feststehenden Resultate der Wissenschaft niemals den Dogmen des Christentums widersprechen. Der Vortragende geht hierauf zum Wunder über, beantwortet die Fragen: Was ist ein Wunder und sind Wunder überhaupt vorgekommen? Er widerlegt die natürliche Erklärung, die Rousseau, Renand, David Strauß und Pfleiderer einzelnen Wundern Jesu zu geben versuchen. Die Wunderscheu dieser Gelehrten sei leicht verständlich, da ein einziges Wunder ein voller Gottesbeweis ist. Redner betont zum Schlusse nochmals, daß der Glaube an die Geheimnisse und Wunder unserer Religion felsenfest gegründet sei auf Christus, der uns das Licht des Glaubens gebracht hat. Die Anwesenden zollten dem Redner lebhaften Beifall, den Hr. Gorissen in herzliche Worte kleidete.„„„„
III. Kreisturnfest vom 15 bis 18. Juli. Die Leitung des Festes wird es sich angelegen sein lassen, den Festgenossen möglichst genußreiche Stunden darzubieten. Dabei sind die geplanten Vergnügungsund Turnfahrten wohl besonders hervorzuheben, die sämtlich am 18. Juli stattfinden und den Veranstaltungen einen würdigen Ab schluß geben sollen. Das Gros der Teilnehmer wird auf einem Vergnügungsschiffe dem Siebengebirge zugeführt. Hierbei ist von dem Ausschusse ein besonders reichhaltiges Programm aufgestellt, so daß den Gästen bei dem ungezwungenen Verkehr, der sich auf den großen Rheindampfern der Düsseldorfer Gesellschaft entwickeln kann, die Stunden nur zu rasch vorüberfliegen werden. In Vonn soll Rast gemacht werden, um die schöne Aussicht auf dem Alten zoll zu genießen und an dem Denkmal des Dichters Ernst Moritz Arndt einen Kranz niederzulegen. In Königswinter angelangt, wird das Schiff von anderen Turnern empfangen, welche mit den Frühzuge nach Oberkassel vorgefahren sind und bereits eine große Wanderung durchs Gebirge zurückgelegt haben. Den beliebtesten Punkten des Siebengebirges wird dann gemeinschaftlich ein Besuch abgestattet. Außerdem ist festgesetzt eine Turnfahrt nach dem Westerwald, bei der als Ausgangsstation Hönningen a. Rh. gilt. Der Weg geht von hier über Mahlberg nach Waldbreitbach in das
isr eine herrliche Aussichr ins Scherniar auf Reuwiee,, Enrng
erfolgt von Leutesdorf bis Königswinter, wo man mit den übrigen Turnern zusammentrifft. Eine weitere Fahrt wird am Vorabende des 18. Juli nach der an Naturschönheiten unerschöpflichen Eifel angetreten. Nach Uebernachtung in Mayen werden in der Morgenfrühe die benachbarten Eifelspitzen Virneburg(Hoye Acht) und Nürburg besucht. Nach dem Abstiege wird von Adenau die Weiterfahrt mit der Bahn nach Kreuzberg genommen, um über das Horn, die Spitze der Ahrberge, bei Mayschoß in das wildromantische Ahrtal zu gelangen. Von Walporzheim erfolgt dann die Rückreise bis Königswinter. In diesem freundlichen Rheinstädtchen werden sich also abends sämtliche Teilnehmer zusammenfinden. Die Rückkehr wird dann gemeinsam nach Köln angetreten, zu einem Abschiedstrunke im Stapelhause. Nebenher findet noch eine Turnfahrt nach dem in letzter Zeit vielgenannten Riesenwerke, der Urfttalsperre, statt, die von Gemünd aus ihren Anfang nimmt. Der Weg geht zunächst zur Sperrmauer des Beckens. Dann steigen die Turner auf die Höhen des Kermeter Waldes über Kloster Mariawald nach der Bergfeste Heimbach und fahren von hier durchs Roertal nach dem unvergleichlich gelegenen Niedeggen, wo die Rückreise über Düren angetreten wird. Solche Wanderungen sind so recht geeignet, auf die Schönheiten unserer heimatlichen Gaue aufmerksam zu machen, den Gesichtskreis zu erweitern und die Kräfte des Körpers zu stählen.
Dermischte Nachrichten.
** Sechs Rinder vervrannt. Drammen(Norwegen), 1. Mai 1905. Bei dem Brande eines Bauernhofes in Lierstrand verbrannten die sechs Kinder des Besitzers.
Einachewertes, Ui Se VSuheu,„„„
emästete, dliere au., gemästete 70--# meszig gezjührte junge, dltere 65-68,
Ohne Frage greift die deutsche Mutter nach einer Nahrung für ihren Liebling, der sie volles Vertrauen entgegenbringt.
Das Natürlichste ist doch Milch und besonders——.
diejenige deutsche Vollrahm-Milch, welche in
Holstein unter ständiger schärfster Kontrolle
mit vollem Rahmgehalt nur mit bestem Zucker kondensiert wird. Mit grösster Bernhigung gibt die deutsche Mutter ihren empfindlichsten Kindern die hervorragende Säuglings-Ernährung, da sie bestimmt weiss dass durch die Kondensation die Verdrulichkeit gesteigert ist und Bakterien vernichtet sind. Sic ist bei der hervorragenden Güte im Gebrauch die billigste und sehr angenehm im Geschmack, da nicht so widerlich süss. Monatelang ist diese kondensierte Milch haltbar und stets ist Milch in genügender Menge im Hause. Eine Büchse Kondensmiich=Extrakt„Marke Löffel“, genügt zur Bereitung von ca. 40 Flaschen Kindermilch und kostet nur 50 Pig., daher ein Liter Kindermilch 8 Pig.8
Zu haben in Apotheken. Draverien und Delikatesswaren-Geschäftan

Köiner Local-Anzeiger Nr. 118* Dienstag, 2. Mai 1905.
Zwestes Blatt.
Offene Stellen.
Schachtmeister, Bahnarb.
Ein mit Bahnunterhaltungsarbeiten vertrauter energischer Schacht; meister sowie eine größere Anzahl geübte tüchtige Bahnunterhaltungsarbeiter zur vorübergehenden Beschäftigung bei sofortigem Eintritt gesucht. Schriftliche oder persönliche Meldungen nimmt die unterzeichnete Dienststelle entgegen. Coln, den 1. Mai 1905.
Direktion der städtischen 2 Vorortbahnen.
Kayser.
Arbeits-Gesuche.
Kath. Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft für sofort, ent. später gesucht. Nur solche, welche
Rese e e
abschristen u. Gehaltsanspeliche anter Mäsche wicd fadelos gewaschen,
Nr. 672 an die Gesch. d. Bl. senden. gebleicht und gebügelt.
Lehrmädchen.
Suche für mein Handarb.= Geschäft ein junges aus guter Familie in die Lehre.
A. Blumacher,
Pfeilstraße 14.
gebleicht und gebügelt. Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 193.
Glas= oder
Porzellanpacker
Fie oorchaus Lelibter, Boeszer. de:
sich durch Zeugnisse aus der ausweisen kann, dauernde Beschäftigung, sonst Anmeldung zwecklos a Komödienstraße 33.40.
Mädchen,
14 16J. alt, f. saubere, dauernde Arbeit gesucht. Arbeitszeit—5 Uhr.
Stollenwerk&amp; Spier,
Zonnerstr. 261.
Alufpolieren, Beizen, Bohnen u. T* Reparier. v. Möbeln u. Pianinos. Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden. Peters, Krefelderstraße 43.
(zuxemburgerstr. 81, abgeschl. 3. Et. S 4 Zimmer, Küche mit Spind, in ruhigem Hause sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Hochpart. Schillingstr. 42, a. D..,
5 Zim., gr. Küche, Badez. u. Mans.,
Ladenlokal
mit Wohnung alsbald zu vermieten.
Im Laach 9.
Eeitb inbenos gen
gebleicht und gebügelt.
Lindenthal, Bachemerstraße 145
sofort gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen werden berücksichtigt.
Heinr. Pallenberg,
Möbelfabrik,
Am alten Ufer 41. Aushülfsweise finden
Weißnäherinnen
für Oberhemden, tücht. Maschinennäherinnen(Fingschüfrglschige) finden bei hohem Loyn Beschäftigung in meinem Atelier.
Albert Weisker. Schildergasse 60.
Braves prop. Mädchen
zum Kindausfahren und für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
####rf. Näherin, i. Anf. v. Kinderkl. u. Knabengard. u. i. Ausb. bew., i. n. einig. f. Kund. f. wöch. od. 14 Tage,-2 Tage a. d. H. Gereonsmühlengasse 18.
Schönes Ladenlokal, worin seit S 20 Jahren Kolonial= und Farbwaren geführt, auch f. j. and. Geschäft mit alm. zu vermieten. Follerstr. 99.
Schsn möbl. Zimmer,
an Geschäftsfrl. mit Pension zu verm. Blaubach 35, 3. Etage.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Properes kath. Mädchen
von 18 J. für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Weyerstraße 65.
Köchin u. Hausmädchen
sofort gesucht.
Unter Sachsenhausen 35, II.
Arbeit im Porzellanlager Ehrenleld.
Meldungen mit Zeugnissen
Komödienstraße 38/40.
welcher selbständig zu arbeiten versteht, wird per sofort oder bald
chcc**.
brav u. proper, für Küche u. Hausarb. gesucht. Gilbachstrage 19, Hochp. 10„ Besseres Lehrmädchen
gesucht. Blindgasse
Bureau Trimbern,
Richmodstraße 39.
Lehrling,
besserer Junge, welcher Lust hat Inwelier zu werden, sofort gesucht.
Brezina&amp; Nichardon, Streitzenggasse 39-11.
Ig. Nähmädch. u. Lehrmädch.
gesucht. Severinstr. 190, II.
Unth. f. s. Geschäft pass.
sowie herrsch. abg. Etg., 6 R. u. Küche, Spind, Diele, Balk., Mans., Keller u. Abort.
3. Etage, 80 Mark. Maternusstraße 21:
##clunde Amme vom Lande sofort WO gesucht. Königenlatz lld. Hochp.
Resseres Mädchen nachmittags, ges. D Lindenthal, Gleuelerstraße 88 B
Ecke Mainzer= u. 2 # Maternusstraße: 4
6
hhirennrstccn-."—
2 Unterhaus für Backerei,
X abg..Et., 6 R. u. Mans. 75.A;„
Mainzerstraße 7:
X Unterh., 2 Ladenlokale sowie+ hisch. Wohn. v. 4 R. u. Küche u# ∆.3R.u. Küchepreisw..verm.#### Bescheid Sig. Kappes, ## Weyerstr. 92. Fernsp. 7004.542
8 2. Et
Abgeschl. 1. Etoge
4 große Räume zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Kippes. Abg. 5 R. m. Ver..—13.28 6 4 R. m. Ver. 3. Et. z. 2an zu verm.
Uerdingerstr. 12,., Eintrachtstr. 169, II. A Etage 2 durcheinandergeh.
4. Elade Zimmer bill. z. verm.
Ursulaplatz 1A.
Große Mansarde
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30. ##in möbliertes Zimmer mit zwei (2 Vetten an ordentliche Leute zu
Beilent an UrbentlicheV— 0
vermiete. Blindgasse
Gustavstraße 81, abgeschlossene Wohn., je 5., alle Bequ., sofort billig zu vermieten
ö5l. Zim. m. 2 Bett., auch an 2
27 oro Mädch. z. v. p. Woche je 3 M. Triererstr. 15, part., Eing. Nebentür. e) schöne Mansardezimmer, abgeschl., 89 zu 23 M. sofort zu vermieten.
Schillingstraße 42, 1. Etage. Finf. möbl. Zimmer an sol. Person sof. 2 s. bill. zu v. Melchiorstr. 22, Hchp.
Nieter
oder Nietkolonnen,
Stellen-Gesuche. Tüchtiger, selbständiger
Klempnergeselle
ereon.
herrschaftl., 1 Zim., Küche u. Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas an nur kl. Familie zu vermieten.
Gerconshof
#öbl. Zimmer I. Etage sofort zu
vermieten. Lichhof 20.
Lollerstraße 99—4 schöne Mansard., 8 alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Reterstr. 28, 2 3..Et. f kl. Fam. b. z. v. 2 Besch. Unterh. od. Severinstr. 50.
m. 2 Bett. 1. Et. an ord.
Leute zu verm. Weberstr. ld.
möblierte Zimmer zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Et.
Unterricht
nach einfachem, doppelteitalientschem u. amerikanischem
System. Derselbe umfaßt Einrichtung der Bücher, Eintragung von Geschäftsvorfällen aller Art, Monats= u. Jahres=Abschlüsse, General=Bilanzen mit Gewinnund Verlust=Berechnungen usw. Das Ziel des Unterrichts ist, die Teilnehmer an demselben in den Stand zu setzen, in jedem Geschäfte, gleich welcher Größe und Branche, die Bücher durchaus selbständig einrichten. führen und abschließen zu können. Nirgends wird ein besserer Buchführungs=Unterricht erteilt.
Weitere Unterrichtsfächer:
Handelskorrespond., Wechselkunde, alle Arten des kaufmänn. Rechnens, Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, Kopf=, Rund= und Zierschriften, richtige Anwendung der deutschen Sprache in und Schrift, Französisch, Englisch, Deutsch für Ausländer.
Für Damen
sind besondere Kurse eingerichtet und
für Einzelunterricht
stehen separate Zimmer zur Verfügung.
Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Grone,
Lehrer der Handelswissenschaft,
—r der Lebensmittelbranche zu übertragen. Heinrichstr. 14
1
ebrauchter Küchenherd billig zu
verk. Kalk, Eisenbahn=Kolonie 12,
Kauf-Gesuche. ANR Grundstück
mit großer Anzahlung zu kaufen ges.
Genaue Off. über Lage, Preis usw. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl. erb.
18 ut erh. Sportwag. zu kauf. ges. Or. G.Pr. u. Nr. 668 a. d. Gesch. d. Vl.
Vermischtes.
Zimmer
mit sehr guter Pension per sofort zu vermieten.
50 Mariminenstraße
" Zimmer zu vermieten. 9 Am Hof 39, 1. Etage.
*
sucht dauernde Stellung auf bessere Bau= oder Blecharbeit.
Gefl. Offerten unter F. St. 38 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118
erbeten.
Junger Mann, 21 Jahr, militärfr., die nur pneumanngen Au.u, Zeyergziferhersfrag,
Stelle als Volontär
in Engros=Fabrik oder Bankgeschäft zwecks weiterer Ausbildung Off. u. Nr. 667 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
swei Zimmer 2. Etage zu 17 M. zu 9 verm. Kl. Telegraphenstraße 9.
zansarde an anst. Person zu verm. M Besch. Friesenstraße 19,
Et.
9<space> R ä u m e<space> z u<space> 2 8<space> M.<space> a n<space> n u r<space> k l.<space> F a m.<space> 9 zu verm. St. Apernstraße 56.
Et. 3 Zimmer an
vermieten.
an stille Leute zu Machabäerstr. 12
arbeiten können,
sofort gesucht. Aug. Klönne, Dortmund.
Tücht. Sandformer
für lohnende Akkordarbeit sof. gesucht. Eisenwerk Langenfurt, G. m. b.., Köln=Rodenkirchen.
Erstkl. Nock=, Westen=,
Hosenschneider gesucht.
G. Edert, Kl. Neugasse.
Ottostr. 54, Ehrenjeld.
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. ¾
Ottoplatz, Ehressfeld.
Schirmerstraße 44, abgeschl. 2. Et. 5 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Man Bescheid im Hause.
helle Mansarden an—2 Personen billig zu vermiet. Probsteigasse 6
(Finf. möbl. Zim mit Pens. sof. bil □2 zu verm. Am Salzmagazin 3.
Dunger kath. Mann
im Besitze gut. Zeugn., in all. Kontorarbeiten bewandert, sucht Stelle. sesch. bei M. Kupper. Bremerstr. 4.
Zuverlässige, stadtkundige
Flascheubierkutscher
geg. hoh. Lohn z. sofort. Eintritt ges. Fr.=Off. u. Nr. 662 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn
in einer Destination u. Likörfadrik.
Fr.=Offerten Nr. 638 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
TTEEH
Verloren&amp; Gefunden.
se. Pe e He
Zigarren=Geschäft gzortemenzgte, ese, Fehelt se
zu vermieten. Zimmermann, Johannisstr. 60, III.
Fr.=Off. u. 0 T an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
3 Zimmer u. Küche n. 2 Zimmer
u. Küche, beide abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Experte
# NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren ungehörige nicht selbst mit dem 2 im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein HonoAnstreicher=Gehülfen
sofort gesucht..
Tellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 164
AAnstreichergehülsen f. Neubauten *r sofort gesucht.
Dentz. Helenenwallstraße 30.
4ein Mützenmacher für UniformMützen sofort gesucht.
Deutz, Siegesstraße 32.
Suche für meinen Sohn
Stelle als Volontär
in eine Konditoret. Wilh. Horst, Krefeld, St. Töniserstraße 20.
Tleißiger, ordentlicher Junge als Laufbursche ges. Breitestr. 12..
Hübsch mobl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Junger Mann sucht Beschäft.
Off. unter Nr. 669 a.
gleichv. welche.
d. Gesch. d. Pl.
Verkäuferin
mit prima Zeugnissen sucht Stellung n einem Kolonialwarengeschäft.
Fr.=Off. u. F P 13 a. d. Annahmest. v. M. Thelen, Nippes, Neußerstr. 211.
Brabanterstraße 44
erste Etage, 5 Räume und Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Etage.
Balthasarstraße 89,
Ladenlokal, worin bis jetzt Gemüsegeschäft betrieben wurde, u. gr. Lagerkeller z. verm. Besch. G. Jungbluth das.
Unterricht.
4n½ Glockengasse 18 über den Bunsschule Hof 2. Etage links Aufnahmen können nur noch in beschränkter Zahl zw. 15-11 Uhr vorm.u. -5 Uhr nachm. od. zw. 12-2 Uhr Bonnerstr. 25 II. erfolgen. Honorar Gipszeichnen tagsüb. IIM. per Mon., Naturzeichn. 2 Std. ab. 8% p.., beid. zus.25.# mon. Für talentv. Unbem.erm. Hon. Im Okt. find. Konkurrenzz. statt.
Zwei leere sowie ein einlängere Jahre einen Haushalt selb ständig geführt, sucht Stelle als
Für meinen großen Geschäfts=u Haushälterin.
und Privat= B½r u. Nr. 661 an die Gesch. o. Bl.
Haushalt 8—
eine durchaus tücht. Stütze oder
**
11,
ath., die keine Arbeit scheut,
gesucht.
Einfaches Fräulein, Kathz, pesches
#### esseres Mädchen, weiches kochen kann, sucht Stelle in Küche, am liebsten in Bäckerei oder Konditorei, wünscht auch im Laden mit tätig zusein.
Offerten unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Erste Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde, in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Ständlichste Vorbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachbülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. Stunde. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Näh. Bayenstr. 8“
Et.
Tüchtige Verkäuferin
88 hath., sucht Stelle in Kolonialware
„ h. per 15 SAUT 91
arenoder
Abg. 1. Etage,
Mans., an stille Leute zu vermieten. hürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
#aarstraße 15, 2. Etage, 4 Räume, abgeschlossen und Mansarde, zu 45 M. sofort zu vermieten.
Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
FranzösischerUnterricht
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl monatl. 5 4 Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Se monatl. 4 M. Domstr. 40, 2. Et
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Sttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Abtien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation.
Everhardstraße 55.
Kattun=Reste,
Musselines, Noiles, Satins, Organdys, Grenadines, Battille u. Kleiderleinen, Muster,“
nur Neutzeiten.h
Benno Hirsch,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Kleine Geldschränke,
unbedingt feuerfest und diebessicher, dabei elegant ausgef., liefert zu 165..
Franz Neuther, Geldschrankfabrin, Löwengasse 15.
Zcin fast neuer Frack und
E' Weste(mittlere Figur) billig zu verkaufen.
Saarstraße 3, 2. Etg. Hinterhaus.
In der Nacht vom 25. auf den 26. d. M. wurden in den Anlagen am Deutschen Ring an einer Anzall Sträucher und Bäume Blütenzweige abgerissen, ferner wurden zwei Zierbäume und eine große Konisere vernichtet, eine feststehende Gartenbank aus dem Boden gerissen und an derselben eine Sitzlatte zerbrochen.
Eine Belohnung von 20 J wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeig: bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Cöln, den 29. April 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß eine neue Verbindungsstraße zwischer Blumenthalstraße und Neußerwall von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht in städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 24. April 1903.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzera##.#
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 134 laufenden Meter Rohr=Kanal, 269 laufenden Meter gemauerten Kanal in Köln=L# soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden au dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr.), zur Einsicht aus.
Verdingheft kann gegen bestellgeldsreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Mal 1909. vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart d etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 25. April 1903. h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Erweiterung einer Kohlenladebühne und zur Herstellung von Lagerplätzen auf Bahnhof Gereon sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen hierfür können
Johannisstraße Nr. 25 Zimmer 25, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahluug von.50 Mark bezogen werden. An gebote sind mit entsprechender Auf schrift zu versehen und werden die selben am 12. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Cöln, im April 1905.
Könlgl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Jeborene Französin, gepr. Lehrerin
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Feine Empfehlungen. Im Kursus billiger. Abds. Konversationsstunden. Venesisstr. 62, 1. Etage
.
Köln Altermarkt. A Ein ordentl. Mädchen— Thürmchenspal 7.
uudue, au, e a e Magaderinger Sirche
alle Bequ. für 30 M. z. verm. Thürmchenswall.
Klovier-Anter.
nach kons. Meth. 2mal wöch, mon..4
Palmstraße 38, III.
Frisch melke Ziege
zu verkaufen, ebendaselbst tägl.
milch abzugeben. Ohmstraße 48.
sast neu, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Dominikaner 21
Wer erteilt drei EleRippes. mentarschülern tägl. 1<space> S t u n d e<space> N a c h h ü l f e?<space> O f f.<space> m i t<space> P r e i s<space>
. Zer f
„ 140 schönste Serien, Lirbigvilder, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kastenmangel billig zu verhauf.
Besch. Brotfiliale Weichserhof 34.
Sheke m. w. Marmorpl., 2 Kronl.,
1 50l cmaich h z.tballest-2n.
Großer
Angenehme Existenz.
Das alleinige Ausnützungsrecht eines vom Kais. Patentamt gesch., ohned sondere Vorkenntnisse leicht zu führ: den Unternehmens ist für die Rhein
Angeb. v. Selbstreflekt. u. Nr. 67
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Priv.
44, 50 Pfg.(3 Gänge)
Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 68•60.