schaft se vierte Ehrenth, den n wohlServas r. Das us, der ind die seinem bei uns erfreute ach als ad vielen Chorus worden. ig wurde eit„verernteten itelt, das n Wulff Hieran gestrigen eldflasche m Scheiihrt dem „Trinken t vielem inn der nach der er ersten os. Horn leber die icht einig inen Rat anstimme wurden. n Berlin, ie Grüße it Lenzen mit der bestehende rompete. no dunn ung über dner und sinn von
iltete an chaft der Hr. Stadt en Bestre. e fördert karnevali gruß die vogte, auf II. ausge ft begrüßt eksbursche, er Lebensn Beifall ichten die ch bin der sag's aber Recht auf Sängerin es schönen Rhein und eters, der Reden aus eierte, Hr. er die Luft Erzählung Schuljunge, nten Dank juste. Als lbends ein Jos. Wach, verordleter n ihn stets walistischen leitung am Aufführung
verspiele
*
Anzeigen-Preis: D. Benozagt veriangte No.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
MRird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoden.
Postpreis:53 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5Mon.).
□ IA Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
ede Hr.
Euger. Hull, e Rede Verbint. Ein Kölle de bewurde. inniges
#enschar
sseldorf meinte orf genzipiert Panne= dann nache Herr fträger reichen er auch ibrigen währte vorbeibetrat setzt sich zen der g. Die erte die offenKölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 25.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Mittwoaz, 25. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
unseres
ur bis dahin
verkaufen wir
weit unter Preis
Trotz der enorm billigen Preise werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten
Einkäufen
Inventur-Ausverkaufs
Dienstag den 31. Januar abends.
— Gardinen— Rouleaus— Wollene und Daumiopene Schlafdecken— Stepndecken— Weisse u. bunte B tücher— Bettwaren
sowie sämtliche übrigen Manufakturwaren.
Extra-Rabatt an der Kasse in Abzug gebracht.
Eine grosse Anzahl Eisenbetten und Kinder
nur beste erstklassige Fabrikate
25 bis 40 Prozent unter Preis
und.während des Inventur-Ausverkaufs
mit 10 Prozent Extra-Rabatt
nor geguel Betten
Plumeaus, Deckbetten, Kissen
von nur
prima Stoffen mit doppelt gereinigten staubfreien Federn, Daunen und Halbdaunen gefüllt, riesig billig und während des Inventur-Ausverkaufs
nit 10 Prozent Extra-Rabatt.
40 Hohe Strasse 40
ichel&amp; Co.
Ecke Burghöfchen.
Münchener Frauziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell Burgerl. Brauhaus).
Dortmunder Nktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Pla
—
8
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet. 3
90.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cic.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Fr
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und
Braunkohlen=Briketts liefert in jedem
Quantum
Auton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74, Ecke Schützenstraße, nahe der Venloer straße.
Streng reelle Bedienung. a,
Koks-Ofen
zum Trockenheizen von Neubauten.
„Bedeutende Koks-Ersparnis!“
„Keine Feuersgefahr!“
1„Ableitung der giftigen Gase!“ Man verlange Prospekte.a
M. Mendel, Köln
Händelstrasse 4.
Neu eröffnet!
Linden=Drogerie.
Drogen Farben
Chemikalien Lacke
Verbandstoffe Pinsel d
Med.=Weine Bronzen
Tecs Seifen
Kakaos Schwämme
Schokoladen Fensterleder
Kolonialwaren.
Lindenstraße
Stein Srocken
Gebrüder Stein
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Kohlen!
Ein grösserer Posten halbfette und fette Nusskohlen III sowie Steinkohlen-Briketts sofort abzugeben gegen Kassa. 7
Beruh. Broichhagen, Kohl
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 274.

S
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 25&amp Mittwoch, 25. Januar 1905
Eine für jeden Deutschen wichtige Flugschrift mit obigem Titel liegt der Gesamt-, Stadt-, Post-Auflage dieser Nummer bei
Reichardt-Fabrkste sind zu haben in der
Versandabteilung Köln. Bismarekstrasse 2 und Glockengasse 1,
Eingang Herzogstrasse 43. Fernsprecher 6778.
Verkaufsstelle: Köln, Severinstrasse 50, Theodor Baken.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 24.Jan.1905.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Oberregierungsrat a. D. Schroder.
Der Syndikus berichteto über die rechtliche Grundlage der vom Bundesrate angeordneten’rägung neuer Fünfzigpfennigstücke, die genau den gesetzlichen Bestimmungen entspreche. Von den nenen Münzen war eine Anzahl für die Mitglieder der Kammer zur Abnahme bereit gehalten. Die Aufschiift ½ Mark tritt deutlicher hervor und die Riffelung des Randes ist gegen die alten Stücke schärfer geworden.
Bekanntlich ist im Jannarheft der Preussischen Jahrbücher ein Aufsatz über die Schiffahrtsabgaben erschienen, welcher nach allgemeiner Annahme ans den Kreisen der preussischen Regierung stammt und die Auffassung vertritt, dass auch ohne Zustimmung
satze in rechtlicher Beziehung geltend gemachten Gründe, kann dieselben jedoch nicht anerkennen. Auch aus sachlichen Gründen muss die Erhebung von Abgaben auf jene Fälle beschränkt bleiben, wo die Abgaben zur Deckung der Kosten solcher Verbesserungen des Fahrwassers dienen, welche über die Unterhaltung und die gewöhnliche erbesserung erheblich hinausgehen. Für den Fall, dass Abgaben überhaupt zur Erhebung gelangen, können dieselben unter allen Umstünden nur für solche ausserordentliche Verbesserungen in Frage kommen, welche in Zukunft vorgenommen werden, da die Kosten für die bisherigen Verbesserungen ohne Vorbehalt gewährt worden sind.
Der Redner war der Ansicht, dass die anch von den Herren Prof. Gothein und Abg. v. Ernern gebrauchten Acusserungen, der Rhein sei
nicht eine natürliche Wasserstrasse, sondern der grösste Kanal, schr harmlos aufzufassen seien. Richtig sei die Erklärung des Hrn. Prof. Dr. Schumacher, dass der Rhein niemals eine künstliche Wasserstrasse werde, und wenn er auch noch so sehr vertieft werde. Von 1831 bis 1871 scien 144 Millionen Mark für die Verbesserung des Rheinstrombettes. von 1871 bis 1901 191 Millionen Mark verausgabt worden. Von einer Eigenschaft des Rheines als künstlicher Wasserstrasse sei aber in den Rheinschiffahrtsakten niemals die Rede gewesen.
In der Besprechung empfahl Hr. Kubacn, entschieden auf dem alten Standpunkt der Kammer, wie er in den bisher gefassten Erklärungen festgelegt sei, zu beharren. Zu den Gründen für die Rheinstromverbesserung gehörten auch weitgehende Interessen der Landwirtschaft, die Ueberschwemmungsgefahren usw. Auch die Herren Kommerzienrat Seligmann, sowieder Vorsitzende und Hr. Kommerzienrat Schmalbern empfehlen, den bisherigen Standpunkt der Kammer aufrecht zu erhalten. Die Kammer wird in diesem Sinne bei den Verhandlungen im Deutschen Handelstage Stellung nehmen.
Im Sommerfahrplan der Eisenbahndirektion Frankfurt ist auf der Strecke Köln-Giessen-Frankfurt ein Schnellzugpaar wie folgt vorgesehen: ab Köln-Dentz um 8 Uhr 19 Min. vormittags, um 12 Uhr 50 Min. mittags in Frankfurt, ab Frankfurt um 4 Uhr 30 Min. nachmittags. in Köln-Deutz an um 9 Uhr 17 Min. abends. Der westdentsche Verkehrsausschuss des Verbandes reisender Kaufleute hat namentlich dagegen Stellung genommen, dass diese wichtigen Schnellzüge in Köln-eutz abgelassen werden, bzw. ankommen sollen. Er weist darauf hin, dass es unmöglich sei, mit den Zügen von Aachen, Wanne-Oberhausen, Duisburg-Düsseldorf, Elberfeld-Remscheid-Solingen den Anschluss zu erreichen. Die Kölner Kammer wvird der Eingabe des Verkehrsausschusses des Verbandes sich anschliessen, dass diese Sehnellzüge vom Hauptbahnhof Köln abgelassen werden, zu: dort aukommen sollen.
Die städtische Verwaltung beabsichtigt die Errichtung einer öffentlichen Rechtsschutzstelle für Unbemittelte und hat Kammer um einen Beitrag zu den auf 12000 M. verauschlagten Kosten ersucht, wobei darauf hingewiesen wird, dass das Sekretariat der Kammer durch diese Einrichtung bedeutend entlastet wird. Die Hanc werkskammrr hat ebenfalls einen anschnlichen Beitrag bewilligt. Die Handelskammer bewvilligte einen Beitrag von 500 M. Fur die Leitung soll eine juristisch und sozialpolitisch ausgebildete Person gewonnen
Eine Anregung des Hrn. Lehmann geht dahin, bei der Postverwaltung die Herstellung einer 15-frunigsmarke zu beantragen, die namentlich für die Frankierung der Nachnahmepostkarten. zum Einziehen von Wechseln usw. sich eignen dürften. Die Kammer wird diese Anregung weitergeben.
Aus der vertraulichen Sitzung wird uns nech mitgeteilt, dass die Handelskammer mit Rücksicht auf den Kohlenmang bei der Eisenbahnverwaltung wegen Einführung ermässigter Frachtsätze von den Nordseehäfen vorstellig werden wird.
Deosses Aönds werden zart und weich nur durch GeKäuße Hallde brauch des an Feinheit unerreichten nicht
e grhäftrrs:: à 50 Pfe. Myrrholingiycerin.
Gegr. 1859. Weingroßhandlung C. Prandenburg, Gegr. 1969.
Naturprodukte in Rhein=, Not= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1905.
2* Trene um Treue.
[32] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
In der Mitte des Tempels befand sich die Statue einer antiken Göttin. Wen sie darstellen sollte, war nicht klar ersichtlich. Ein lang herabfließendes Gewand umhüllte ihre Gestalt, nur tern und Arme freilassend. In den Händen trug sie einen Kranz aus Rosen; die eine Hand, welche denselben hielt, war erhoben, als wolle die Göttin den Rosenkranz auf das Haupt einer vor ihr knieenden Gestalt legen. Das Sonnengold, welches durch die Säulenöffnungen hereinflutete, umspielte die Statue und zauberte rosige Reflexe auf ihrem Gesicht hervor, als pulsiere warmes Leben in ihren Adern.
„Hier war mein Zauberschloß,“ sagte Else fröhlich.
„Ja— und hier vor dieser Statue der Liebe,“ fügte Hermann hinzu,„wurde die befreite Königstochter dem Königssohn angetraut...“
„Ach, es waren selige Tage der Kindheit!"
„Und warum können diese Tage des Glücks nicht wiederkehren, Else?“ fragte er leise und innig.
Sie stützte den Arm auf das Piedestal der Statne und barg das Gesicht in die Hand, während die andere Hand schlaff herabsyrg. Hermann ergriff diese und preßte sie wortlos an die Lippen. Ein sanfter Druck von Elses Hand bewies ihm, daß Else ihm nicht zürnte.
„Else,“ fuhr er leise fort,„ich will nicht weiter in dich dringen... ich will dich nicht mehr bitten: bleibe bei mir kehre zu mir zurück... ich will geduldig warten. Du sagst, das Schicksal sei zwischen uns getreten, das Schicksal habe uns getrennt— nun wohl, das Schicksal hat uns schon einmal ge trennt, es hat uns aber auch wieder zusammengeführt! Und so wird uns ein gütiges Geschick auch jetzt wieder zusammenführen, ich bin dessen gewiß! Und dann gibt es keine Treunung mehr! „Ich darf dir hierauf nicht antworten, Hermann,“ entgegnete
sie ernst und traurig.„Meine Worte würden vielleicht einen
Wunsch enthalten— und dieser Wunsch wäre Sünde! Wenn wir uns aber wiedersehen, dann will ich schuldlos vor dir stehen .. und deshalb, Hermann, müssen wir heute von einander scheiden.“
„Du hast recht, meine Else. Es geziemt uns nicht, zu wünschen, denn unser Wünschen würde das Sterben eines anderen bedeuten.“ Else schauderte zusammen.
„Ich will geduldig warten,“ fuhr er fort,„und dieser Ab schiedsstunde gedenken. Die Göttin der Blumen hier soll das Orakel unseres Schicksals sein. Ich werde sie jeden Tag besuchen, und wenn ich zu ihren Füßen blühende, duftende, leuch tende Rosen finde, dann werde ich erkennen, daß das Schicksal uns nicht mehr trennt! Soll es so sein, meine Else?" Ein inniger Druck ihrer Hand gab ihm Antwort auf seine Frage.
Langsam erlosch die Flammenglut am Himmel. Von dem Wasser stiegen graue Nebel auf, in den Bäumen flüsterte der Nachtwind und schüttelte leichte Regenschauer von den Blättern. Hermann ruderte Else zurück.
„Darf ich dich nach Hause begleiten?“
„Nein, laß uns hier Abschied neymen...“
Er wollte sie noch einmal in die Arme ziehen, doch sie wehrte
ihn sanft ab.
„Laß uns schuldlos scheiden,“ sagte sie, und er beugte sich über ihre Hand, sie mit ehrerbietigem Kusse berührend.
„Lebe wohl— bis das Schicksal spricht...“
Ein letzter Druck der Hand, ein letzter liebender zärtlicher Blick— und Else verschwand im Dunkel des Abends.
20.
Else saß wieder neven dem Krankenstuhl Roberts und
„„„„„„ Gi. bau fern unHerzens bemächtigt. Jrdes egbistische Gefühl, svir Sronm
das eigene Glück trat vor diesem Mitleid weit zurück; nur iym, dem Kranken, dem Unglücklichen, der dem Tode geweiht war, und der doch noch immer hoffte, ihm galten ihre Gedanken, galt ihre Sorge, ihr Mitleid und ihre Liebe.
„Haben Sie Robert besser gefunden?“ fragte seine Mutter, die verwitwete Majorin Mengersen, mit einem so angstvollen Aufblick zu Else, daß diese nicht den Mut besaß, der bedauernswerten Mutter zu sagen, sie glaube die Anzeichen einer nahe bevorstehenden Auflösung auf seinem Gesicht zu sehen.
Er ist mein Schmerzenskind von jeher gewesen,“ klagte die Majorin leise.„Er war als Kind ein wilder, ungestümer Knabe und sein leichter Sinn als Jüngling hat mir so manche schwere Sorge bereitet. Aber sein Herz war rein wie Gold, und wenn er Fehler begangen, er hat sie längst durch sein Leben, durch seine Treue ausgelöscht. Und jetzt dieses furchtbare Schicksal! Er liebt Sie so innig, Else! Ich mußte seillem Wunsche nach geben und Ihnen schreiben, daß Sie kommen möchten.“
„Ich bin Ihnen dankbar dafür. Ich sehe jetzt ein, daß ich Robert überhaupt nicht hätte verlassen sollen.“
„Ja, ja, die Sehnsucht nach Ihnen, mein liebes Kind, hat ihm Tag und Nacht keine Ruhe gelassen. Aber nicht wahr, jetzt bleiben Sie bei meinem armen Jungen?"
„Ja, ich bleibe jetzt bei ihm.“
„Dank Ihnen, mein liebes Kind. Und wenn Sie mir und meinem armen Jungen eine Freude machen wollen, so nennen Sie mich Mutter und du.“
„Von Herzen gern, liebe Mutter.“
Die Majorin umarmte Else liebevoll.
wachsene Kinder ausreichen sollte. Durch Einrichtung eines Pensionats hatte sie sich zu helfen gesucht.„„
Jetzt hatten sich ihre Verhältnisse ja gebessert. Zwei ihrer Söhne standen als Beamte in dem Dienst einer großen Gesellschaft, ihre Tochter war an einen Pfarrer verheiratet, und Robert, das jüngste Kind, schien auch versorgt zu sein— als das Unglück gerade über ihn hereinbrach und ihn als todkranken Mann zu ihr
zurückbrachte.
Eben erst hatte sie bei dem Gedanken an seine Zukunft aufgeatmet— als der neue Unglücksschlag sie traf.
Ihr armer, armer Junge! Was für herzliche Briefe hatte er geschrieben, als er sich mit Else verlobt und eine kleine Erbschaft ihm die Möglichkeit gewährte, sich selbständig zu machen. Wie begeistert hatte er von seiner Braut gesprochen, die auch einige liebe Briefe an die Majorin geschrieben. Welche herrliche Zukunftspläne hatte er gesponnen! Sein Mütterchen sollte zu ihm ziehen, wenn er sich verheiratet und selbständig gemacht hatte. Dann wollten sie ein glückliches, heiteres Leben führen und allen früheren Kummer vergessen.
Er war so glücklich, so zukunftsfroh gewesen. Und jetzt lag er da, an allen Gliedern gelähmt, kaum imstande, die Hand zu erheben; mühsam schleppte er sich an zwei Krücken fort.
Aus dem blühenden, kräftigen, frischen, jungen Mann war ein hinfälliger Greis geworden, der einem lebendigen Skelett glich Und das fürchterlichste war, daß er die Hoffnung auch jetzt noch nicht aufgab.
Er klammerte sich mit allen Fasern seiner Hoffnung an das Leben; er fühlte ja keine Schmerzen, nur eine übergroße Schwäche, eine Mattigkeit in allen Gliedern— und diese müßten doch überwunden werden können, dachte er.
„Nicht wahr, Else, ich werde wieder gesund werden?" flüsterte er ihr mit heiserer Stimme zu und versuchte ihre Hand zu drücken.
„Gewiß, Robert, du wirst gesund werden,“ konnte sie nur antworten, durfte sie ihm doch den letzten Trost nicht rauben.
Weißt du, was ich am meisten fürchte?“ fuhr er fort.„Die Einsamkeit— oh dieses fürchterliche Alleinsein mit meinen Ge danken! Wenn ich im Dunkel der Nacht daliege, dann ist es mir, als laste zentnerschwer ein Alp auf mir, daß ich mich nicht rühren, nicht bewegen kann. Und dann kommen die furchtbaren, schwarzen Gedanken— dann sehe ich dich im heiteren Sonnen licht des Tages— umschwärmt von anderen Männern, mit denen du plauderst und lachst— und die Sehnsucht nach dir droht mich zu ersticken...
„Ich bin ja jetzt wieder bei dir. Robert, und werde dich nicht mehr verlassen,“ suchte sie ihn zu beruhigen.
„Nie— nie mehr, Else?“ fragte er angstvoll.
„Nie mehr, Robert.“
„Tum— tausend Dank!" flüsterte er aufatmend und sank in die Kissen zurück.
Aber in seinen Augen flackerte es unruhig auf. Ein besonderer Gedanke schien ihn zu beschäftigen, er versuchte mehrere Male zu sprechen, aber es schien ihm schwer zu werden, er seufzte tief auf.
„Tu willst etwas sagen, Robert?“ fragte Else.
„Ja— eine Bitte— doch nein, es wäre ja zu viel verlangt—“
(Fortsetzung folgt.)

Blatt.
Kölner Lscal-Aüzeiger Nr. 25 4 Mlitiwsch, 25. Januar 1903
Seite 3.
Offone Stellen.
Tienstmädchen gesucht.
Kleine Familie. Leichte Arbeit.
Neußerstraße 6, 3. Etage.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Et.
Zuverl. Dienstmädchen
An der hiesigen St. Cäcilienkirche ist am 1. Juli d. Is. die Stelle des
für alle Arbeit geg. hoh. Lohn gesucht.
Triererstraße 61, part.
Fint P. JJuli.—
Organisten
Ein, braves kath. Mädchen in
n Fravee
bürgerlichen Haushalt gesucht. Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
zu besetzen. Einkommen ca. 415 M. jährlich. Die näheren Bedingungen können auf Zimmer 12, Portalsgasse 2, eingesehen werden. b Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind an den Unterzeich neten zu richten.
Eöln, den 23. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
Stellen-Gesuche.
3 Zimmer Entresol, Perleupfuhl 29
an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage, 2 Treppen
Junger Mann,
mit bedeutender Kundschaft sucht
einen gut eingeführten fleißigen
kath., sucht Stellung für Lager und Kontor in Kolonialwaren Branche. Off. unter B 20 a. d. Gesch d. Bl.
Vertreter
für Köln und Umgegend.
Junger Mann sihe stelle
□. gnr lichsten hei einen
d
Fr.=Offerten mit Angabe der Referenzen unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
als Schreiber, am liebsten bei einem Notar. Militärfrei.
Off. u. Nr. 104 an die Gesch. d. Bl
Platzvertreter
sucht größere leistungsfähige
Konfiturenfabrik
aus Berlin. Nur solche, welche gut eingeführt in Konditoreien und Konfiturengeschäften, wollen sich mit Angabe von Referenz. melden.
Offert. unt. 1 D 9622 beförd. Rudolf Mosse, Berlin S..*
Aelt. Haushälteri
sucht ruhigen Dienst bei kinder losem Ehepaar, einzelnem Herrn oder Geistlichen. Beste Auskünfte. Fr.=Offert. unter D C 62 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
gegen hohen Lohn gesucht. Derselbe muß sämtliche Glassorten schneiden können und mit dem Einsetzen von Spiegelscheiben vertraut sein.
Josef Greis, Münster i. W.
MRoosrahmen liesert schnell u. gut 4% Pet. Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof. Daselbst ein gut. Fahrrad billig zu verkaufen
Mäherin sucht Kunden im Nähen 2 u. Ausbessern in und außer dem
Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
kein möbliertes Zimmer
Zweite Etage,
Räume und Mans., zu vermieten. Bescheid Hohestraße 26
Mark 16000
auf 2. Hypothek per Anfang Februar zum Austun bereit. Näh. Auskunft Allerheiligenstraße 11, Kontor.
ippes. Abg.—4 u. 5 R. m. Mans.,
Heiz= u. Leuchtg. z. 26, 28 u. 43 M. zu verm. Bescheid Nohlstraße 34, I.
Hut möbl. Erkerzimmer a. h. Hrn. zu
n
vermieten. Sudermannpl. 3, 2. Et.
Kübsch m. Zimm. z. v. Ursulastr. 30
32 gl. a. Hauptbahnh. u. Hauptpost
in möbl. Zim. an ord. Handw. zu verm. Machabäerstraße 12, part.
2
Zimmer an stille Leute zu ver mieten. Unter Kahlenhausen 22.
hüdsch möbl. Zimmer straßenw. bill. zu verm. Erftstraße 54, 2. Et.
e# schöne Mansardenzimmer an einz.
* Leute zu verm. Thieboldsgasse 11.
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag unsere liebe Tochter, Schwester, Enkelin und Nichte
Manchester=Reste
und Sammet=Reste
in allen Farben, vorzügl. Qualitäten,
weit unter Preis. Benno Hitsch, 3 Bolsengasse 3,
am Gürzenich.
Adele
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme
** W Gaptit
Miet-Gesuche.
Ohren, Schnauz., Pfot. 2c.)
per Pfd. 28 S in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 453 B 4 für hiesige, untersuchte Garantie tadellose Ware.
nach kurzer Krankheit in beinahe vollendetem 14. Lebensjahre zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Ninterbliebenen:
Gerhard Pering u. Frau,
Gertrud, geb. Bachem. Köln, den 23. Januar 1905.
a.
a
30 Liter
10.50 M.
Rotwein 13.5027.
Beerdigung: Vom Sterbehause Maybachstrasse 31 aus am Mittwoch den 25. Januar, nachmittags 1½ Uhr. Excquien: In St. Gereon am Donnerstag den 26. Januar, morgens 9 Uhr. n
8 Zimmern und Zu=gegen Nachnahme. Faß leihweise u.
dr in Ursula, Kuni= Penheliun 15, Zeheinos.
von
Wohnung behör in Ursula
bert= od. Agnespfarre z. Mai im Pr. bis 1300 J v. ruh. Fam. zu mieten ges.
Fr.=Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer bis zu 25 M. zu
Drütz mieten ges. Off. unt. Nr. 60
Kartoffeln!
mieten ges. Oss; uns.
an die Annahmestelle Tempelstraße:
Prima Speisekartosseln sofort sehr billig zu verkaufen.„
Aug. Grimm, Niederichstraße 12.
Heute morgen 11¾ Uhr verschied nach längerem schwerem Leiden unser Kollege, der„
Königl. Eisenbahn=Fektetär herr
Unterricht.
Undeln, Makkaroni!
verkauft als Spezialität
Connella, Martinstraße 11.
Krautwig
.25 M.
Lehrling.
#nstr. billig. Tapez. p. R.
Tr Conrads, Kl.Griechenm. 61-63.
Material=, Farbwaren, Südfrüchte en gros sucht für sofort oder später Lehrling mit guten Schulzeugnissen. #il. Vergütung, gewissenh. Ausbildung. Fr.=Off. L S 100 postiag. Köln
Zu vermieten.
Gehrting oder Volontär aus gut
kath. Familie für Zig.= u. Tabakbranche ges.; ders. muß auch Geld einkassieren u. werd. solche bevorz., wo Eltern Sicherh. bieten. Off. u. B 86 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Saarstraße 13,
Unterhaus, abgeschlossene 4 Räume billig zu vermieten.
Daselbst eine oder zwei Mansarden
ung. Mann, kath., 16-20., reell av u. zuverl. als Ausl. f. Zig.=Detail= u. Engros=Geschäft ges. Demselben ist Gelegenh. geb. d. Gesch. m. zu erl. Off. u. P 87 a. d. Annahmest. Severinstr. 45
Ein br. kr. hansbursche sof.
Heinr. Lindener, Neußerstr. 289.
Tin junger steiß. Bäckergeselle
Wsofort gesucht. Walter Stahl.
Köln, Bolzengasse 10.
Zum baldigen Eintritt wird von einem auswärtigen Engrosgeschäfte
zu vermieten. Besch. 2. u. 3. Etage.
Kurfürstenstraße 4
1. Et. abgeschl., 3 Zimmer u. Küche, *<space> E t.<space> a b g e s c h l.,<space> 2<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e<space> mit oder ohne Mans. zu vermieten.
Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24
Bäckerei
Janssens AnstandsTurn- und
Landeier Jägerhof 9,
Berg.=Gladbach, zweimal wöchentlich frei Haus, daher höchstens drei Tage alt, billig abzugeben.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots
modern und billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr.—
Wi sind erfüllt von aufrichtiger Trauer über den zu frühen Heimgang des lieben und geschätzten Kollegen und werden sein Andenken in Ehren halten.
Köln, den 24. Januar 1905.
Die Beamten des Betriebs=Bureaus der Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Die Beerdigung findet Samstag den 28. Januar, vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenz=Hause, Eintrachtstr., aus statt.
Breitestrasse 14.
Dem angezeigten
Tanz- u. Anstands-Kursus
können noch einige Damen und Herren beitreten. 6
Neines Schweineschmalz
10 Pfund=Büchse.80 M.
20 Pfund=Büchse 47 Pfg.
(9 pr. Pfd. Gilbachstraße 32.
Vorzügliche Konzert-Pratsche
*„
Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen Off. u. A 4 a.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gerteud Lambertz
findet am Donnerstag den 26. d.., morgens 109 Uhr, in der Herz=Jesu kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Kut erhaltener Flügel(Steinway) 4% preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 112 an die Gesch. d. Bl.
Wwe. P. A. lanssen,
Telephon 6755.
EZin schönes Kameltaschen=Sofa
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 35, 1. Et.
Kölner
der Woll=, Weiß=, Kurzwarenbranche
halb. Veribs
Ehrenfeld, Wahlenstr. 26, neu, mit sehr gutem Ofen u. Lage, z. 1. März zu verm. Rescheid 1. Etage.
Frauenbildungsschule,
Limburgerstr. 23, Friesen latz.
4 gut. Fahrrad bill. zu verk. GabelsI bergerstr. 49, I.., am Südbahnh.
gesucht für Lager und Verkauf.
Offerten bei fr. Stat. unter B 18 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 sch. luft. Räume, alle Bequeml., an ruh. Familie z. verm., am Rhein, Nähe Hauptbahnh. Dagobertstr. 8
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Durchaus erfahrene
Haushälterin
abg. Wohnung, 2., Spind, Klosett
u. gr. h. Hof=Lagerkeller, auch für Werkstatt, sof. zu M. 30 zu
mit besten Zeugnissen u. Empfehlun gen von einem Geistlichen in der Stadt gesucht.
Off. unt. A 5 an die Gesch. d. Bl.
Lupusstraße 2,
sch. Wohnung, 1. Etg., 4 Räume
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg
Gute
für Anfang Februar gesucht Zeugnisse erforderlich.
* Hohenzollernring 52.
Ab 1.
2o 1. Februar
Rußfrau für herrschaftswohnung
täglich von—11 oder—12 Uhr gesucht. Zu erfragen vormittags Schildergasse 63, 3. Etage.
Schönes, möbliertes, heizbares
Mansardenzimmer,
Nähe Deutscher Ring, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 111 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Kauf-Gesuche.
Neu!
muus der Schule entlassene junge 2 Mädchen können das Nähen,
Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Wer erteilt einem Kinde
Klaviernnterricht?
Off. u. Nr. 108 an die Gesch. d. Bl.
Leicht. Geschäftswag. v. I. Pferd b. 1 2 2
Anz. u. mon. Abzahl., ev. a. einz. zu kaufen ges. Verk. bleibt Eigent. Off. u. Nr. 96 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
EVEE
Kapitalien.
Eine der allervorteilhaftesten
Bezugsquellen
für
ß
a
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Salierring 1, 1. Etage, links.
Ehrenfeld, Ottostr. 34,
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, in ruh. Hause zu verm. Habsch. Gart.
2 möblierte
1. Etage per sofort mit Pension zu vermieten. Plankgasse
Tüchtiges
Stelle.
sofort gesucht, angenehme Wäsche außer dem Hause.
Aachenerstraße 52.
Wk., g. Tsp., abg. K. 2c. a. kl. F. p../4. o. f. z. v. Pr. 900 K Besch. 2. Et. b. Egt.
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle an gute Objekte zum Austun stets bereit. An- u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau VPerlengraben 114, am Blaubach. —11,—5 Uhr.
Wegen Verheirat. meines Mädchens
ein zuverlässiges braves kath. Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 11.1.
mit Souterrain und zwei, ev. auch menreren Zimmern zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Mädchen gesucht.
Für stillen Haushalt(2 Personen) wird einfaches kath. Mädchen gesucht.
Pfeilstraße 23.
und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche,
I. Spind, Parkettboden, in feinster Lage, zu 990 und 780 Mark zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Fadenlokal m. Wohn., pass. f. Schuhw.
X u. Reparaturwerkst., Papiergesch. 2c.
Eintrachtstraße 169—171, 2. Et.
14000 Mark
v. 1. Sept. ges. auf 2 Wohnhäuser u. 2 Morgen Grundfläche im Landkreise Mülheim, davon sofort 3000 M.
Off. u. Nr. 110 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
*4 undor 2000M
in Beträgen nicht unter 3000 Mark, an erster Stelle zu mäßigem Zinsfuße zum Austun bereit. Auskunft wird Reinoldstraße
ist die
oldesloer Tapetenfabrik.
Detallverkauf und Niederlage für
Köln und Vororte
Bürgerstrasse 24. Eeke Altermark
vis--vis’. Taschenmacher. Fernsprecher 4498, Nähe Hauptbahnhof und feste Rheinbrücke.
Reste von—25
bis zur Hälfte der aufgedruckten Kartenpreise. 18
Eine Partie
seidene Borten,
herrliche Pariser Sachen, in schwarz weiß und bunt, sowie Perlborten
weit unter Preis.
Für Schneiderinnen Vorzugopr
Benno
8 Volzengasse 3, am Gürzenich.
Die Schwitzbäder
I<space> G I. i m e n n e r g a l l e<space>
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, sind von Mittwoch den 25. Januar bis einschl. Dienstag den 7. Februar geschlossen. Direktion
der städtischen Bäder.
Belnunem
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf: alte Metalle, Lumpen, Papierabsälle usw.
Die Bedingungen sowie Angaben über Gewicht und Mengen können
Prometheus.
ds Bollkommenste dieser Art.
eingesehen oder auch in Abschrift be zogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift:
auf alte Materialien“
versehen sein müssen, sind bis Freilag den 3. Februar 1905, vor mittags 11 Uhr. einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 23. Januar 1905. Königliche Direktion des Gefäugnisses.
Das Vollkommenste dieser Art. - Neueste Dochtregulierung. Schwalten ausgeschlossen Vollständig geruchlos.„T
Preis mit 60t“
mit emailliertem Mantel
3 eu hoch, Ulk. 17.50.
Kirsch=Hagsevorn straße 13.
kauf= und mietweise.
Schwerer Platrauhandwagen
für Briketts und Gemüse billig 21 verkaufen. Weidengasse
Nie Befestigungs- und EntwässerungsS arbeiten an der Berlinerstraße und Gladbacherstraße zu Mülheim a. Rh. bestehend in Kopfsteinpflaster, Vordsteineinfassung, Steinzeugrohrverlegung usw. sollen öffentlich vergeben werden. Angebote sind porto= und bestellgeldfrei, versiegelt und mit ent sprechender Aufschrift versehen, bis zum Eröffnungstermine am 11. Fe bruar 1905, vormittags 1110 Uhr, an die Geschäftsstelle der Eisenbahn=Bauabteilung Cöln=Deutz, Urbanstraße einzusenden, um welche Zeit die Eröffnung derselben im Beisein der etwa
erschienenen Bewerber stattfinden wird.
Die Verdingungsunterlagen liegen in der Esenbahn=Bauabteitung Cöln Deutz, Zimmer 6, zur Einsicht onen und können gegen gebührenfreie Ein sendung von 1 M. in bar von dort bezogen werden. 25
Zuschlagsfrist vier Wochen. Cöln=Deutz, den 23 Januar 1905. Königl. Eisenbahn=Bauabteilung
3u
75.
auch im Abonnement.
Pas. sch. möbl. Zim. f.-Tcherr.
50 Maximinenstraße 50.
Verding.
Der Bedarf an eisernen Kanälen mit Unterlagen für Weichen= und Signalleitungen für das Rechnungs
jahr 1905 soll vergeben werden. An gebotentwürfe können Johannisstraße
Ret in Zivil= und Strafsachen,
Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul Wagner, Bayardsg. 28.
Nr. 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost be zogen werden. Die mit entsprechen der Aufschrift versehenen und gut lossenen Angebote werden eben
per
daselbst am 4. Februar 1905, vor mittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Januar 1905. Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.

Wirkung im Gebrauche
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
kt stark desinfizierend
ist garantiert rein und unschädlich
kostet das ½ Pfund-Paket 10 Pfg
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften.
## vurausprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25; Mittwech, 25. Januar
Erstes Blatt.
Gertzubsachs!
Gertzusbacks!
setzt eine Automatenfabrik kostenios
von Koln und Umgegend
Die KlügE Hausrau
gebraucht statt Soda
= Sodex—
weil billig im Gebrauche:
Essiölfel Sodex- ½ Pfd. Hoda Packet 10 Pfge. Verlangct überall dratisproben!
Sontag amp Boediecker“
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Türschliesser
—
Carl Wagner
)
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten
sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billigste Preise!
6
—
□
1
1—
mit doppelter Luftentleerung
System E. F. Schulze&amp; Co.
sind nach wie vor anerkannt in Funktion und
Haltbarkeit die b
tadellosesten, besten
=
und daher billigsten.
Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt
Kis
I
E
—
1
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
* Ueber 120 600 Stück im Gebrauch.
22000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion. 65
*
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
ens Jeder minderwertige Apparat wird zur Hälfte des Preises„ in Zahlung genommen.
Möbel-Transport u. Lagerung
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb von
Bremer,
Hoigut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Herrensohlen so stark wie Militärleder M..—
"*<space> g e n ä h t<space> M.<space> 2. 2 0<space>
Damensohlen leicht aberäußerst haltbar m..60
genätzt M..70.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmisch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
., Literflasche 189
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
2 Literflasche 139
„ 259
5 Literkännchen à Liter„ 209
.<space>„<space>"<space> 2 7 3<space>
1„„„ 353
Vollmisch in Klaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Ltr. 200
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Köln
Kyffhäuserstrasse 31.
Kohlen- Koks und Briketts
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148. d
Aug. Ermeling
72 Perlengraben 72.
Garantie für allersauberste Arbeit und größte Haltbarkeit dei sofortiger Vedienung.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.l
Höcht. Stlberkranz inn Inschrnt In.„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
* Kohlen. X8
Alle Sorten Authrazik-Buß I, II, III. sowie Hausbrund u. Briketts
* bei streug reeller Bedienung empfiehlt r
Christ. Bruchhäuser, Venloerstraße 172.
Lager: Aufang Ehrenfeld, Beuloerstraße 156.
Jahres-Abonnements auf Instandhalten und Gelen der Türen, Türschlösser und Türschliesser übernehmen billigst.
—
EXTRACE
teifüralle
Sese. Putz-Extrakt
er 84
Pa192a mtan St putzt besser als jedes
putzt besser als jedes Eet. Haieb Ggeng audere Hetall-Patamittel.
.
P
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Dässeldorf Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10 000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
0 Husterzimmer 50.
P Theod. Oberiz Sohn Nacht,
a ½fett.“mager Kohlen
a. Antärazit-Nuss I. I u. In für Dauerbranddfen Ia. Fettnüsse für Hotelberde Industrie- und Schmiede-Kohlen
liefert in jedem Quantum
Richard Wichmann
Bahnlager: Moselstr. 91.
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. r
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
M Uebernahme von Brautausstattungen.*
20 Mark
Aus der Bücherei im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, ist das mit besonderer Goldpressang und mehrfach mit dem Stempel unserer Firma versehene Kölner Adreßbuch vom Jahre 1905 entwendet worden.
20 Mark Belohnung demjenigen, welcher das Buch zurückbringt und den Dieb so namhaft macht, daß er bestraft werden kann.
Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitang und des Kölner
s Marzellenstraße 37.

Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Gestern fanden auf einer großen Anzahl Zechen Löhnungen statt; es war dies die letzte Zahlung, die die Bergleute zu empfangen hatten. Trotz des Auratens des Vereins für die bergbaulichen Interessen, die Zechen möchten den Bergleuten die sechs Schichten wegen Kontraktbruches nicht einhalten, ist solches doch auf mehreren Zechen geschehen. Auf der Zeche Bruchstraße haben 1200 Vorgleute gestern bei der Lohnzahlung die Abkehr erhalten. Soweit sich die Lage bis jetzt übersehen läßt, ist es zu Ruhestörungen nirgends gekommen. Auf Polizeianordnung waren die in der Nähe der Zechen, welche auslohnten, gelegenen Wirtschaften gestern geschlossen. Die Anordnungen bzgl. des Schlusses der Wirtschaften sind überhaupt verschärft worden. Selbst in Gegenden, die sich bislang völlig ruhig gehalten haben, wird der Wirtschaftsschluß auf 8, ja sogar auf 7 Uhr abends festgesetzt. Auch gestern sind wieder aus entfernten Orten Gendarmen und Schutzleute zur Verstärkung der Polizeimannschaften eingetroffen.— Seit vorgestern hat die Zahl der Ausständigen wieder etwas zugenommen. Zu der zusammengelegten: genund Mittagsschicht sind gestern nicht angefahren 195 658 Mann gegen 195071 Mann vorgestern. Es sind das die offiziellen, vom
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 x Mittwoch, 25. Januar 1905.
Seite.
en 199071 Munn vorgenern. Er sons vo.- 11X„*
Verein für bergbauliche Interessen herausgegebenen Zahlen. In Wirklichkeit dürften sich aber einige tausend Mann mehr im Ausstande befinden.
P Bamborn, 25.Jan.1905.(Eig. Drahlber.) Eine Belegschaftsversammlung der Zeche Rheinpreußen war von über 2000 Bergarbeitern besucht. Reichstagsabgeordneter Sachse behandelte nochmals die Forderungen. Die Direktion gab, wie ich höre, eine schriftliche Erklärung ab, in der sie die Erfüllung der Forderungen zusagte.— Um den infolge des Streiks in Not geratenen Familien in etwa beizustehen, hat die Firma Thyssen, die Inhaberin der hiesigen Zechen, ihre sämtlichen Konsumanstalten angewiesen, ihre Warenpreise zu ermaßigen. Die Preise sind hier für die Zeit bis zum 31. März d. J. um—10 Prozent herabgesetzt worden.
* Bergarbeiterstreik in Belgien. Der Frankf. Ztg. wird aus Brüssel. 23.Jan.1905, gemeldet: Trotz der Warnung des nationalen Komitees der Bergarbeiter vor einem partiellen Streik ist der seit mehreren Tagen angekündigte Streik heute im Borinage ausgebrochen. Vorläufig sind es nur hundert Arbeiter der Gruben van Grand Hornn, die eine Lohnerhöhung fordern und die Einfahrt verweigern. Diese Streikerklärung hat aber auf die erregten Arbeiter der umliegenden Gruben einen tiefen Eindruck gemacht. Man befürchtet ein schnelles Umsichgreifen der Bewegung.
** Ein Zentrumsantrag zur Bergarbeiterbewegung. Im Abgeordnetenhause brachten die Abgg. Stötzel und Brust den Antrag ein, die Regierung zu ersuchen, sofort eine Kommission unter Zuziehung von mindestens 7 Mitgliedern des Abgeordnetenhauses zur Untersuchung der Arbeitsverhältnisse im Kohlenbergbau einzusetzen, und auf Grund der
Verwaltung der Unterstützungskassen, das rigorose Wagennullen und schließlich die taktlose, schroff ablehnende Antwort des Bergbaulichen Vereins auf das Ersuchen, mit der Kommission in Unterhandlung zu treten, schlugen dem Fasse den Boden aus. Der Streik ist jetzt auf den toten Punkt gelangt. Die Streikenden sagen sich einmütig, wir nehmen nicht eher die Arbeit wieder auf, bis wenigstens ein Teil der Forderungen bewilligt worden ist. Würde man unter den alten Bedingungen wieder zur Arbeit gehen, dann sei zu befürchten, daß Tausende von Vertrauensleuten aufs Pflaster geworfen, daß die Organisationen zertrümmert werden. Die Ruhe ist im Streikrevier imponierend, die Ausständigen beobachten eine Haltung, auf die die gesamte deutsche Arbeiterschaft stolz sein kann.(Lebhafter Beifall, Rufe: Aushalten!) Aber es kommt für die Streikenden die Zeit der Not, und da ist Hülfe dringend erforderlich. Die Unterstützung der weitesten Kreise ist den Bergleuten nötig. Der höchste Kirchenfürst ist mit einer hochherzigen Spende für die notleidenden Bergleute vorangegangen, folgen Sie ihm und geben Sie, ein jeder nach seinen Verhältnissen. Die Bergleute werden sich der Unterstützung würdig erweisen. Lebhafter Beifall folgte den anderthalbstündigen Ausführungen des Redners, die offensichtlich einen tiefen Eindruck hinterlassen hatten. in der nachfolgenden Diskussion, an der sich die Herren Kurtscheid, Klieber, Engel und Stegerwald beteiligten, wurde sowohl die Haltung des Bergbaulichen Vereins wie auch der Regierung kritifiert und allen Arbeitern empfohlen, sich den Organisationen ihres Faches anzuschließen. Mit stürmischem Beifall wurde die Nachricht ausgenommen, daß Hr. Kardinal Kopp für die Bergleute 3000 M. ge#berbahn Ullit allon nonon fünf Stimmen murde schließlich folgende,
heutige sehe zahrreich Geftichtr r
lebhaftes Bedauern darüber aus, daß durch die Vorgänge im Nuhr revier das deutsche Wirtschaftsleben einen unberechenbaren Schaden erleidet. Die Versammlung ist nach der Darlegung des Streitgegenstandes der festen Ueberzeugung, daß dieser Kampf sich hätte vermeiden lassen, wenn das selbstherrliche Scharfmachertum im Ruhrrevier das unveräußerliche Recht der Arbeiter, bei der Gestaltung des Arbeitsvertrages durch ihre Organisationen mitzubestimmen, respektiert hätte. In Berücksichtigung dieser Sachlage mißbilligt die Versammlung entschieden die unentschlossene Haltung der Reichs= und preußischen Staatsregierung in Verfolgung dieser Angelegenheit; die Versammlung ist der Ansicht, daß der Staat gegenüber dem assoziierten Milliardenkapital die Pflicht hat, die
uus Starrinn und Wommarn.
ständigen wollen, so muß man sie durch die staatliche Gesetzgebung zn Arbeitsbedingungen zwingen, mit denen die Bergleute im allgemeinen zufrieden sein können. Die Niedersetzung der beantragten gemischten Kommission scheint uns der kürzeste Weg
à Hr. Kardinal Fürstbischof Dr.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung„für die notleidenden Berg= und Hüttenleute des rheinisch=westfälischen Industriebezirkes“ den Betrag von M. 3000 übersandt.
□ Köln, 25.Jan.1905. Auf Veranlassung des christlichen Gewerkschaftskartells wurde gestern abend im Luisensaal eine große Folksversammlung abgehalten, in der der Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Hr. Effert, über den Bergarbeiterausstand im Ruhrrevier sprach. Die Versammlung, die von Hrn. Küper geleitet wurde, war außerordentlich zahlreich nicht nur von Arbeitern, sondern auch von Angehörigen anderer Stände besucht. Hr. Effert gab zunächst einen Ueberblick über den Kohlenbergbau in Preußen, von dessen Förderung auf das Ruhrrevier 75 Mill. Tonnen jährlich entfallen. Ueber die Zeche Freie Vogel, die einzige Zeche des Reviers, die nicht zum Syndikat gehört, teilte er mit: An Sonntag hatte die Siebenerkommission mit der Zechenverwaltung einen Ausgleich geschaffen, auf Grund dessen die Wiederaufnahme der Arbeit möglich gewesen wäre. Die Kommission hatte er klärt, der Belegschaft empfehlen zu wollen, wieder anzufahren. Zu seinem lebhaften Bedauern habe nun eine Belegschaftsversammlung beschlossen, noch nicht anzufahren, trotzdem das Kommissionsmitglied Hansmann vom alten Verband die Wiederaufnahme der Arbeit dringend empfohlen habe. In jener Versammlung hätten fremde Elemente, die der Belegschaft nicht angehörten, das Wort geführt und geholfen, daß der bedauerliche Beschluß zustande kam. Die Beleaschaft von Freie Vogel gehöre fast ausschließlich dem Alten Verbande an. Der christliche Gewerkverein habe dort kaum 10 Mitglieder. Das hervorstechendste Merkmal des jetzigen Riesenstreiks sei, daß “<space> a n<space> i h m<space> f a s t<space> s ä m t l i c h e<space> V o l l=<space> u n d<space> L e h r h a u e r,<space> a l l e<space> d i e j e n i g e n<space> V e r g <space>
sationen seien nicht aus wirtschaftlichen Srbursticher, mesenern
seien im wesentlichen Werkzeuge der politischen Parteien, weist die Versammlung für die christlichen Gewerkschaften, als eine Verkennung der christlichen Arbeiterbewegung sowie der gesamten Wirtschaftsentwickelung, energisch zurück. Endlich ersucht die Versammlung neben den Arbeitern auch alle der Arbeitersache gutgesinnten Kreise, unbeirrt der Anrempelungen und der Unterstellung unlauterer Motive seitens sozialdemokratischer Blätter, die Ausständigen nach Kräften zu unterstützen, damit in einem der wichtigsten deutschen Industriezweige ein dauernder und ehrlicher Friede ermöglicht wird.“
* Sammlungen für die Bergarbeiter in Köln. Das Christliche Gewerkschaftskartell veröffentlicht folgende Quittung über die für die Bergarbeiter bei ihm eingegangenen Gelder: Katholischer Gesellenverein(Gesamtverband) 50., Katholischer Gesellenverein (Lokalverein) 50., Stadtverordneter Ziltens 50., Ueberschuß vom Weihnachtsfest der christlichen Bäcker 20., Rechtsanwalt Esch 20., Paster Krüth 20., Einnahme aus der öffentlichen Versammlung im Luisensaal 204 00 dn., auf Sammellisten 730.34 ., Summa 1144.54 M.(Vergleiche die im Anzeigenteil dieser Nummer veröffentlichte Quittung über die bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers eingegangenen Beiträge.
Die vereinigten christlichen Gewerkschaften von Ralk veranstalteten am Donnerstag den 26. Januar 1905, abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Schorodt, Kalk, Hauptstraße, eine öffentliche Volksversammlung mit der Tagesordnung: 1. Der Generalstreik der Bergarbeiter im Ruhrgebiet, 2. Wer verursacht am hiesigen Ort den Brikettaufschlag. Der Setretär des christlichen Vergarbeiterverbandes, Bergmann Effert. wird über den Hauptgegenstand der Tagesordnung referieren. Alle Arbeiter und Arbeiterfreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend
eingeladen.
ap; Vorringen, 25.Jan.1905. Bekanntlich war allen hiesigen Arbeitgebern, auch den Landwirten, ein vertrauliches Schreiben mit den Unterschriften der Firmen Born, Johann Heinrich Becker und Detmer zugegangen, in welchem der christliche Metallarbeiterverband als„sozialdemokratisch" bezeichnet und allen Arbeitgebern empfohlen wurde, ihre Arbeiter von dem Verbande zurückzuhalten. zum Schlusse wurde aufgefordert, keinen der ausständigen Kettenschmiede der Firma Vorn in Arbeit zu nehmen. Auf Wunsch des Herrn Detmer, Holzschneidereivesitzer in Worringen, fand heute eine Besprechung zwischen der betreffenden Firma und dem Bezirksleiter Döring statt. Herr Detmer ertlarte, falsch unterrichtet gewesen zu sein über das Programm und die Grundlage des christlichen Metallarbeiterverbandes. Auch die Lohnverhältnisse der Ausständigen seien ihm jalsch geschildert worden. Aus diesem Grunde ziehe er als Mitunterzeichner jenes Schreibens seine Unterschrift gern zurück und überlasse es vor wie nach seinen Arbeitern selbst, sich dem Verbande nach eigenem Ermessen anzuschließen. Er beauftragte ferner den Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, diese Erklärung in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger zu veröffentlichen.
* Sozialdemokratische Polemik. Ueber Terrorismus gegen christliche Gewerkschaften schreibt der Vorwärts:
“ Die Ganlansyresse ist zwar immer eifrig bemüht, jedes
in— der Kölnischen Volkszeitung und im Local=Anzeiger veröffentlicht wurde! Der Vorwärts mag daraus ersehen, mit welch rastimierter.„Hengreichfeheme#et Zentrum" verfahren wird und mit welch unverbrüchlichem„Still
schweigen“„die Kaplanspresse“„die terroristischen Handlungen
christlicher Unternehmer den Gewerkschaften gegenüher übergeht“. Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß der Vorwärts den Sachverhalt alsbald zur Kenntnis seiner Leser bringt, sonst würden wir ein deutliches Wort reden müssen.
Locales.
* Kaisersgeburtstag. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs findet, wie schon gemeldet, am Vorabend Donnerstag, den 26. d.., großer Zapfenstreich sämtlicher Musikkorps und Spielleute der Garnison statt, und zwar in folgender Weise: Die Spielleute und Hoboisten des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 marschieren von der Neu
marktskaserne aus durch die Richmodstraße, Berlich, Zeughausstraße, Kattenbug, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern=, Habsburger=, Hohenstaufen#ing, Bar barossaplatz, Weyerstraße, Mauritiussteinweg, Marsilstein, am Gouvernement vorbei, Apostelnkloster zum Neumarkt zuruak. die Trompeter des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Reinisches) Nr. 8 reiten von Kaserne Vlll in Deutz aus über die feste Brücke durch Trankgasse, Hohestraße, Hohepforte, Mühlen bach, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, Am Hof, Domhof, über die feste Brucke wieder zur Kaserne zurück; die Hoboisten des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 ziehen von Kaserne Vll am Zugweg über Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt, Blaubach, Perlen graben, Ulrichgasse, Sachsenring, Metzerstraße, Wormsorplatz, Drachenfelsstraße wieder nach Kaserne VII; die Hoboisten des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 blasen den Zapfenstreich
durch die Hauptstraßen von Deutz, die Hoboisten des 5.
Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 durch die Haupt straßen von Kalk und die Hoboisten des Infanterie
Regiments Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 durch die Hauptstraßen von Mülheim a. Rh. Der Ausmarsch erfolgt um halb 9 Uhr abends. Die große Parade der ganzen Garnison wird abgenommen von dem Gouverneur Generalleutnant Freiherr von und zu Egloffstein und kommandiert durch den Kom mandeur der 27. Infanterie=Brigade, Generalmajor Stephan.
Die innere Ausstattung der St. Matthiaskirche zu Köln=Bayenthal ist um eine schöne Kanzel bereichert worden, die bei Gelegenheit der Venedizierung des Mariahilf=Altares am Sonntag zum erstenmal benutzt wurde. Die Kanzel, nach den Plänen des Erbauers der Kirche, des Hrn. Baumeisters Theod. Cremer von hier, angefertigt, zeigt die schlanken Formen vom Ende des 14. Jahrhunderts. Der Rednerstand, schön geschnitzt mit zahlreichen Figuren, baut sich auf einer zierlichen Säule auf. Ein hoher, mit schlanken Fialen ausgestatteter Schalldeckel gibt der Kanzel einen hübschen Abschluß. Das Prachtstück ist aus der Werkstätte des bekannten Bildschnitzers Aug. Schmidt, Köln, Pantaleons mühlengasse, hervorgegangen. Außerdem hat die Kirche, ebenfalls nach den Plänen ihres Erbauers, neue, aus der Kunstschmiede G. Jungbluth, Köln, hervorgegangene Beleuchtungskörper erhalten. Es sind zwei= und dreiarmige Kandelaber und Wandarme in neuartigen Formen, jedoch streng im gotischen Stile, mit reichem Blattwerk und Tulpen.
Dermischte Nachrichten.
101 Kalk, 24.Jan.1905. Heute nachmittag kam in einer Fabrik ein junger Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
0 Hürth, 24.Jan.1905. Heute nachmittag fiel hier ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte wurde ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
reiche Erkrankungen— bis zu 71 Prozent der Belegschaften— und Unfälle hervorruft und die Bergleute schnellem Siechtum zuführt. Ergreisend war das Bild, welches der Redner von dem mühevollen Leben des Bergmannes zeichnete, und wohl die ganze Versammlung stimmte ihm bei, als er sagte: Unten in der Grube ist MenschenIs üher Taac Tiorichutz(einiao mollten den feingen
„ Führer sich seit langen
sagten, so kann es nicht weitergehen. Das Ableugnen von Mißständen werde jetzt nicht mehr angängig sein, nachdem ein erdrückendes Material beigebracht sei, aus welchem Redner einige besonders krasse Fälle hervorhebt. Der Bergmann habe allerdings einen Arbeitsvertrag, der ihm aber wenig Rechte gebe, dagegen desto mehr Pflichten auferlege. Der Ausstand habe unter Kontraktbruch begonnen, das sei zu bedauern, aber Not breche Eisen. Ob ein Kontraktbruch im eigentlichen Sinne vorliege, hält Redner noch nicht für erwiesen. Von den Zechenverwaltungen sei wiederholt Vertragsbruch geübt worden; Vertragsbruch sei es, wenn nach dem 10. eines Monats das Gedinge abgebrochen werde, wenn die Seilfahrt willkürlich bis zu fünf Viertel Stunden sowohl bei der Einfahrt wie bei der Ausfahrt verlängert werde. Die Behandlung, besonders der älteren Leute, seitens der Beamten, die
den Gewerkschaftlern gegenüber aber findet sie kein Wort des Tadels, ja übergeht diese mit Stillschweigen. Ganz natürlich! Dem Zentrum kommt es ja nicht darauf an, wirklich der Gewerkschaftsbewegung zu nützen, sondern nur die eine Richtung der Arbeiterbewegung gegen die andere auszuspielen. In Worringen bei Köln streiken etwa 35 Arbeiter der Kettenfabrik von Karl Vorn,
Arbeitsteilung im Kampfe gegen die organi sierte Arbeiterschaft. Die Preßkapläne werfen mit Kothallen nach den freien und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, und derweilen knüppeln die christlichen Unternehmer die Organisationen der christlichen Arbeiter nieder!
Wir haben es hier mit einer polemischen Leistung von außer gewöhnlicher Schönheit und unfreiwilliger Komik zu tun. Das Schriftstück, welches den Vorwärts zu diesem Ausbruch veranlaßt, ist nämlich entnommen einem Bericht des christlichsozialen Metallarbeiters, der schon am 16. Januar, und zwar zuerst
Ftontde nns Korneesnrn
„ Krefeld, 25.Jan.1905. Das Karnevalszugkomitee hat in seiner gestrigen Sitzung mit Rücksicht auf die ungünstige Geschäftslage und die große Arbeiterbewegung im Ruhrkohlenrevier be schlossen, in diesem Jahre keinen Rosenmontagszug zu veranstalten.
Letzte Nachrichten.
* Berlin, 25.Januar 1905.(Draßtber.) Die Paraphierung des Textes des Deutsch=Oesterreichisch=ungarischen andelsvertrages nebst Anhängsel durch die österreichisch= eingarischen Vertragskommissare ist gestern abend hier erfolgt.
Stadt Köln.(24. Jan. 1905.)
5 Geburten. Anna, T. v. Joh. Korden, Postbote, Bismarckstr. 20. Margar., T. o. Heinr. Weitzweiter, Maurerpolier, Stavenhof 9.- Katy. u. Peter, Zwill. v. Paul Quetsch, Schriftsetzer, Lupusstr. 2.- Kuno, S. v. Franz Breitschu, Vers.=Beamter, Gereonshof 31.- Johanna, 2. v. Aug. Syre, Tagel., Stavenhof 11.- Anna. T. v. Bernh. Wolf, Tagel., Kahlenhausen 10.- Gertrud. T. v. Wilh. Buchholz, Schlosser, Blaubach 69. Elisabeth, T. v. Philipp Arndt, Dachdecker, Mauritiuswall 36.„ Adelheid, T. v. Balthasar Weiser, Tagel., Mauritiuswall 48.- Maria, T. v. Franz Nempe, Schuhmachermeister, Waisenhausgasse 51.- Matth, S. v. Matthias Richmann, Bauhandlanger, Elsaßstraße 16. Klementine u. Klara, Zwill. v. Ludwig Schlepütz, Fuhrm., Elsaßstr. 50. Margareta, T. v. Josef Leichenich, Fabrikarb., Alteburgerstr. 269. Katharina, T. v. Waldimir Schäfer, Kommis, Vondelstr. 42.= Martin, S. v. Richard Teuchert, Schreiner, Gereonswall 85.—
August, S. v. August Vogt, Stuckaturer, Michaelstr. 10.— Peter, S. v. Johann Rombach, Tagel., Agrippastr. 80—82. Gertrud, T. v. Peter Arer, städt. Aufseher. Filzengraben 43.- Christian, S. v. Hubert Tempel, Schreiner, Huhnsg. 28.- Johann, S. v. Josef Dederichs, Holzarbeiter, Koelhoffstr. 1.
# Sterbefälle. Petronella Schmitz, 1., Bonnerstr. 38.- Katharina Lendewig, 23., Severinstr. 113.- Aques Hahnstadt, geb. Vosen, Wwe., 64., Quentelstr.—.- Karl Weber, ohne Gew., Wwr., 71., Quentelstr.—6.- August Goetz, Kaufm., verh., 67., Landsbergstr. 18. = Hubert Pohley, 2., Ehrenstr. 68.- Georg Kraus, 1., Kl. Griechenm. 11—13.- Anna Knott, 2., Gr. Brinkg. 13. Elise Krick, geb. Peters, 65.. Lintg. 5.- Julius Müller, Stadtsekr. a.., Wwr., 67., Badstr. 7.- Luise Luksch, ged. Ullrich, 49., Waisenhausg. 38.- Klara König, 82., St. Apernstr. 16—18.- Adele Pering, 14., Maybachstraße 34.- Christine Kaspers. geb. Leyendecker, 77., Blindg. 16.Agnes Brüsselbach, 67., Weißbütteng. 21.
Tagel., n. hier. u. Anna Jund. 1
hier,- Joh. Beruaros, Tägel., u. Sophil Bauer, beide v.
Ludw. Kluren, Friseur, u. Wwe. Elisab. Herentrey, geb. Metzmacher,
beide v. hier. Wilh. Peters, Bildhauel, v. Königsteele, u. Elisab.
Thönig, v. hier.= Wilh. Wolf, Geschäftsreis., v. Düsseldorf, u. Elisab.
9 Heirats=Ankündigungen. Ant. Reuter, Schlosserges., Kölhosstraße 7, u. Marg. Danz. Alte Mauer a. B. 68.- Wilh. Später, Stukkateurgeh., Kyffhäuserstr. 32, u. Elisab. Rüttgers, Moselstr. 65.Rudolf Ouring, Schneider, Probsteig. 34, u. Emma Vogt, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 89.- Jos. Sinda, Bahnarb., zu Dortmund, u. Marg. Schneider, Friesenpl. 10.
* Rheindöbe am 25. Januar, morg. 11 Uhr:.05 m.— 405.—
—*
—

—
t
AEL EATR
1
1
e
Seite 2.
Kölner Lesal-Aüzeiger Nr. 25 4 Mittwsch, 25. Januar
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30. Januar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
1905. Zweites Blatt.
Tocales.
4 Der Kriminalpolizei gestellt hat sich gestern ein Bureauesistene der. K olu, Venier Tr e125ahren, ber Piesie 604
Zigarren.
.50 M..— M..75 M. 11.— M..90 M..65 M..90 M.
40000 M. der Kreisbahnkasse unterschlagen hat. Bisher sehl. jede Erklärung dafür, wie der ungetreue Beamte eine so große Summe unterschlagen konnte, ohne daß die Behörde hinter seine
w Ein bissiger Reger. Heute morgen wurde in der Schildergasse ein Mann im Streite von einem Neger in eine Hand gebissen und derart verletzt, daß er im Bürgerhospital verbunden werden 11a B4E.
M..— M..10 Z. AI„„„„„
Man vergleiche Ware und Preise mit denen der Konkurrenz und Warenhäuser!
Qual. Nr. 206.00 212.40
214.80 217.20
220.50
225.10 226.50 230.20
232.80
233.40
100 St. 100 100
100
100
100„ 100 100 100 100
Zigaretten.
Kiautschou.35 Ap. 100 St.
Zig. Egyptienn..40„
Apis und Nept..40„. do. ff..60„„ Astor.30„
Gloria mit M..80„.
„ 15 St. ohne.05„,
Kronen.45„
Schmeichelkätzch..80„ Kaiser=Zigarett..00„
Kyriazi=, Jasnatzi=.—
Zigaretten billigst.
— Präsentkistchen.—
Vertiko
do. mit Spiegel Bett
Muschelbett Kleiderschrank Küchenschrank ar. Küchenbüsett Waschkommode Schreibtischsesse!
29.— M.
35.—„ 12.—„ 18.—„ 19.—„ 24.—„ 42.—„ 16.—„
.50
Kommode, extra groß 22.—M. a. Lederstühle 16.—„ Wachstuchausziehtische Wienerstühle.50„
Salonstühle 10.—„
Nohrstühle.90„
Paneelbretter.25„ Klavierbänke 20.— Klavierstühle m. Leder 10.50
Küchenstühle.75 M.
Küchentisch.50„
Topfbank.50„
Lehnbänke(Buchen) in jeder Längepro Meter.— Saaltische.—
Marmortische 12.—„
engl. Bett 30.—
Klub= u. Stammtischsessel.50, Spez.: Kontorstühle.
atinstühle
Aufruf
zugunsten der Vergarbeiter!
Zu die gesamie Arbeiter= und Bürgerschaft Deutschlauds!
„„Rläichen Gohlenreni
Plötzlich und unerwartet ist im rheinischzwestfälischen Kohlenreviet ein allgemeiner Bergarbeiterstreik ausgebrochen. Ursachen sind die
leute eingerissen sind und die in der Bergarbeiterschaft berechtigtes Maß von Unzufriedenheit erzengten. Die
man aut oinzelner
WirtschaftsstühleDtzd.30.—„
Eichen=, Nohr= und Lederstühle, echt Nußbaum=, Mahagoni= und
in großer Auswahl staunend billig. Ptee
Garderobeleisten, f. poliert, in jeder gewünschten Länge und Farbe, fertig zum
Aufhängen, pro Feld 30 Pfg.
engl. Schlatzimmer, hogsetig geziegene Arbeit, als Musterzimmer gedient,
Weine.
.
Niersteiner Schloßberger
Auslese Rüdesheimer Berg Aßmannshäuser St. Julien Oestricher Berg
Flasche.45 M
.60
nilager Hub. Bündgens
müblenbach S3A.
Claus Johannisberg„ eimer
Karneval 1905
.80
Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Albrecht von Preußen)„
Vino Vermouth
Ia. Qualität Liter.40 Portwein Flasche.15 Sekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60
Feinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleinpaß
Breitestraße 35, 1.
Soeben erschien:
Fellenberg, Reinh. op. 200
Karnevals-Marsch 1905
für Klavier zweihändig.
Dem Präsidenten der Grossen Karnevals-Gesellschaft Herrn Jean Jörrissen gewidmet. Preis 60 Pfg.
Jülich. Emil
Or krüzz oder
quer
„E Johr ess vergange“.
I Alor:
Allgemeines Karnevals-Marschlied für 1 mittlere Singst, mit
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Spediteurs Wilhelm Licht, Köln, werde ich am
Samstag den 28. Taunat,
Rorgens 10 Uhr beginnend,
im Wege der Selbsthülfe wegen verweigerter Annahme im Auktionslokale 9
Zwangsversteigerung.
Maas der Zwanganallstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürger meisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Cöln, eingetragene
Flur 3 Parzelle Nr. 123934, Vorgebirgsstraße 19, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 53 Quadratmeter,
am 21. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert Perden, Könligliches Nutsgericht, Abt. III Göln.
66 Preitestraße 66
78 Stück Petroleum
Loitäfen verschiedene
Ausführungen,
11 Fransportkisten
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
VEGETALINE
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886
Badewannen Kaut.“
Sitzbadewannen
und leihweise
J..Bleissem., Breit
braße 94.
Klavierbegl. Der Kölner Narrenzunft zum 25jähr. Jubiläum gewidmet. Offizieller Büttenmarsch. Preis 60 Pfg.
tierkötter, Willy
Et kölsche Pflastererleed
Hätt’mer doch dä Kählens esch“
Dem Präsidenten der Gr. Kölner Karnev.-Gesellsch. Herrn Herm. Böhmergewidm.Karnev.-Marschlied für 1 mittl. Singstimme mit Klavierbegl. Preis 60 Pfg. Früher erschien:
Tongers Taschen-Album Bd. 11:
Kölner Karnevals-Album
50 der schönsten alten u. neuen Kölner Karnev.-Lieder mit Klav.Begleitung Nr.—50 in 1 Band. schön u. stark karton. 1 Mk. Dieselben 50 Lieder, nur Texte, in 1 Büch., hübsch brosch. 20 Pig. 11 Stück 2 Mk. 115 Stück 20 Mh. Tongers Taschen-Album Bd. 34:
Heiterer Liederabend
60 beliebte heit. Lied. u. Couplets für 1 mittlere Singst. mit OriginalKlavierbegl. Nr.—60 in 1 Bd.
schön u. stark karton. 1 Mk. Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegl.) brosch. 50 Pfg.
Zwangsversteigerung
der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
ein außerordentlich Diese Unzufriedenheit
kam zum hellen Ausbruch, als man auf einzelnen Zechen die Seilfahrt und damit die Arbeitszeit zu verlängern suchte, entgegen den nac großen Bergarbeiterstreik von 1889 getroffenen Vereinbarungen. Es auf Zeche Bruchstraße dieserhalb zum Ausstande, gegen den Willen Srganisation und die Warnung der Führer traten auch andere Zechen in den Streik. Die Organisation formulierte nunmehr die Wünschder Arbeiter und unterbreitete dieselben dem Bergbaulichen Verein(Organisation der Zechenbesitzer). Derselbe lehnte jede Verhandlung mit den Arbeitern ab wie auch sämtliche Forderungen. Infolgedessen wurde am Montag den 16. d. Mts. der allgemeine Bergarbeiterausstand proklamiert.
Arbeiter und Bürger!
So sehr wir alle den Ausbruch dieses Ausstandes, beßlagen, besgen wegen der schweren Schädigungen, welche derselbe für das leben unseres Vaterlandes mit sich bringt, so müssen wir alle Verantwortung für die Folgen denen zur Last legen, die durch ihr schroffes, ablehnendes Verhalten gegen die Wünsche der Bergleute das Maß der Unzufriedenheit zum Ueberlaufen brachten.
Arbeiter und Bürger!
dem Ausstande ist die größte christliche Gewerkschaft mit
50000 Mitgliedern beteiligt. Es gilt nun, den bedrängten Bergleuten n ihrem schweren, berechtigten Kampfe zur Seite zu stehen. Euch allen ist das harte und schwere Los der Bergarbeiter bekannt. Soll die Bewegung möglichst schnell und in gutem Sinne zu Ende geführt werden, so ist allseitige und finanzielle Unterstützung unbedingt erforderlich. Wir richten deshalb an alle christlichnationalen Arbeiter und an alle Bürger die driugende Vitte, die gerechte Sache der Bergarbeiter zu unter stützen. Wer schnell gibt, gibt doppelt. Sammellisten werden in den ersten Tagen an alle Organisationen versendet. Wir bitten, die Samn lungen ungesäumt aufzunehmen. Die Geldbeträge sind einzusenden an Herrn H. Fahnenbruch, Kassierer des Gewerkvereins christlicher Vergleute,
Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlicher Gewerkschaften Deutschlands.
Der Vorstand
des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Cöln, eingetragene
is v. 33 Nr. 123834, Vorgebirgsstraße 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 45 Quadratmeter,
am 21. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus links, Erdgeschoß,
verstigert werden,„Milee Amtäaericht. Abt. III, Cöln.
Volkszeitung gingen
Verlag von P. J. Tonger
Am Hof 34 und 36.
Fernsprecher Nr. 395
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreiners Gabriel Hoppen zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1460 150, Müngersdorf, Berrenratherstraße, Acker, 4,55 Ar, 1,34 Taler Reinertrag,
am 28. März 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links, krdgeschoid
verstäigert werden...lc8 Amtsgericht, Abt. II1, Göln.
Aite Geschäftsbücher,
Bei der Geschäftsstelle der Kölnischen
Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp, Breslau, 3000., F. Neuwied 25 Dr. R. Düren 20. Mf. K. in G. 5, Graf N. in H. 10. D. B. in Dusseldorf 20, W. K. 20, B. L. 5, Victor 5, Ungenannt 1, Sch. 1. Scherer.50, Dfr. M. 10, N. N. Kalk 10, dch. Rektor B. 15, Kirchenchor St. Mauritins Köln 12. E. M. 3, Stadtrat K. 20, J. R. 2, P. J. 5, Ungenannt - Rachemschen Offizin 1.
N. m 10 N. N. 10, Mitglieder der Bachemschen Offizin 14, Ungenanne C. 9 Deutz.73, Joh. Bapt. Düster 10, g. W. D. Köln 2, Asheitersreund 5, aus Poulheim 3, W. G..50. Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte 60, im kath. Arbeiterverein Köln=Mitte gesammelt 30, Sammlung in der Voln. vereinsversammlung in Gleuel 18.55, Arbeiterverein Köln=Süd aus be Vereinskasse 200, Sammlung in der Vereinsversammlung 21, Sammlung auf dem Familienfeste der Turnabteilung des Arbeitervereins Köln=Süd 104, Listensammlung auf dem Sekretariat 15.10, Gesammelt dch. Restaurgten Schoop.30, Ungenannt 5, Ungenannt 4, Ungenannt 1, J. W. in B. 10,
Ungenannt in Malstatt=Burbach 20, J. M. in L. 20, Pfr. R. in R.„ Str. Eitork 90. C. M. in E. 2, P. A. in Trier 10, F. Pfr. in B. 5, R. H. München 2, Ungenannt 1. Amtsgerichtsrat N. N. 15, M. G. 13, nannt 1, B. St. 3, W..50, Kirchenchor an St. Kunibert, Köln 14.30, Un
Briefe und
Elogi
B. in Mündelheim 25, J. R. in Wallerfangen a. d. Saar 3, Klara Pph Sulzburg B. 5, J. R. R. in Telgte 20, zusammen 3979.33., welch
Zu Gausen bei unierer Geschäststele M. 4757.85
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 25. Januar 1905.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Elosiusplatzs Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Eilige
Stempel
schnellsiens
Rothgerberbach 33
fabriziert als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage*c
356 Heinrich van Broek, Telephon 15::.
Vorhandene Mäntel für Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen in Gasheizuna umgeändert. Man verlange Preisliste.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korseit ist in allen Weiten vorrang dei
Math.&amp; Rosa Vernardi, ecte ehren- u.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmeralos.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r 18 Ganzman Pantalconswalt 17, Nähe Fachschule,
Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in auen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Derlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamentei!: C. Okle, alle in Köln.
3
4
3¾ 919
Deutsche Reichsanleihe dere.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe X, XII-XVII, WR A desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Januar 1905
101,804% Plandbr. d. Preuss. Central89.60] Bodenkr.-.-G. v. 1890 101.10
101.804% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 90 89.60 3½% desgl. 96.60
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.00
103.20 101.40 99.40
99.40
99.75
00.00
Anleihe d.
vor Vetslen 403 2833 885c, R U, unkäinde b190s 85.80
Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 % desgl., Reihe VII, unkündb. 7 Ge3S. bis 1008 101.10
% desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101. 75 desgl., R. IX unkündb. b. 1912 102.50
4
31
3150
desgl. desgi. desgl.
Anleihe der Stadt Köln diesgl.
2%
D2%
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 1137,
95.30
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte
Radlauersche Hühnergugenmittel. Fl. 605. Nur echt mit Kronen-Apotheke. Berlin, Devot in den meinren Apotheken u. 2
mit der Firma
Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 e desgl., R. I. unkündb. b. 1904101.00
desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.60 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102 60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 312% desgl.,.IV, unkündb..1907 97,00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Normalsach 10 A pro Jahr.
echte
rogeri

Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 25&a Mittwsch, 25. Januar 1905.
Seite 3.
Handelsschule der Stadt Köln.
Zu der Vorfeier des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Wilhelm II.
welche die Schule Donnerstag den 26. Januar d.., nachmittags 5 Uhr, im Festsaale der Anstalt begehen wird, beehrt sich ganz ergebenst einzuladen
Der Direktor: Dr. Cüppers.
er!
lands!
hlenreviet
sind die
die Bergrordentlich tfriedenheit
Seilfahrt den nach
ungen. Es en Willen uch andere die Wünsche ein(Orgalung iit nfolgedessen terausstand
, besonden Wirtschafts. Verantwors, ablehnenInzufriedenft mit fast
Bergleuten Euch allen Soll die Bewerden, so erlich. Wir alle Bürger zu unter rden in den die Samm zusenden an er Bergleute,
ristlichen
beiter.
ung gingen
Neuwied 25,—
B. in DüsselScherer.50,
t. Mauritins Ungenannt 2, Ungenannt 2, 2, Arbeiter= köln=Mitte 60, in der VolksSüd aus der 1. Sammlung Köln=Süd 104, Restauraten W. in D. 10,
R. in K.
n B. 5..H.
G. 13, Unge In 14.30, Un denthal 10.50, e Verein nicht er 25.05, Pfr. Klara Ph. in ., welchen Händen des zu, Karlstraße
757.85
Feitung.
tral1890 101.10 1909102.90 96.60 1906 96.00 dennk 100.40
indb.
O8 101.10
1910101.75 1912102.50
95.30 1908 96.80 itsch.
nstalt 101.20 1904101.00 1909101.60 1910102.10 1013102.60 1905 95 50 .1907 97.00
sind jederzeit
sen).
segen Feuer= und
z der Anmieter.
So echte
stmit der Firma. u. Drogerien.*
in der Kreuzgasse.
Zu der Dounerstag den 20. Januar, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der Austalt Kattfindenden
Vorfeier des Geburtstages St. Majestät des Kaisers u. Königs
sowie zu der
Treitag den 27. Jannar, vormittags 11 Uhr, ebenda veranstalteten entsprechenden
Feier der Vorschule
beehrt sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen
Der Direktor Dr. Vogels.
Keuhzischer Landes=-Krieger=-Verband.
Schutzherr: Se. Majestät Wilhelm II., König von Preußen.
Kreis-Krieger-Verband Köln(Stadt und Land).
Die Vereine des Stadtbezirks Köln veranstalten am
Freitag den 27. Jannar 1905, abends 8½ im Viktoriasaale die Feier des
Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Peter und geschätzter Solisten.
Die Herren Kameraden werden freundlichst gebeten, mit ihren Familien und Freunden pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Orden und Ehrenzeichen, sowie die Vereinsabzeichen sind anzulegen.
Der Vorstand. Der Festausschuß.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 26. Januar 1905. 133. Abonn.=Vorstellung. Serie A.
Trompeter von Sätkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheidt, Lordmann, Möhring, Bauer, Köhler, Kutzner.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Freitag den 27. Januar 1905.(Kaisers Geburtstag.)
134. Ab.=Vorstellung. Serie B.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
-<space> G r o ß e<space> P r e i s e.<space>
Gymnasialklassen für Mädchen.
Zu der am 27. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
stattfindenden
Feier des Geburtstages Hr. Majestät des Kaisers
ladet die Eltern der Schülerinnen sowie die Freunde und Gönner der Anstalt geziemend er.“. 948 Ou
Eisenbahnverein Köln.
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Donnerstag den 20. Jannar dis. Is., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, bestehend in
Konzert, Aufführung lebender Bilder und Pal
nter Mitwirkung des Männergesangvereins Köln-Zippes,
Dirigent: Herr Professor Fedor Berger,
der Konzertsängerin Frl. Rlice Ohse, sowie des Flora-Orchesters, Dirigent Hr. Musikdirektor Ed. Lertz
Eintritt für die Mitglieder nebst Familie frei gegen Vorzeigung Mitgliedkarte. Beginn pünktlich 8½ Uhr.
Köln, den 23. Januar 1905. h Der Vorstand
Das Lehrerkollegium.
823
905
Großes
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 26. Januar 1905. 141. Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel des Königlichen Hofschauspielers Adalbert Matkowsky.
Othello,
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Scholtz; die Herren: v. Weber, Heber Kiesau, Aßmann, Siebert, Saar, Wahle, Lehndorff.
Othello: Adolbert Matkolvsky als Gast.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement gegen Nachzahlung
gültig.
Freitag den 27. Januar 1905(Kaisers Geburtstag). 142. Vorstellung. Neu einstudiert:
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse.
Mittelpreise.—
atholischer Bütgerverein, Kolt=Chstet
Aus Anlass des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
findet wie üblich
am 27. Julilär, abends 8 Uhr:
ein
in unserem Gesellschaftssaale im katholischen Vereinshause Leobau statt.
Kouvert ohne Wein 2 Mark.
Donnerstag, 26. Januar 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
* Zum Besten verschämter Hausarmen
LISZT-ABEND
(3. Klavier-Abend) von
VAN DE SANDT.
Programm: Variat., Sonate, Fant. u. Fuge(auf Wunsch), 8. Rhaps. Consol., Etude, Valse Impr., Au bord diune sourcee, Tarantelle. 8 Flügel: Jul. Blüthner, Leipzig, a. d. Niederl. v. Fischer, St. Apernstr. 33. Karten a 3 MA. bei I. F. Weber, Schildergasse 6. u. an der Kasse.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Die Einschreibeliste, welche im Leobau aufliegt, wird am Mittwoch den 25. d.., abends 10 Uhr, geschlossen. Der Vorstand. h
Synagogen-Gemeinde Köln
Freitag den 27. Januar, vormittags 10 Uhr:
Fest-=Gottesdienst mit Predigt
zum Geburistage Seiner Majestät des Kaisers und Königs
in der Synagoge, Glockengasse. h Der Vorstand.
en 1
0
2 2 □ □
0 □
S
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. g
in sämtlichen Räumen
des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
&a Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 26. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgt a Person IIk..—.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Ver langen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karneva listischen Abzeichens genügen.
im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand
J..:
Gerhard Becker,
Präsident und Kommandant.
Windthorstbund Köln-Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag den 26. d.., abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
Sitzung vrmder Kaisersgeburtstagsfeier.
Redner: die Herren Parteisekretär Dr. Jörg und Generalsekretär Dr. Müser.
Der Vorstand.
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags, 2 * Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. s
c Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
%g Breuer&amp; Strauß. 3
9
Konzert=Saal
Fränkischer Hof
Morgen:
Hert
0•
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Einlt
Von Fachleuten erprobt, bewührt und als bestes Tranfett anerkannt und bevorzugt ist 8c
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Konservierte franz. Erbsen
empfehle für den täglichen Gebrauch
in ganz vorzüglicher zarter Qualität:
2 Ltr.-Dose
Petitspois moyens, mitteltein Nr. 11.20 Pois moyens, mitteliein Nr. 2...00 Telephon Nr. 403 A. Umé Steinweg
Ltr.-Dose
.60
.50
r.—5.
NährsalzCacaou. Chocolade.
Spezialhaus für Bettfedern
Veyter&amp; Co
Bettiederu, Dauuen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Betistolle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Man achte beim Einkauf aus die rote Dose mit Schutzmarke Kamin seger und auf das ges. gesch. Wort „Tranolin“ auf schrägem Goldstreifen.
Soll wieder gewichst werden, so erzeugt Gentners Wichse in roten Dosen auch auf fettem Leder schönsten Glanz.
In den meisten Geschäften zu haben
Norstkötters Galvanisch. Institut
jetzt*c
Neumarkt 11.
Versilbern, Vernickeln, Renovieren
von Kronleuchtern usw.
Fernapr. 6680.
Kheinischer Hof.
Täglich:
Groß.Künstler=Konzert.
Entree frei.
wied. H. Viermals
Agrippastraße 3, als Kassenarzt zugelassen.
Halb 2 Zimmer 18 M. zu vermiet. Ralll. Hauptstraße 15=.
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung
nnüberirefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33. ATB 36 K per 12 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite.
Fernsprecher 4025. d
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Essel
Krefelderstraße 101.
höbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 o. 2 Herr.,
#a. vorüberg. z. v. Gerconswall 31A.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Mittwoch, 25. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
* Die Teilnehmer am Rompilgerzug, der zu den Feierlichkeiten am 8. Dezember v. J. in der ewigen Stadt, geweilg, hatte, waren gestern mittag im großen Festsaale der Kölner Bürger gesellschaft zusammengekommen, um die Erinnerungen an das Erlebte aufzufrischen und auszutauschen. Etwa 300 Mitpilger der Einladung des Kölner Komitees gefolgt. Hr. Franz nody begrüßte dieselben, vor allem den erschienenen Oberhirten der Erzdiözese, Hrn. Kardinal Fischer, ferner den Hrn. Weihbischof Müller und den Fürsten Karl zu Löwenstein. Frau Martbey=Barinen(M. Maidorf) trug in einem selbstgedichteten Prolog einen hübschen Rückblick auf die Pilgerreise vor. Se Eminenz dankte dann herzlich für den freundlichen Empfang und führte die Hauptmomente des Erlebten den Pilgern nochmals vor, erinnerte besonders an die schönen Feiern am 8. und 11. Dezember, an die große Pilgeraudienz, gedachte dann auch des hauptes, dessen Geburtstagsfeier bevorstehe, und brachte ein Hoch auf den Heiligen Vater und Kaiser Wilhelm aus.[Morgens hatte
eine Abordnung, bestehend aus den Herren Dechant Zeveld aus
Heimbach, Pfarrer Flecken von Düsseldorf, Oberpfarrer Dr. Kamp von Erkelenz und Pfarrer Roderburg von Alsdorf, je ein
schön eingerahmtes Exemplar der Photographie, sowohl dem Herrn Kardinal wie dem Herrn Weihbischof überreicht, welche am 10. Dezember auf dem Damasushofe des Vatikans ausgenommen worden war. Außer Sr. Eminenz sind aus derselben vier Bischöfe
und 57 Priester der beiden Pilgerzüge wiedergegeben.] In beredten Worten feierte der Vorsitzende des Pilgerkomitees, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald, den Hrn. Kardinal, der den Pilgerzug angeregt und selbst begleitet habe; ihm verdanke man die Audienz und die bevorzugten Plätze in der Peterskirche; sein väterliches Wohlwollen und sein warmes Interesse auch fur die geringsten der Pilger seien tief in deren Herzen eingeschrieben. Die Worte schlossen in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Oberhirten. Fürst zu Löwenstein erinnerte an seine eigenen Erfahrungen auf dem schwierigen Gebiet der Pilgerführung: habe er doch im ganzen zwölf Pilgerzüge nach Rom gebracht und könne daher die Summe von Mühe und Aufopferung ermessen, die das Amt der Pilgerführer mit sich bringe. Der selbstlosen, uneigennützigen und vielfach undankbaren Tätigleit der vier Führer galt sein Hoch.
Es waren die Herren Franz Rody und Moritz Schmits aus Köln, Rentmeister Karl Knipp aus Lohmar und Eisenbahnsekretär Peter Floß aus Köln.) Treffliche Lieder, vom zweitgenannten Herrn verfaßt, fanden großen Beifall, besonders dann, wenn er sich auf das Gebiet der italienisch=deutschen Mundart=Dichtung begab, was ihm bald den Beinamen eines„Kerlo famoso eintrug. Auf Anregung des Vorsitzenden beschloß die Pilgerschar die Absendung eines Telegramms nach Rom, das in deutscher Uebersetzung lautet:„Die Kölner Pilger, die neulich in Rom
waren und heute um den Erzbischof von Köln versammelt sind, bringen dem Heiligen Vater ihre Gefühle des Gehorsams, der Ehrfurcht und Liebe von ganzem Herzen dar. Antonius Kardinal
Fischer." Drahtgrüße hatten der Festversammlung gesandt: Pfarrer
Linder(Mertingen), Frau Hauptmann Herber(Wiesbaden), Franz Goers(Lübeck), Dekan Januskowfki(Tilsit) und Missionspfarrer Reistermann(Withemshaven=Bant). Eine besonders gemutvolle Mitvilaerin aus dem Vergischen entschuldigte brieflich iyr Nichtamena nonto uin das fette Stalltierlein
einer der Milbricer innn„„ Gha
keit! Mit der Ankündigung eines Pilgerzuges zur Fuldaer Juvelfeier schloß dann der Vorsitzende den offiziellen Teil des
m Mar van de Sandt, im In= wie Auslande als rühmlichst bekannt, gibt morgen(Donnerstag) im Hotel Disch einen Lisztabend, an dem außer drei großen Originalwerken(Variationen, Sonate, Fuge) mehrere kleine Werke des Meisters zur Aufführung
Castans Panoptikum an der Hohestraße hat nach dem bekannten Bilde Der Politiker eine plastische Gruppe Aufstellung gefunden, die von den Besuchern mit regem Interesse beobachtet wird. Großpapa waltet seines Amtes als Hüter seines Enkelkindes. Tieffinnig verfolgt er in der Zeitung die hohe Politik. Mit dem einen Fuße schaukelt er die leere Wiege, denn er hat oo der politischen Ereignisse ganz vergessen, den jüngsten Sproßz der Familie, den er schreiend im Arme hält, in der Wiege zu betten. Die junge Russin, Fräulein Rosa Wedstedt, findet bei ihren Vorführungen im Vortragsaale andauernd reges Interesse. Auch die Vorführungen des Kinematographen sind zurzeit recht anziehend und unterhaltend.
∆ Selbstmorsversuch. Gestern abend brach ein junges Mädchen aus Mechernich auf der Breitestraße zusammen. Es hutte in selbstmörderischer Absicht Essigsäure getrunken. Das Mädchen wurde in eine Apothete geführt und von dort, nachdem ihm Gegengift gegeben worden war, zum Bürgerhospital gebracht.
i Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde gestern abend einer jungen Dame aus Ehrenfeld das Portemonnaie mit annähernd 16 M. Inhalt aus der Tasche
Feuerwehr wurde gestern nachmittag in die Lützowstraße gerufen, wo Wachs übergekocht und infolgedessen ein kleiner Brand entstanden war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
19 Unglücksfälle. Gestern abend kam in Bayenthal ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der vergangenen Nacht fiel in Ehrenfeld einem Manne ein Baumstamm auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.— Gestern nachmittag wurde in Lungerich ein zwanzigjahriges Madchen von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich an einem Arme verletzt.
un Ausschreitungen. Als am Montagabend auf dem Weichserhof ein Schutzmann einen Mann, gegen den Haftbefehl erlassen war, festnehmen wollte, wurde er von diesem tätlich angegriffen und gegen ein Haus geworfen. Als schließlich der hartbedrängte Beamte seinen Säbel zog, um sich den Mann vom Leibe zu halten, fielen mehrere andere Männer über den Schutzmann her und hielten ihm die Hände fest, so daß er machtlos dastand. Ein hinzukommender Schutzmann befreite den Kollegen. Die Uebeltäter wurden zur Anzeige gebracht.— Auf der Severinstraße belästigte am Montagabend ein angetrunkener junger Mann einen Offizier und schlug denselben ohne jegliche Veranlassung. Ein Schutzmann brachte den jungen Mann zum Polizei=Kommissariat. Durch den Vorfall war auf der Severinstraße und vor dem Kommissariat ein großer Menschenauflauf entstanden
F 104 Obdachlose erhielten Unterkommen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag, den 26. d. Mts. wird der Königliche Hofschauspieler Adalbert Matkowsky(Berlin) im Alten Theater ein einmaliges Gastspiel als Othello absolvieren. Am Freitag den 27. d. Mts.(Kaisersgeburtstag) gelangt im Alten Theater Paul Heyses hier lange nicht gegebenes historisches Schauspiel Colberg neu einstudiert zur Aufführung K Köln. 25.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,60-.20 Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh
. GerichtsVerhandlungen.
5 Strafkammer. Vor einiger Zeit gründete ein Techniker mi zwei Gesellschaftern und einer nominellen Einlage von 25000 M. die„Kölner Goldwarenfabrik“, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, zur Herstellung von Juwelen. Das Geschäft bestand in der Waisenhausgasse. Es fehlte der Gesellschaft in. b. H. gar bald an den erforderlichen Betriebsmitteln und, da es sich herausstellte, daß ein großes Manko vorhanden war, so beschloß der Techniker, einen Einbruchsdiebstahl zu fingieren und die Versicherungsgesellschaft gegen Diebstahl, bei der die Firma versichert war, zu betrügen. In der Nacht des 21. November v. Is. setzte er den Streich ins Werk, aber so unbeholfen, daß der Verdacht sofort auf iyn fiel. Er wurde vier Tage später verhaftet und wegen Untreue und Betrugsversuchs angeklagt. Die Untreue sollte darin liegen, daß er als Bevollmächtigter über Vermögensstücke der Kölner Goldwarenfabrik absichtlich zu deren Nachteile verfügte und Gold, Silber und andere Wertsachen im Gesamtbetrage von etwa 15000 M. beiseite schaffte. Nach Ansicht der Gesellschafter hätten jur—8000 M. Juwelen vorhanden sein müssen. Das Gericht erklärte den Angeklagten bezüglich der Untreue zwar für verdächtig, sprach ihn aber wegen Mangels an Beweis frei. Dagegen verurteilte es ihn wegen versuchten Betruges zu sechs Monaten Gefängnis.— Eine 16jährige Person aus Barmen wurde von einem Arbeiter aus dem Hauptbahnhofe beobachtet, als sie den in den Zug einsteigenden Bauernfrauen in die hinteren Rocktaschen griff. Als das Mädchen festgenommen wurde, gab es einen falschen Namen an. Die vorbestrafte Diebin erhielt vier Monate Gefängnis und wegen falscher Namensangabe drei Tage Hast zuerkannt.— Ein alter Knecht aus Efferen wurde wegen Vergehens gegen§ 184 des St.=.=B. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs wurde ein vorbestrafter Knecht zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte sich an einen zugereisten jungen Schneider herangemacht und sich den Koffer, den der Schneider in einer Wirtschaft abgestellt hatte, herausgeschwindelt.
Aus dem Güterschuppen des Bahnhofes zu Worringen stahl ein Arbeiter ein Fahrrad und einen Automaten. Er erhielt dafür neun Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
c Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt gestern abend eine Versammlung ab, in der wieder eine Besprechung über den Etats=Voranschlag und die Steuervorschläge stattfand. Hr. Stadtverordneter Gorissen, Kaufmann F. Mühlens, anderer Mitglieder nahmen zu den Steuerfragen das Wort. Schließlich wurde nochmals der Standpunkt des Vereins zur Wertzuwachssteuer vom Vorsitzenden dahin festgestellt, daß dieselbe nicht als unzeitgemäß bekämpft werde, sondern als ungerecht und ungesetzlich. Am Schlusse der Sitzung wurde vom Vorsitzenden ein Anwachsen der Mitgliederzahl des Vereins festgestellt.
Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hat die Weinkannen und Pokale, welche ihr von einigen Gönnern zum Geschenk gemacht worden sind, für einige Tage in dem Blumengeschäft von Rovert Flügel(Breitestraße) ausgestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 24.Jan.1905. In einer hiesigen Brauerei waren mehrere Küfer beschäftigt, im Gärkeller Bottiche zu legen. Hierbei rutschte ein Bottich von der Rolle und drückte einen der Arbeiter an die Wand, wodurch derselbe eine eryebliche Quetschuna der Brust erlitt.— Gestern abend wurde ein vor einer Wirtschaft am Markt stehendes Fahrrad gestohlen. Dasselbe ist Marke Brandt und trägt die Fabriknummer 221.
Krieg in Ostasien.
* Das baltische Geschwaderbefindet sich noch bei Madagaskar. Admiral Roschbestwiensti erklärte in einer Unterredung, er habe bei der Fahrt an der Ostküste von Madagaskar vier Schiffe bemerkt, die vermutlich(!) japanische waren. Er glaube aber nicht, daß Togo ihn so weit von seiner Operationsbasis entfernt angreifen werde. Die aus 45 Schiffen bestehende russische Flotte ist vor Nossi Vé veraukert; sie wird von zahlreichen Kohlenschiffen begleitet. Fünf russische Matrosen sind an Sonnenstich gestorben. Der Gesundheitszustand auf der Flotte ist sonst ausgezeichnet.
- Die Neutralität Chinas.(Drahtber.) Washington,
24.Jan.1905. Der chinesische Gesandte übergab dem Staatssekretär Hay die Antwort Chinas auf die russische Beschwerde. China erklärt, nicht im geringsten von der Neutralität abgewichen zu sein, und daß das allgemeine Verhalten des Volkes ein friedliches sei, wie es von den Mächten verlangt wurde. In der Note heißt es weiter, China sei der Ansicht, daß Rußland in mehreren Fällen seine Neutralität verletzt habe.
* Kranke in Port Arthur.(Drahtber.) Der Daily
Telegraph meldet aus Schanghai vom 24. d..: In den Hospitälern von Port Arthur befinden sich noch 15000 Kranke. 500 Kranke sind seit der Kapitulation gestorben.
Politische Uebersicht.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht das Gesetz betr. die Errichtung des Oberlandesgerichtes in Düsseldorf sowie eines Amtsgerichtes in Langendreer.
Der frühere Fähnrich Hüssener ist mmmehr in Begleitung eines militärischen Transporteurs aus Ehrenbreitstein auf der Festung Weichselmünde eingetroffen, um dort den Rest seiner Strafe zu verbüßen. Die Kommandantur zu Danzig hat Anweisungen über die Behandlung des Fähnrichs erhalten, und so ist anzunehmen, daß der neue Gefangene wirklich als solcher behandelt werden wird.
Das neue französische Kabinett. Dienstag avend wurde das
Ministerium Rouvier gebildet, aber es ergaben sich noch im letzten Augenblicke Schwierigkeiten. Die Senatoren Poincaré und Jean Dupuy erklärten nämlich, als das Programm des Ministeriums und namentlich die Angebereiaffäre zur Sprache kam, sie könnten die Auffassung der anderen Herren nicht teilen und träten lieber zurück. So waren um elf Uhr noch zwei Portefeuilles unterzubringen. Der anwesende Senator Chaumié, Unterrichtsminister im Kabinett Combes, nahm das der Justiz an; und gegen Mitternacht konnte die endgültige Liste aufgestellt werden, in welcher der radikale Abgeordnete Clementel als Minister der Kolonien sigurierte. Sieben Mitglieder des neuen Kabinetts sind noch nie Minister gewesen: die Abgg. Etienne, Thomson, Clémentel, Bienvenu=Martin, Dubief, Ruau und Senator Gauthier. Dieser letztere gehört der demokratischen Linken des Senats an; Rouvier und Chaumié sind bei der republikanischen Union des Senats eingeschrieben. Von den Abgeordneten, welche Portefeuilles inne haben, gehören drei: Etienne, Thomson, Delcassé, der demokratischen Union der Kammer, zwei: Clémentel und Ruau, der
radikalen Linken und drei: Berteaux, Bienvenu=Martin und Dubief, den sozialistisch radikalen Gruppen an. Diesen entstammt auch der Unterstaatssekretär Merlon; Berard und Dujardin=Beaumetz gehören zur radikalen Linren. Den letzten Empfehlungen Combes' gemäß, hat das neue Kabinett keinen Progressisten und keinen Dissidenten aufzuweisen. Am Freitag stellt sich das Ministerium der Kammer vor.
Die Arbeiterbewegung in Rußzland. Der Zar hat in einem Erlaß an den dirigierenden Senat St. Petersburg unter die Diktatur des Generalgonverneurs gestellt, dem weitgehende Befugnisse gegeben werden. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: Die Stimmung in den
Arbeiterkreisen war Dienstag morgen start erregt. Gegen abend war es aber ruhiger geworden. Eine größere typographische Anstalt, welche vier Zeitungen druckt, hofft sich mit ihren Arbeitern zu einigen und dann sofort die Arbeit beginnen zu können. Die Bäcker, Kutscher und Dienstboten verhalten sich ruhig.— Nach englischen Berichten herrscht im südlichen Industrierevier Streiklust.— In Helsingfors durchzog eine nach Tausenden zählende Menge am 24. d. abends mit roten Fahnen die Stadt und schlug die Feuster in den Wirtshäusern und Hotels ein. Die Tumultuanten waren zumeist junge Burschen. Die Polizei, die erst spät eingriff, nahm 50 Verhaftungen vor.— Der Standard meldet aus St. Petersburg vom 24..: Der Priester Gappon richtete einen Brief an das Militär, der in Tausenden von Vervielfältigungen verteilt wurde. Er erklärt darin den heiligen Krieg und entbindet vom„Treneide. Die Liberalen veröffentlichen ein Manifest, worin es heißt, daß die Regierung dem russischen Volke den Krieg erklärt habe. Das ganze Volk müsse die Arbeiter unterstützen, die für die gemeinsame Sache in den Kampf getreten seien. Das Manifest trägt 250 Unterschriften.— Die Verhaftung leitender liberaler Persönlichkeiten wird in großem Maßstabe fortgesetzt. Die Gefäugnisse sind überfüllt wie die Hospitäler. Unter den Verhafteten befindet sich Maxim Gorki Der Brand in Sebastopol. Es scheint nicht mehr zweifelhaft, daß der Brand der Arsenale und Marinewerkstätten in Sebastopol ein Akt der Meuterei war. Die Meuterer, Mannschaften der Flotte des Schwarzen Meeres, sollen nach Mitteilung des Daily Expreß seit einiger Zeit in bedenklicher Erregung gewesen sein, die sich daraus erklärt, daß die Leute angeblich systematisch um ihren Sold und ihre sonstigen Rechte betrogen wurden.(Für diese Behauptung müssen wir natürlich dem Daily Expreß die volle Verantwortung uberlassen.) Die Mannschaften erklärten schließlich, daß sie lieber verhungern als die Lebensmittel essen wollten, die man ihnen lieferte. Die Leute beschwerten sich außerdem darüber, daß sie zuviel Dienst hätten. Die Erregung erreichte ihren Höhepunkt, als man den nach Ostasien kommandierten Mannschaften die Erlaubnis verweigerte, sich von ihren Angehörigen zu verabschieden. Sie bewarfen den Admiral, der sie in feierlicher Rede verabschiedete, mit allen möglichen Gegenständen. Am Ende voriger Woche sollten nun eine Anzahl kleiner Häuser außerhalb der Kasernen abgerissen werden, in denen neben armen Leuten auch Verwandte der Marinemannschaften wohnten. Dieser
Beschluß brachte die bereits erschütterte Disziplin vollständig zum Zusammenbruch. Der Gouverneur, der dies geahnt hatte, ersuchte den Admiral, die Seeleute in den Kasernen zu halten. Das Zuschließen der Kasernen erregte die Leute sehr. Etwa 8000 Meuterer stürzten sich auf die starken Tore, und es kam dann zu den gestern erwähnten Szenen. Die Seeleute haben dabei alle Fabriken und Werkstätten in Brand gesetzt und sieben Stunden hindurch tobte ein Brand, der unermeßlichen Schaden anrichtete. Offiziös wird allerdings bestritten, daß die Seeleute den Brand verursacht hätten.
Kleine Nachrichten. Die Budgetkommission des Reichstags bewilligte am Dienstag statt der geforderten 2200000 Mark für die betriebsfähige Wiederherstellung der Hafenanlagen in Swakoomund nur 1900000 M.— Der Reichstagsbureaudirektor Knaacke begeht am 12. Februar sein 50jähriges Dienstjubiläum.
am heutigen Millwoch in der ersten Morgenstanrr Iser.
— Bei der Reichstagsstichwahl in Calbe siegte der Sozialdemokrat Albrecht über den Nationalliberalen Placke mit etwa 2250 Stimmen.— Neue Gesetzentwürfe werden für den Landtag angekündigt: eine Vorlage über den Ausbau des Staats
PKPGSE 8.
ungernndigr Eine Vorlage nerr„„
es, eine Novelle zum Vereinsgesetz und eine solche zum Berggesetz, endlich eine Vorlage über die Entschuldung des bäuer——„„ EretoIIt ift ichmer erfranft—
lichen Besitzes.— Kardinal Sartolli ist schwer erkrankt.— Das österreichische Abgeordnetenhaus wurde am Dienstag wieder eröffnet.
von allen Seiten Die Räufer der
Daket Sunlight
erfährt, zeigt sich am besten
Sunlight Seife erhalten Seife beigelegten Erklärung
bringt als erstes Werk den Original=Roman von Otto Höcker: Der„dritte Mann“.
Die Beurteilung, welche speziell dieser Berz und Verstand gleichmäßig fesselnde Roman
durch die beispiellose Nachfrage. Im Buchhandel kostei derselbe, komplett in 6 Lieferungsbändchen, Mark.50.
ihn kostenlos und portofrei direkt vom Verlag zugesandt. Bezugsbedingungen sind aus der jedem zu ersehen. In jedem Rolonialwarengeschäft ist diese an Güte konkurrenzlose Haushaltungsseife erhältlich.