n wütend; ter Bande
haben,“ nger und : Ecke der
ich,“ antsitz zu sich zitternde
ei ihm die ihm kaum llen, keine denn das ie Mutter r alle von d in seiner es allein schon seit hren Veren Durchn Spiele, Zigeuner= hatte das des Volk
jeren Geu von unFlüßchen, aß an der inab. Es keinen der icht mehr
wieder an hr gestern nuchte die sie haßte, Gegenden, aber haßte
wie Jans i Wellen
es schien r verstand. und das glück sehen d losketten er Minute. en wieder
iter. Viele eilten jetzt Ufer erund legte ihm ins
ihm nach über die er und das
h um die bes sagte, sten es ihr igerte sich,
Seite und
Rutter und
antwortete
Nr. 195. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 17. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
auf
e schluchzte en 11
das Kind edele Tat
igennerfrau Kind, als Schulkinder freund aber in anderer, wäre, für
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
Waldmarkt, Ecke Blaubach.
gs-Ausverkauf
in der
pezial-Abteilung für Damen-Konfektion.
Sämtliche vorrätigen Mäntel, Paletots, Pelerinen, Havelocks, Staubmäntel, Jackenkleider, Kinder- und Backfisch-Mäntel werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Als hervorragend preiswert empfehle ich:
(teils Modell-Piecen, teils durch Dekoration gelitten)
mit 30% Rabatt!:
0
Ein Restposten Kostüm-Röcke in weissem Voile, Satin und Leinen, in schwarzen Voiles, Tuchen und Alpakas
von 6 bis 70 M.
Ein Restposten Blusen in weisser Seide u. Voile, in farbigen
und schwarzen Seidenstoffen, in uni und gemusterten Ein Restposten Morgenröcke in farbigen Musselin- und
Woll- und Waschstoffen von.... 5 bis 50 M. Wollstoffen....... von 15 bis 45 M.
Ein Restposten Promenaden-Kostüme in uni blauem Cheviot und englischen Stoffen von 20 bis 100 M.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Posten Unterröcke durch Dekoration bestaubt:
Serie I .50 M.
früher bis 15 M.
Serie II
.50 M.
früher bis 19 M.
Serie III 14.50 M.
früher bis 26 M.
In allen Abteilungen Reste aussergewöhnlich billig
Gegründet 1833.
Sussangruuger nan. us.nr orn„—.—
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anzüge nach Maß
Wegen vorgerückter Saison liefere ich hochelegante Anzüge nach Maß zu 40, 45, 48, 50, 55 M. Sonstiger Preis bedeutend höher. Für tadellosen Sitz und feine Ausführung leiste volle Garantie. Große Auswahl in den neuesten Modestoffen. Wer auf einen wirklich guten und billigen Anzug nach Maß reflektiert, versäume diese Gelegenheit nicht.
H. Lindenlauf, Schneidermeister,
Friesenwall 14(am Hahnentor).
Deutsche
ohne
SCHWEFEL
Union Augcbug
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen.
465
E
Korsetts ausgezeichnet sitzend, von KLyctrarn, Math.&amp; Rola Vernardi, Ecke Ehren- u.
von der Reise zurück! Dr. Brauner,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt, Mastrichterstraße 26.
Frische Landeier
alle Sorten Geflügel eig. JZüchterei
Geschwister Esser, Josefstr. 16. Es ist
schon lange Jahre bekannt, daß man die besten Haarfarben für Damen und Herren stets frisch bekommt bei
h. hauck, Perleupfuhl 33-35.
Dähmaschine sehr billig zu verk. 26 Nippes, Cranachstr. 30, 2. Et.
Unsere Lieblinge
Ripskleidch. jetzt n..68.A. Festonkleidch jetzt n. 1,83.K, 2. Weiße Knab.= Kl. j. n. 1,78.4, 2. Tragkleidch. jetzt n. 1,95..,— Kattunschul= 2. kleidch. 1,95.4. T Weiße Streu=* kleidch. n. 2,75.K, Hübsche Festonkleider .90 M. Weiße Taillenkl. 7,75 K. 300
weiße u. bunte Schürzen v. 58 J an z. Auss. Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
Conpfeifen für Wiedetverkäufer
in allen Sorten,
kleine weiße 1 Mark pro Hundert. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
Trinkt
Jahresumsatz ca. 4000000 Flaschen.
Kölner
" Manzanil-Ges.
Fernsprecher 4591.
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg, Dresden.
NB. Beachten wir genau, dass alle anderen Getränke, die in letzter Zeit mit grosser Reklame unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werden, minderwerte, meist mit Alkohol zersetzte Wasser verdünnte Sirupe und Essenzen sind, und fordern wir stets Apfelblümchen mit dem Original-Etikett. In keiner Wirtschaft u koinem
*
74
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Montag, 17. Juli 1905.
Garantiert
reiner
Eitrenensaft.
suss
Säuer
aus bestem Naturcitronensaft mit reinstem Zucker und natürlichen Frucht-Aromas hergestelltes EFfFISCHunds
HE A
empfohlen,
getränk, alkoholfrei und ärztlich
garant. reiner, aus nur reifen Früchten geklärter, haltbarer Citronensaft
Preise:
1n
8
Fl.
4
Fl.
Fl.
Fl.
Köln.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Steph. Emonds, Propsteigasse 37. Matth. Fuchs, Gereonswall 64. Alb. Geyr, Eigelstein 53/55.
do. Höhle 14.
Jos. Heckmanns, Lindenstrasse 5. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse A. Himmelreich, Ehrenstrasse 69. Rud. König, Follerstrasse 76. Peter Kraus, Friesenstrasse 97. Ad. Krudewig, Severinstrasse.
Sev. Krudewig, Weichserhof 23.
K—.80 M
Zu haben bei:
Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Flaschen
Nur
reiten Früchten
gepresst.
gepresster,
mit Messgläschen.
16.
Ph. Lülsdorf, Bonnerstrasse 41.
P. Wilh. Martin, Luxemburgerstrasse 62. Ferd. Müller, Antonsgasse 1.
Jos. Plum, Poststrasse 3.
Lud. Rath, Bolzengasse 7.
Christ. Richartz, Krefelderstrasse 12.
Ch. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse 60. Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jakob Weber, Sternengasse 32.
Jakob Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
Ehrenfeld.
Paul Ehlert, Subbelratherstrasse 169. Peter Grüne, Venloerstrasse 253.
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318. Karl Paun, Körnerstrasse.
Deutz.
Gustav Berns, Freiheitstrasse 22.
Wilh. Klünter, Tempelstrasse 20.
Jak. Höfer, Ostheimerstrasse 1.
Wilh. Müller, Mathildenstrasse 68.
Nippes.
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71/73.
do. Wilhelmstrasse 57.
Ernst Carl, Wilhelmstrasse 15. Fz. Merbecks, Neusserstrasse 300.
do. Sechzigstrasse 25.
Christ. Richartz, Neusserstrasse 233. Peter Scheiffarth, Niehlerstrasse 175.
Mülheim a. Rh.
Karl Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Kalk.
Joh. Görtz, Hauptstrasse 159 u. 194. Jos. Hogrebe, Hauptstrasse 287.
Jos. Siepen, Hauptstrasse 34.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179.
J. II. Goergens, Dürenerstrasse 213.
Bayenthal.
Joh. Pfahl, Goltsteinstrasse 85.
Dellbrück.
Wilh. Lenzen, Bahnhofstrasse.
Porz a. Rth.
Ad. Himmelreich.
Jos. Latz, Gereonstrasse.
Vertreter für Köln und Umgegend: Gustav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55. Telephon
Kreisturnfest.
Köln, 17 Juli1905.
In großer Zahl hatten sich schon am Samstag die Turner zum zweiten Kreisturnfest des Kreises Rheinland(VIII), das den Nachener,.=Gladbacher, Ruhr-, Niederrheinischen, Wupperthaler, Bergischen, Niederbergischen, Aggerthaler, Sieg=Rhein und den Niederrheinischen Grenz=Gau umfaßt, hier eingefunden. Der Andrang zu dem auf abends 8½ Uhr im Gürzenich anberaumten Begrüßungsabend mit Kommers war ein ungewöhnlich großer. Bis zum letzten Platze war bald der große Saal besetzt und trotz der herrschenden Schwüle verschmähten viele es nicht, auf der Galerie Platz zu nehmen. Für diejenigen, welche im großen Saale keinen Platz finden konnten, wurde im Börsensaale Konzert abgehalten. In fast allen Räumen des städtischen Festhauses wogten die Turnerscharen auf und nieder, frohe Grüße austauschend.
Im großen Saale wurden nach einigen Musikstücken der Kapelle des 53. Feld=Artillerie=Regiments die Turner in einem Vorspruch von Hrn. Rehfeldt bewillkommnet. In ansehnlicher Stärke trat dann der Kölner Männergesangverein auf, um unter Prof. Schwartz Leitung mit bekannter Meisterschaft Das deutsche Lied von Faßbender zu singen und dann, als der Beifall sich nicht legen wollte, eine nicht minder dankbar aufgenommene Zugabe zu geben.
Der Vorsitzende des Verbandes Kölner Turnvereine, Hr. Prof. Moldenhauer, hielt die Festrede. Er begrüßte die Ehrengäste und Turner, teilte mit, daß Oberpräsident Nasse in einem Begrüßungsschreiben bedauert habe, nicht erscheinen zu können, verlas ein Schreiben des 72jährigen Ehrenvorsitzenden des Kreisausschusses, Fritz Schlöer, und beantwortete die Frage: Was will das Kreisturnfest? Nicht die damit verbundenen Vergnügungen sollen der Inhalt des Festes sein; es soll zeigen, wie durch fortgesetzte, planmäßige Uebung der Geist gestählt, der Körper gekräftigt wird. Zweck der Turnvereine sei Pflege der Freundschaft und Kameradschaftlichkeit, freiwillige Unterordnung unter die Autorität, Pflege der Liebe zu Kaiser und Reich. Diesen Zweck solle der Turnplatz in diesen Tagen den Festteilnehmern zeigen und dadurch werde das Turnen hoffentlich als bedeutungsvoll immer mehr von der Bürgerschaft anerkannt und so gefördert werden, wie es als deutsche Einrichtung verdiene. Nachdem Redner die Festleitung an den Kreisausschuß übergeben hatte, schloß er mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Zu der Absendung eines Ergebenheits=Telegramms an den Kaiser gab die Festversammlung gern ihre Zustimmung.
Hr. Oberbürgermeister Becker entbot namens der städtischen Behörden und der gesamten Bürgerschaft den Turnern herzlichen Willkommengruß. Lange hätten die Turner auf sichzwarten lassen, aber nun sie endlich erschienen, würden sie doppelt herzlich begrüßt. Die städtischen Behörden haben den Turnern seit langen Jahren ihre Fürsorge zugewandt, die städtischen Turnanstalten stehen auf der Höhe. Die Behörden wissen, daß das Turnen gesunde und deshalb tüchtige Männer heranbilde. Ueberflüssigerweise sei vom Vorredner hervorgehoben worden, daß er schon 70 Jahre alt sei. In seiner Jugend habe in seiner Geburtsstadt das Turnen sehr im Argen gelegen; er sei nämlich nicht in Köln geboren, der einzige Fehler, den er angeblich habe. Ein wie kräftiger Mensch würde er geworden sein, wenn er Gelegenheit gehabt hätte, so zu turnen, wie es heute üblich sei. Er sei ein entschiedener Vertreter der körperlichen Uebung, besonders des Turnens, das von allen geübt werden könne. Der Herr Oberbürgermeister schloß mit den besten Wunschen fün ein gutes Gelingen des Festes.
Dr. Schröter(Barmen), der Vorsitzende des Kreisausschusses, übernahm alsdann die Festleitung. Er erinnerte an das 1861 in Köln gefeierte Turnfest des damaligen Verbandes Rheinland=Westfalen, und wies hin auf die Ausdehnung, welche das Turnen seit dieser Zeit genommen hat. Man feiere Turnfeste, weil man das Turnen als eine Wissenschaft ansehe, in der es Stillstand nicht geben dürfe. Man bedürfe der gegenseitigen Anregung, des Wettkampfes. Auch betrachte man die Turnfeste als Werbemittel. Redner mahnte, alle Ausreden beiseite zu lassen und sich eifrig an dem Turnen zu beteiligen. Er dankte für die den Turnern gewidmeten Grüße und gelobte namens der Turner, daß alles geschehen werde, das Fest zu einem wohlgelungenen zu machen.
Nach einem gemeinschaftlichen Liede trat der Männergesangverein wieder auf und spendete einige seiner besten Lieder. Besonders Das Wandern von Zöllner, das der Verein in unübertrefflicher Weise zu singen weiß, löste einen solchen Beifallssturm aus, daß trotz der inzwischen fast unerträglich gewordenen Hitze eine Zugabe gegeben werden mußte. Die Opernsänger Karl Adam und Hch. Saß fanden mit ihren Liedern für Tenor bzw. Bariton allseitigen Beifall. Vielen Anklang fand der neue Turnermarsch von G. C. H. Müller. Freiübungen, ausgeführt von Mitgliedern des Turnklubs Köln, sowie Leiterpyramiden, gestellt von Mitgliedern des Allgemeinen Turnvereins zu Köln gaben der Veranstaltung das turnerische Gepräge. Für den Humor sorgten in bester Weise die Herren Lambert Billig und H. Ehnle.
# Gestern früh begann das Wetturnen. In dicken Schwaden lag es über dem Festplatze zwischen dem Aachener= und dem Lindentor; die buntfarbenen Wipfel, die in verschwenderischer Fülle den etwa 38000 Quadratmeter großen Festplatz säumen, hängen matt und schwerfällig an den Masten, kein Luftzug bewegt sie. Hammerschläge hallen einsam über den Plan, die letzten Vorbereitungen in der Detoration werden vollendet. Geschäftiges Leben herrscht in dem halben Dutzend großer Bierzelle, wo sich die Tische beugen unter der Last der bereiteten Brötchen und stämmige Bierknechte einen Bierwagen nach dem andern von seiner köstlichen Befrachtung entlasten.
Trotz des lang ausgedehnten Begrüßungsabends sind die Jünger Jahns früh munter geworden, und schon ¼ vor 7 Uhr in sechs Abteilungen, jede mit acht Riegen, zum Dreikampf angetreten. Rund 650 Männer beteiligten sich an den Wettkämpfen des Tages. Der Dreikampf umfaßte Sturmhochspringen, Kugelstoßen und Laufen. Wer die Mühe nicht gescheut hatte, zu solch früher Stunde vor dem Tore zu erscheinen, der konnte hier schon recht stramme Leistungen bewundern. Auf jedem der drei Turnplätze, auf denen die einzelnen Gaue verteilt waren, wurde flott gearbeitet. Die„Mitglieder des Berechnungsausschusses hatten somit keine leichte Arbeit, und es nahm den ganzen Tag in Anspruch, bis sie jedem den ihm gebührenden Lorbeer zuteilen konnten. Eine sehr eifrige Unterstützung fand der Berechnungsausschuß naturgemäß unter den Kampfrichtern, die auf den Turnplätzen mit strenger Kritik, aber auch mit gerechter Würdigung aller Verhältnisse ihres Amtes walteten. Nachmittags erst war endgültig festgestellt, daß aus dem Dreikampf 174 Sieger hervorgegangen seien. Die ersten acht Preise, schlichte Eichenkränze. trugen davon: 1. Jos. Kraemer (Ueckendorfer Turnverein):—. Ewald Wöninghaus(Turnklub Essen); 3. Adolf Hochhaus(Turnverein Essen); 4. Fritz Rose(Turnverein Dülken), Ernst Buscher(Turnverein Sonnborn); 5. Willi Röcher (Düsseldorf=Oberbilker Turnerschaft), Heinr. Böhmer(Turnverein Styrum); 6. Klemens Mostert(Männerturnverein Borbeck), Rudolf Frantz(Turnverein Rheydt); 7. Adam Vowinkel(Turnverein Rhendt), Emil Schütz(Allgemeiner Turnverein Kölnl, Wild. Schunot
(Turnverein Essen); 8. Wilh. Notelmann(Turnverein Kettw Ernst Fedde(Barmer Turnverein), Emil Wolter(Turnklub Un Barmen), Heinrich Küpping(Turnerschaft Neuß), Wilh. Hoen(Turnverein Grafenberg, Karl Hermann(Turnverein Sonnborn).
Besonders bemerkenswerte Leistungen werden auf Turnerfesten bei den Vorführungen der einzelnen Musterriegen gebote Hier kann der Zuschauer Leistung an Leistung messen, die eine Ri mit der anderen vergleichen. Am Vormittag bekamen der Nachen und der Sieg=Rhein=Gau, im letzteren unsere verschiedenen KölmVereine, Gelegenheit, ihre Musterriegen vorzuführen. Die strammen von straffer Manneszucht zeugenden Gestalten rangen in einen heißen Turnier, bei dem man nicht wußte, sollte man die Gewandiheit der Glieder, die Sicherheit der Bewegung der einzelnen Turn: oder die vortreffliche Schulung der verschiedenen Riegen mehr bewundern.
Eine glänzende Kundgebung der rheinischen Turnerschaft, welche die halbe Stadt Köln auf die Beine brachte, bildete der Festzu Von verschiedenen Treffpunkten aus zogen die Mitglieder der Gauzum Neumarkt, von wo sich gegen 2 Uhr der Zug in Bewegung setzte durch die reichen Flaggenschmuck tragenden Straßen der Stadt. Am Kaiser Wilhelm=Denkmal auf dem Ring legte Hr. Prefessor Moldenhauer unter passenden Worten einen mächtigen Lor beerkranz nieder. Auf dem Ring konnte sich der gewaltige Festzug, dem sich wohl gegen 6000 Turner mit über 200 Fahnen beteiligte voll entfalten. Einige Vereine fielen durch eine schmucke Tracht, ande durch den Reichtum ihrer Banner auf. Dem Zuge voraus ritt 5 Kapelle des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59, die neben eine Dutzend Zivilkapellen den Tag über auch auf dem Festplatz tonzertierte. Eine Stunde lang dauerte der Einzug der Vereine dur das große Portal vor dem Lindentor, an dem zwischen zwei ansehnlichen Türmen unter einem Dachbau die Büste Jahns sich erhel
Ein schönes Bild bot sich auf dem Festplatze, als mehr denn halbes Tausend Turner zu den Freiübungen antraten. And wackere Schar hielt Hr. Prof. Dr. Greeven(Rheydt) eine zündende Ansprache, die in einem Hoch auf die deutsche Turnerei gipfelte. Bei den Freiübungen, die sehr gut klappten, wurden die Turner den Anforderungen, die nicht nur die Turntechnik, sondern auch Aesthetik an solche Massenvorführungen stellen, durchaus gereg Am Nachmittage hatte sich ein mäßiger Westwind erhoben, der d Temperatur kühlte, aber auch die Furcht vor dem Regen aufkomm ließ. Die schlimme Ahnung wurde zur Wirklichkeit, erst setzte lau sam gegen 5 Uhr ein Gewitterregen ein, der zunächst das Sprengen besorgte und insofern wohltatig wirkte. Gegen 6 Uhr aber prasselt er heftig auf die Dächer der Zelte und auf die Turner nieder, die schließlich nachgeben mußten und den Kampfplatz räumten. Die Uebungen der Musterriegen und der Frauenabteilungen fanden eine jähe Unterbrechung. Vor allem bedauerte man, daß das Volksfest, das sich am Abend auf dem Platze abspielen sollte, nicht stattfinden konnte.
Kaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatism

——
Blatt.Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mentag. 17. Juli
Seite 3.
EN
atür
REE
#
hlen. n
ster.
194.
Locales.
intersemester ist soeben herausgegeben worden. Er ist wiederum allen seinen Abteilungen auf das reichhaltigste ausgestaltet; er hiägst ganzen 131 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchent24 Stunden. Von ihnen entfallen 26 in 36. Wochenstunden if die Volkswirtschaftslehre, 19 in 29 Wochenstunden auf die lechtslehre, 18 in 36 Wochenstunden auf Handelsgeographie, renkunde, Naturwissenschaften und Technik, 36 in uden auf neun moderne Sprachen, 17 in 28, Wochegstuunden
die Handelstechnik(Buchführung, kaufmännisches Rechnen, nanztechnik, Handelsbetriebslehre) und 11 in 16 Wochenstunden die allgemeinen Geisteswissenschaften; endlich finden vier enographische Kurse in wöchentlich 8 Stunden statt. 2. Lünfziajähriges Dienstjubiläum. Der Obersekretär bei niesigen Oberlandesgerich, Hr. Kanzleirat Adenauer, feierte estern sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Durch großen Pflichtter und dienstliche Befähigung hat der Jubilar es verstanden, sich esonderes Vertrauen und Ansehen bei seinen Zorgesetzten zu erverben. Auch bei seinen Kollegen und allen, die ihn kennen, er eut sich Hr. Kanzleirat Adenauer allgemeiner Achtung und###ebtheit. Gestern wurden dem Jubilar durch den vrn. Oberlander:
.richtspräsidenten Ratsen in Begleitung seines Präsidialrates pr.
dein Jubilar namens seiner Kollegen ebenfalls ihre Glückwünsche Wluster lecberreichung duet konigen Heiherlset por. Kr.
KAGrscher Salsbeche Pebene.ie. Leier dier eceke
*1866 wurde ihm wegen seiner Auszeichnung in der Schlacht bei Königgrätz der Charatter als Sekondeleutnant verliehen. Im Jay
#186
.asch-ers Seckeaiche der den danaligen übelhoese seht
iA Goldenes Dienstjubiläum. Der bei der Königlichen
# Esenbahndirektion Kolu beschaftigte Buchbinder, Hr. Hermann subder, Auf dem Rothenberg 8 wohnhaft, feierte am.„.
sein goldenes Dienstzublcung. Der Julbilar, welcher um 71. Lebenssch= sedt, estgust sich bek seinen Vorgstoesten sonieber gen ergiet
A und Kollegen großer Beliebtheit und Achtung,########n
abetages wrrden Hen. Aühdber worivever, Hre gehete ggeige
1 Tertog u herzsächster Weise beglüichwianscht, während ihm am Zuber
### rat Altmann, die übrigen Vorgesetzten, die Beamten und Aouegen ihre Glückwünsche darbrachten. Aus Anlaßz des Zubellanes anstalteten die Kollegen zu Ehren des Zubilars in uug##
goldenen Löwen auf der Ehrenstraße eine Festfeier. des Abends trafen viele Glückwunschtelegramme fur den Jubilar
öniggrätz der Charakter als Sekondeleutnant verliehen, Im Jahre 67 trat Hr. Adenauer als Supernumerar bei der Kgl. Regierung Wiesbaden ein, ging aber dann zum Justizdienste über. Im
ahre 1871, wurde, Hr. Adenauer
25
ein Kettwin ruklub UnterHoen(Turnborn).
Turnerfesten gen geboten. die eine Riege der Nachener denen Kölner Die strammen, sen in einem die Gewandtzelnen Turm Riegen mei
rschaft, welche er Festzu. der der Ganin Bewegung Straßen der legte Hr. Pr.jächtigen Lorge Festzug, an en beteiligter Tracht, ander oraus ritt 5 neben einem Festplatz tonVereine dur schen zwei anins sich erhebt. nehr denne raten. An die eine zündende erei gipfelte. n die Turne ndern auch d rchaus geredh hoben, der! sen aufkommt erst setzte lauedas Sprenge
aber prassel ter nieder, o käumten. D en fanden eindas Volksfest, icht stattfinden
ein, u. a. ein solches von dem Eisenbahnminister v. Budde.
seiten der Eisenbahndirektion erhielt der Jubilar ein namy#
Geldgeschenk. Die Kollegen und Beamten der Eisenbahndirertio
überreichten dem Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer
Einlage sowie ein hübsch eingerahmtes Bild als Erinnerunn=geich
Auch gingen dem Jubilar von vielen anderen Seiten y
I: Auszeichnung. Die Deutsche Landwirtschafts=Gesellschaft hat die Firma Fakob Auer Söhne(Mauritiussteinweg) auf der diesjährigen Wander=Ausstellung in Munchen mit dem höchsten für Erzeugnisse der Edelbranntwein=Brennerei in Gruppe 8 Klasse 1 verliehenen Preise, der großen bronzenen Medaille, ausgezeichnel.
X Städtische Säuglingsmilchanstalt. Das Verständnis für die Wichtigkeit einer einwandfreien Säuglingenahrung scheint in weiteren Kreisen immer mehr zuzunehmen. Die Anmeldungen für e Abgabe von Säuglingsmilch bei der städtischen Säuglingsmilchseh nun üher Ermarten orok. WahWasser. Es gelang mehreren Schiffsangestellten, den Josef Schreier nach kurzer Zeit mittels Bootshakens zu retten, während der Kaufmannslehrling nach etwa 20 Minuten als Leiche gelandet wurde.
Zwei sofort herbeigeholte Aerzte stellten Wiederbelebungsversuche an,
24 Selbstma., Geser nachmitag wurde in seiner Pohnung am Buttermarkt ein Tagelöhner an seinem Bette erhängt aufgei0 Tödlicher Unfall. Auf dem städtischen Waserwerk in Hoch. kirchen kam am Samstag ein Monteur dem elektrischen Strom zu
Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer am Samstagabend bzw. während der folgenden Nacht von der Sittenpolizei gogehaltenen Razzia wurden 23 Dirnen festgenommen. Davon wurden in der Nächelsgasse und Holzgasse 13 Dirnen festgenommen.
10 Ein ausgesetztes Rind. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Cleverstraße, gegenüber dem Schloß=Café, von einem Laternenanzünder ein neugeborenes Mädchen aufgefu, den. arme Wesen wurde nach der Hebammenlehranstalt in der Jatov straße gebracht. Von der unnatürlichen Mutter hat man bis jetzt
(o Ueberfallen. Eine auf dem Katharinengraben pohnende Frau, Mutter mehrerer Kinder, wurde am Samstagabend, als sie von der Arbeit nach Hause kam, im
einer in demselben wohnenden Witwe und deren Liebhaber über fallen und blutig geschlagen. Die Frau flüchtete sich, da man Haustüre zugeschlossen hatte, durch das Fenster eines Parterre ge
legenen Zimmers und schrie um Hüfe,
zukamen und sie aus den Händen ihrer Peiniger befreiten. Herb geeilte Schutzleute brachten die
Straßenbahnunfall. In der Schildergasse gung ein Mann auf dem Bürgersteig so nahe an dem Gleis vorbei, daß er mit einem vorübergehenden Straßenbahnwagen in Berührung kam und zu Boden fiel. Er erlitt hierbei eine leichte Verletzung am
Ein falscher Kriminalbeamter. Seit einiger Zeit gab sich ein an St. Agatha wohnender Mann bei Frauenspersonen als Kriminalbeamter aus und ließ sich Geld unter der Zusicherung geben, seinen Schutz gewähren zu wollen. Der Polizei ist es ge
lungen, den Schwindler zu verhaften...2 123 dem Tummelu0 Unglücksfälle. Gestern nachmittag siek aus dem Tummel platz am Lindentor ein junger Mann beim Turnen vom Reck und erlitt einen Schulterbruch.— In der Silvanstraße zog siche Radfahrer durch Sturz einen Bruch der Hand zu..er Malzmühle stürzte ein Radfahrer und erlitt schwere Unterleibs„ommen wurden; ein Kellner wegen Betrugs, ein Bureaugehülfe und ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Maurer wegen Diebstahls, ein Laufbursche und ein Hülfsbrückenwärter, wegen Sittlichkeitzsverbrechens, ein wegen Diebstahls, ein Reisender, ein Gewerbloser, ein Privatlehrer auf Grund Haftbefehls, ein Gärtner wegen Betrugs, ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, 23 Frauenspersonen wegen Um4. In Haft kamen: eine Frauensperson wegen Diebstahls, neun Frauenspersonen wegen Umhertreibens, elf Männer wegen Ruhebeschädigung, vier Männer wegen Nächtigens im Freien, ein Mann
4·50 die io M Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungs
F Köin, 17-/129 2,h aen; z. vollleischige, ausgemästete höchsten
G. Frerisig genährig, jelen Alters 67-69 389 Kühe, und Jungrinder: u. vol72-73, c. ällere ausgemästete Kühe und, wenig., gut entwickeno Jungere
nges
SIRAS:
Strasse 17.
die Rollalde von Sungling
anstalt waren am Tage der Eröffnung über Erwarten groß.
und angenommen wurde, daß die Einrichtung wenigstens in den ersten Tagen nur wenig in Anspruch genommen werden wurde, an Tage der Betriebseröffnung schon 480 Anmeldungen vor. Besonders erwähnenswert ist, daß diese Anmeldungen nur von Selbstzahlern ausgegangen sind. Die Armenverwaltung beginnt mit der Abgabe unentgeltlicher Säuglingsmilch erst am.. August.
Die Jahl der Ausgabestellen beträgt 15. Sie sind uber das ganze
Stadtgebiet zerstreut und befinden sich, wie wiederholt sein moge, in nachbenannten Anstalten: 1. Bürgerhospital, Peterstraße;
Augustahospital, Zülpicherstraße 47: 3. Lindenburg, Zindenthal, velerstraße 88; 4. Waisenhaus, Perlengraben, Ecke Weisenhausgasse Hospital de Noel, Pantaleonswall 65; 6. Kinderhospital, Buschgasse 7. Juvalidenhaus, Quentelstraße—6; 8. Wöchnerinnenasyl, Severinstraße 158; 9. St. Marjenhospital, Kunibertskloster 13; 10. Augenheilanstalt, Gereonswall 114; 11.
Bayenthal, Bernhardstraße 97; 12. Hospital Teuz, Neuhofferrape 12; 13. Freibank des städtischen Schlachthofes; 14.
St. Vinzenzhospital, Nippes, Merheimerstraße 217;
St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63. Wie aus diesem Verzeichnisse hervorgeht, ist auch der Vorort, Ehrenfeld mit zwei Milchausgabestellen bedacht. Das muß aus diesem Grunde hervorgehoben werden, weil in einer hiesigen Zeitung irrtümlicherisg darüher geklagt wurde, daß gerade Ehrenfeld übergangen weise darüber gelagt wuroe, uod v.,.12 heißten Temperatur,
Säugling besonders gefährlich ist, die Inanspruchnatzne
. Eimzuchrung der ganzen Anstalt ist eine derartige, daß
Mich selbst dem größten Bedürfnis angepaßze
soster einer Witr“%au der
Clsahtraße auf den Hzeiftz der vargeage beladenen Güterwagen überfahren und auf ver Steur,ggftgge,
A— Ertrunken. Gestern abend begab sich am Leystapel ei.
sechzehnjähriger Kaufmannslehrling, Soyn, des Schrei## Jr,
Schreier aus der Weißbüttengasse mir zwei jungeren Knaven u1
Alter von 12 und 10 Jahren in einen an der Landebrücke r festigten Nachen; die Knaben banden diesen los und wollten bis
an das Landebrückensoch fahren, um dort einen„Frosch
holen. Als uun ein Angestellter der Landungsstelle erschien, wollten die Knaben von der Kante des Nachens aus das Fruckenggg) hn..
llettern. Dem zwölfjährigen Knaben gelang dieser Versuch; dem Gerhard Schreier aber schwamm der Nachen unter den Fu so daß er in den Rhein stürzte, während der ze mit Mühe die Landebrücke erreichte. Der fünfzehnjährig nsef des mit den Wellen Kämpfenden hielt sich an einem an der Landebrucke befestigten Eisen und versuchte nun so seinent alteren
Bruder Rettung zu bringen. Der mit den Wellen v. Mesit uu faßte seinen Bruder an den Beinen, zog ihn aber gleichfalls
67.-59, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-66.
d gering genährte lngere und üllere 64-66, alles aie 50 Kil. Schlacht2089 Schus fl. J. 2, vorgezeichnete 71, b. 67-68, c. 63-66 G 50 KII. Lebendgewicht mit 20-229 Tara. Flot geraumt.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Maria Michael hatten gestern prachtvolles Wetter. Dieselben hielten. ihren Umzug in gewohnter Pracht unter zahlreicher Beteiligung der
(äuhigen Uinige der zum Kreisturnfeste hier anwesenden Turner hübrigens dessen nicht bewußt geworden, daß sie als Gästé Kölns, #— katholischen Stadt, den religiösen Gefühlen der Einwohner Rücksicht schuideten. Sie benahmen sich gegenuber den Teiloduier Tuchg von St. Michael keineswegs geehuer au eza in der nächsten Nähe des Santissimums selbstverständliche Gebote des Anstandes, wir sprechen nicht von solchen
ar. Knechtsteden, 17.Jzuli1905. Am gestrigen Sonntage seierte
in St. Andreas in Köln der erste Zögling aus dem Missionshause Knechtsteden, der Pater Jos. Brüning aus Köln, sein erstes h. Meßonfer Demselben assistierten die Herren’. Provinzial Acker sowie die beiden geistlichen Onkel des Primizianten, die Herren Pfarrer Garzweiler und Horsch aus Elsen. Jos. Bruning trat al erster Schüler am 21. Februar 1896 in Knechtsteden ein und empfing vor turzem vom Generaloberen der Väter vom h. Geist, Msgr. Leroy, Bischof von Alinon, die h. Priesterweihe.
Verein==Nachrichten.
Der St. Ursula-Kirchenchor unternahm am Sonntag und n eine Sängerfahrt in den Rheingau. Man fuhr zunächst
bis Rüdesheim, dann nach Bingen, wo der Rochusberg bestiegen
m dem hübschen Kirchlein prächtige Chöre gesungen wurden. Nachmittags stieg man auf den Niederwald. Auch hier kam das bed u eltung, Uebernachtet wurde in Aßmannshausen,
wo selbstverständlich der Kölner Humo, seine üppigsten Blüten
i“ eontags wurde morgens die Burg Rheinstein und das #esuicht und nachmittags die Rückreise per Dampfer angetreten. Ueberall fanden die Spenden des Chores dankbarste
8 Der Kölner Philisterzirkel Häuschen des Verbandes der *holischen Studentenvereine Deutschlands hatte — ir a an, abends seine Getreuen zu seinem Sommerfeste in sere Flora entboten d in hellen Scharen strömten sie heran, mürdige Alte Herren und die dazu gehörenden munreren Hausnütter, heiter kichernde Mäuschen und glückliche Bräute, umringt ee## eihe kraftvoller Jungphilistergestalten, schneidiger
von der satt Lithichen. Die Bonner Kartellkorporationen
durch stattliche Abordnungen vertreten, und auch die an hiesiger
Seleset, Da saler Loezeat, sKhelutsg, lizene.
der 160 Festellnehmer, die an prächtig geschmückten
Tafeln unter den herrlichen Palmen des Wintergartens, die sich im
Lichte roter Lampions noch besonders schön hervorhoben, sich zu fröhlichen Tun zusammengefunden hatten, und bald entwickelte sich
ter jenes nun einmal im Kartellverband so eigene gemütliche,
familiäre Treiben. Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx ergriff das Wort zu einem packenden, der für den Kartellverband angebrochenen ernsten Zeit angepaßten ernstgehaltenen Damenspruch indem er den anwesenden Kartellmüttern und=schwestern gerade in jetziger Zeit die Pflicht ans Herz legte, dafür zu sorgen, daß auch nicht ein einziger katholischer Student den Reihen der katholischen Korvorationen fern bliebe. Ein launiges Lied des Regie rungsbaumeisters Müller pries in knappen Versen die mannigfaltigen Vorzuge des Häuschen= und seiner Einwohner und trug nicht wenig zur Hebung der Stimmung bei. Mittlerweile war es völlig dunkel geworden, und nun begann eine schöne Fackelpolonäse durch die
herlichen Anlagen der Flora, deren schönte Punkteznebgeghiselunge:
reicher bengalischer Beleuchtung erstrahlten. Den Schluß der Polonäse bildete die bengalische Beleuchtung des großen Spring: brunnens und Parterres. Hierauf versammelte sich die fröhlichem Tanz, während die bedächtigen Alten bei köstlicher Pfirsichbowle alte Erinnerungen austauschten.
Aus dem sozialen Leben.
2 Natholische Arbeiterinnenvereine. Das neueste sozialvolitische Flugblatt(Nr. 30), des Volksvereins fur das katholische Deutschland erörtert ausführlich die Notwendigkeit, Zwecke und Ziele der katholischen Arbeiterinnenvereine. Die letzteren sollen der religiösen Schulung und sitttlichen Charakterstärkung, sowie der veredelnden Unterhaltung und Erholung der Arbeiterinnen dienen. Vor allem haben sie aber auch wirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen: zunächst die Erziehung für den späteren häuslichen Beruf als Gattin ##d Mutter sodann Belehrung über Arbeiterversicherung und
Arbeiterschut zu erteiten, über eine rationelle Geszndheitzpseer
unterrichten, Wohnungs= und Arbeitsnachweise zu fördern, den Anschluß an gute Sparkassen und Krankenkassen zu vermitteln usw. Ausdrücklich wird auf die Wichtigkeit der christlichen Gewerkvereine für die Arbeiterinnen hingewiesen und zum Beitritt zu denselben aufgefordert. Zur Werbung neuer Mitglieder dürfte das Flugblatt der bestehenden Arbeiterinnenvereinen gute Dienste leisten. Es soll aber auch an Orten, wo ein Arbeiterinnenverein nicht besteht, An regung geben zur Gründung eines solchen oder Erwägung, bestehenden Jungfrauenvereinen, Kongregationen oder dergleichen eine
besondere Abteilung für Arbeiterinnen anzugliedern.
u Bochum, 15.Juli1905. Vor der hiesigen Strafkammer wurde
# Gall von Jerrorismus freier Gewertschaftler beleuchtet. Der Verputzer Karl Vels aus Köln artei mit den Verputzern Peter Bünder und Heinrich Koch, ebenfalls aus Köln, auf einer Baustelle in Recklinghausen. Vels trat aus der freien Gewerkschaft aus. Dieser Austritt veranlaßte Bünder und Koch, schroff gegen Vels vorzugehen, um ihn von der Baustelle zu entfernen und brotlos zu machen. Als Bels troßz aller Drohungen blieb, traten Bünder und Koch eines Tages lich in die Logiswohnung des Vels, stimmten ein Streikbrecherlied an, schimpften Vels einen Lumpen, Verräter und Streikbrecher und drahten, ihn mit Knütteln zu schlagen, wenn er am folgenden Morgen nochmals die Baustelle betrete. Dann fielen sie über Vels her und richteten ihn durch Stockschläge übel zu. Die Staatsanwaltschaft beantragte gegen Bünder und Koch je 6 Monate Gefänguis. Das Gericht verurteilte Koch zu 9 und Bunder zu o Monaten Gefängnis.
Volitische
Der deutsche Kronprinz und die Kronprinzessin trafen gestern an Bord der Jacht Meteor in Aarhus(Dänemark) ein. Heute gedenkt das Krouprinzenpaar dem Prinzen und der Prinzesin Christian von Dänemark einen Besuch abzustatten.— Furst Guntyer von Schwarzburg=Sondershausen feierte gestern sein
P Pe- eicetest
beteiligen, vorausgesetzt, daß ihnen das Programm vorher mitgeteilt
Den Aufständischen auf Kreta haben die Konsuln der hunnächte in einer Proklamation eine Frist von 15 Tagen festzur Niederlegung der Waffen. Allen, welche innerhalb dieser Frist sich unterwerfen, wird Amnestie zugesagt, ausgenommen den
Lescteiser schenl Vie..os, Beschung desi Sihersde der giscl.
etwa siebenzig Mann, die Russen 160.— Der Schah von Per sien ist in Paris eingetroffen.
Vermischte Nachrichten.
** Einsturz des Fußvodens einer Kapelle.(Drahtber.)
Fermo(Italien), 16 Juli1905. Heute vormittag stürzte in der Kapelle des hiesigen Hospizes während der Messe der Fußboden ein. 16 Personen wurden getotet und 32 verletzt,
(Vom 8. bis 12. Juli 1905.)
8 Heiraten. Arnold
Alschez, Ae shisig Linger. ged. Jehz, Jich, Phorsein, Sonmernz,
Fabr.=Arb., u. Valentine Chaladuda, Henefelderstr..
Vetterbericht der deulschen Seewarie.„MieiphugPza Sp
u Lutichtrur hmar h# ilihster aber Aiteischwrecken. In Deutschland ist
gr Puue ung, ue,##pnose der Seewarte: Ruliges, vielwolkiges Wen
Rheinhöhe am 17. Juli, morgens 11 Uhr: 2,19 m.—.05.
Wasserwärme am 17. Jun, morgens 11 Uhr: 200 K.
hervorrageno.—
bewährt bei
Darmkatarrh.
Blarrhoe.
Brechdurchfal!
1

14
A
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 193&a Mentag. 11. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Städtisches Orchester Cöln. Reichshallen-Theater
Verd
Dienstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
Fünftes Sommer-Sinfonie-Konzert
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 18. Juli.
gialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Kalbsnieren mit Champ.
und Madeirasauce. Schweinerücken m. d. B. Wiener Schnitzel m. Sal.
Flelschcroquettes mit Kartoffel-Salat Gulasch
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg.
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Mimi Bussius
von hier.
Programm:
L. van Beethoven: Ouverture Fidelio.
B. Godard: Concerto romantique für Violine(Frl. M. Bussius). Fr. Liszt: Orpheus, Symphonische Dichtung.
Max Burkhardt: Aus den Bergen der Heimat, Sinfonie (unter Leitung des Komponisten).
Sechstes Sommer-Sinfonie-Konzert
Dienstag den 25. Juli
StadtHohestrasse 103.
Juliensuppe lKalbsbraten mit Champ.
Kalbsragout braun Brisolett mit Salat
Bocuf Bralsé.
Dicke Bohnen m. Speck Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Juliensuppe TRumpsteak m. Kopfsalat
Schweinekotel. m. Möhr. 4½ Hahn mit Kompott Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür.# Boeuf Braisé m. Maccar.
Eigelstein 66.
Kalbsnierenbraten mit
Ragout fin
Schweinekotel. m. Gem. Schmorbrat. m. gem. Sal.
Kohlrabi Filet à la Meyer Roastbeef m. Bohnensal.
Während des Kreisturnfestes
auf dem festlich geschmückten Restaurationsplatz:
11 Montag bis abends 1 Uhr:
Delke Kavallerie=Konzert
8. Kürassiere
Kornet à Piston=Soli Kal. Mus.=Dir. H. Reinh. Fellenberg.
den 18. Juli, nachmitt. 3½ bis 11 Uhr: Offizielle Zusammenkunft laut Festprogramm der noch hier weilenden Turner.
Großes Militär=Konzert
der Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Kgl. Musik=Direktors Granzow.
Eintritt frei.
Diners à M. 1,50 und höher. Soupers u. Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Täglich:
Dinera à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4
10
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80
½ Flasche
p. ½ Wi.
40 Pig.
= Patent Sielaff.
„ findet Mittwoch den 19. Juli statt.
"Hindenchafer-HUf“,
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein,
Verni
ges. gesch.
bestes flüssiges Bohnermitte!
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel
für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
eignet sich daher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden.
Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln. Granitfensterbäinken usw., welche wieder wie neu werden; ehnfachste Verarbeitung, ist rasch trocken, riecht angenehm.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
J..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat.
I. Vorsitzender.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: Hugo Gerstner. Breitestr., Moritz Streicher, Herzogstr.,.Künning, Mühlenbach, Georg Schneider, Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Severinstr., Arth. Müller, Weideng., M. Hamecher. Schilderg., Jean Schingen, Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng., Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Himmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse. Ad. Berchem, Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch. Peterstr., Michaelis Drogerie. Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr., In Nippes: Chr. Richartz. Neusserstr., in Lindenthal: Ad. Elkenhaus, Schallstr., J. H. Görgens. Dürcnerstr. u. Parkettfabr. H. Eidloth, in Mülheim: Adler-Apothcke, Gladbacherstr., in Kalk: Joh. Aussem. Hauptstr., in Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr.
Kirsch-Hagedorn,
3 Herzogstrasse 13.
Praktische Namenstags-Geschenke.
Spezialität:
Gas-, Petrolenm- und Spirituskocher, Vogelbauer.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Krinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Sonnenschirme
wegen vorgerückter Saison
mit 220% Rabatt. Wwe. Friedrich Hartkopf
Breitestrasse 171.
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 3. Male
Der neueste Schlager voll Witz und Humor'
— Für den Neu für die Kgl. A der Münze hi Asphalt=
vergeben. Näh rend der Gese bauamte, Zim Die Angebe mit entsprech bis Samst morgens 1 bauamt, GloNr. 13, einzu Cöln, den
Der
Die Jurbrüder.Ver
Unbeschreiblicher Lacherfolg!
Dienstag den 18.., zum 4. Male
Die Jurbrüder!
Alles Nähere durch spezielle Austragezettel.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Kino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904. E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
0
Flora.
Täglich
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Weinstuben
#35
Unser diesjähriger
Sommerausslug nach Knechtsteden
Ausverhauf
wegen vollständiger Räumung zu und unter
Fabrikpreis.
Sämtliche hervorragenden besseren Muster 1905 sollen in kurzer Zeit ausverkauft werden.
Ingrains früher—2 K. jetzt 50.—75 Pfg.
Programm.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der beim Kloster gelegenen
Wirtschaft.
Reste ganz besonders billig.
Borten per Meter von 1 Pfg. an.
Prachtvolle Lincrusta-Imitation, vollsländiger Ersatz für Lincrusta für Treppenhäuser sehr billig.
Buntglas-Imitation, vollständiger Ersatz für Glasmalerei.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,18 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,14. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 17. d. in die
Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offenliegenden Listen einzeichnen.
Tapeten- und Dekorationsgeschäft
Fernspr. 5568
h. Schoth
Fernspr. 5568
Möbel-Husverkauf.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
—
Spezialhaus für Bettfedern
mp;
Bettiedern.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
des Rhein.
Pauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Für den in Ehrenfel arbeiten fange und Nähere Ausl Barthelstraf bote sind 1 prechender Samstag gens 11 1. Glockengasse zureichen.
Cöln,
Der Ste
7l. 1779
NB. Sämtliche Tapcten werden auf Wunsch zu billigem Preis angelegt.
fesch
Roth
in Fe
up
3
in Ki
in 2
Moria
4
Urich
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkause, um mit dem großen Vorrat in Salon=, Wohn-, Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzeinen Möbeln, Betten u. Polsterwaren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit ertra größerem
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Wingen, Ehrenstraße 29.
21
gar! ment keinen Spie liebe sprac
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
von
der
harr
lässig
eiger
alsd
hera
eine
der
und
schö
los
Am
Köln, Blaubach 34.
Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
und
gei
15
an
dri
u

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Verdingung.
* Für den Neubau des Dienstgebäudes für die Kgl. Wasserbau=Inspektion an der Münze hierselbst sind die Erd=,
vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden beim Hochhauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und it entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 29. d..,
torgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer Nr. 13, einzureichen. Coln, den 15. Juli 1905.
Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
BUE
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sind die Schreiner= arbeiten(innere Türen, Windfange und Fußleisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 53 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 22. d. Mts., morLocales.
gens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
3 S.
OSChGI
S e
gegen Ensendung der erferderlichen Anzchl Einwcheiganere der berühmten, allbeliebten
%
Rrseert en
###
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und Haus und kom nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Hahl der Sihmichriggrege alz Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine gutgehende Caschenremontoiruhr, ei moderner Regulator Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren
Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bieher verschentt
annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. U
mie hen Pelier D. 5ice eicer ecäcshere. Peisels eli benr
Schelzage 2io obende seste der Miuster die Reise uag Trier
- l i a h e n<space> w u r d e<space> d e m<space> W e r f t m e i s t e r<space> E d m u n d<space> B u c h b i n d e r,<space>
den Hobritgester Paberkt, Ve HLöst, dos lgeneine Thentzschen. Kagt Dottsez Ltatenbahnen. Wir erhalten durch die Di.
sechung auf die am z, vur zu verhältnismäßig geringen Unfange
Streckenkarten bis jehr nur Ip verhäh bie utbhonnenten mit den Veengeben, S8 eon, und Etreckenkarten— der bisherigen Gestellungen ihrer Netz= und Streckenratrz,., Tage des laufenden
plogenheit entsprechend—.... Vezwaltung nicht in der Lage Monats warten und daß dann Dre,Arstenotzig.7 Sanst
sein wird, alle Anmeldungen auf, tLumter Zeitpunkt für die Abrechtzeitig zu erledigen....u, us.—10 bittet die Direktion, die
belung der Karten vng), 1/.2en, Zimut die Ausfertigung der
Karten derart erdigen kang, daß sch oztucte
4 der Gurkenmarke pircd von Dienslag, den 16. d. M. ab
in der Hauptmarkthalle.
er Stadt Köln. 15. Juli 1905.
Scpurten. Ciels. 2. v. Asheriz, Reizieze;. Perz 8 5.
Engenie T. v. Hein.,— Hahenzollernring /4.: Theod, S. v. Winand
Dr. Paul Doehring, Arzt, Hohenzollernring 19. APeern, Tehemann
Sturm, Fuhrknecht, Follerstr. 32..—.—.. 7 Mißh, Wierz,
Hausdiener, Hothotmessengezg“.. granz) ta, T. v. Karl Wiegans,
Eilige
schnellstens
escn,—
Rothgerberbach 33 u Festgeschenken
empfehle
Einmechkessel, Schneebessel, Back-Lormen, Kasserollen. J..päffgen, Nöhrerg. 12.
Fernspr. 6391 seiber Piant“
Papier-Grosshandlung Köln a. Rh.
Hansaring 82.
Telephon 4076.
Kr. Tvuher Binmas
Schmodst
Pergament Pergament-Ersatz
Dütenpapiere Einwickelpapiere
Weisse und farbige Seidenpapiere Wasserdichte Packstoffe
Leder-, Spelt- und Schrenzpappen.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J,
per 1, Flasche 35 J,
in Kisichen von 61 Fl.% 3 /6/8°1 Wer.„
rian Graven, Eigelstein 37. Hotel Kölner
„ a und in
4
iden(Eleh.
erstes und grösstes Haus
SauHasmarerae am Platze, dir. am Walde
# n l u r g e.<space> g r o s s e r<space> S p e i s e s a n l,<space>
selegen, mit Aussicht durche Tal ung In, gehöner, schatiger Garten. Terrasse, verschiedene Restaurationssale, Schvuv., gommergischlern
Bäder im Hause, Billard, Kegelbaln, Reiepuv. v. Writx, Bestzer.
X Franz Spohr, 28 ud rgu Schter Wzur Ersttalsperre 9 hm. 1.
lrichgasse 18D.* Fornsur. 7400I
Kohlenhandlung
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Vittoriastraße 29.
Zurückgekehrt
Dr. med. doutrelepont.
v. Josef Kau, Bureaugeh, Bogrenzr...— Frühlerstr. 11..— Peter
9 Stervesüht., Heiursch u. von,„örag GEselsberg, Schlosergel,
eeoe.ustr. 76.— Magdalena Lamvertz, 4., Im Ferkuelan Kigtstegd, Vchastes shuechz, Vo, Aerhtegetegese.
Konrad Ofchugy Auter Hahlenhausen 14. Theodor Stotzem, BildSotef Gerhorz, Zurgunderstr.I2vor Heinrich Wermersrirchen, 19T.,
hauer, verh., 45 J. Burgunderstr. n## Witschgasse 16.- Theod.
Alerianerstr. 9. Peter Lotgetr, zsn merheim, Jesuitengasse 37. Pet.
Kappes, Fuyrm, verd. 54., v, Aokvu.tosef Harigendusch, 3 M. CiPoosen, 4 M. K, Griechenmarät u.. us 9v.1, gösn=Lindenthal.
16 T, Eintrachtstr. 18.: Heinrich Witting, 9 M. May9 Heitaten, Jakob Walsegz, PrirstzisgerngeHbe.= Hoasgenfäitzge. 2.
v hier. Moritz Cackmann, Maschue,...9,(Gewerkschaftsbeamtei,
bnchy, ioz, Lzmmer, V. Ingelsburg, 2 Andr. Schamtberger,
v. Haldern, u. Helene Itmumer, v. Ltr“, Falir Klaus, Sandformer, v.
Posthote, u. Ida Krause, beide v. Voe.: 1 Peier Schweden, GärtnerSchusegsgo ei, Logter, Mg###..—. Gust. Schweitzer.
v Egidienders, Heopane Von=Haul thzraßzam, Kaufm. v. Reipzig, u sopf, v. Franbfur, u. euz..# Adof Bach, Fabrikarb, v. DünnMara, Baum, v. Köln. Chrenfel),„Au. Thristian Schröck, Fuhrm,
vald u. Ang, Poo. aen v. Meiternich.. August Kuhbatd,
v Dünstekoven, u. Anng Oiareov., Ptol,. v. hier.. Heinrich Boßv: Berlin.: Peter Mühlenz, Küserges, u. Wwe. Lucia Watteler, geb.
Herkenralh, beide v. der., Tausch, Geschäftsreis., Stlicher9 Seitats=uittuge Grabowsky, Volksgartenstr. 2.
straße 1. u. Mwe, 2,—9, egstegg#e, u. Gerir. Dreithausen, MarVV Schumgcher, Lg),„uhesker:, Tagel, Sülzburgstr. 20, u. Auguste
selenstr. 51.: Joh. Loyeudeve.„7, Mxopst, Kondtor, Blaubach 79.
Cintrachstr. 20 34. Theresia Bonin, Hohestr..;, Kark Lievig,
in Köln=Bichendorf, u. Martha Krein, Hunnenrücken 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1905.
2*
Pars diaboli.“(Des Teufels Aurecht.)
—"„„„„e EüÄttaen
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Ob das kleine Töchterchen genügend mit Leibwäsche, vielleich
uer warnen Mintersachen ershet, oder oh m. Pighekbezg.
alles seinen geordneten Gang ging, davon hatte Jutia blasson Dunst. Dagegen gab sie Unsummen fur törichte
Spiselereien, Schmuck und Garderobe aus, unterstüitzte mit Vorliehe junge Talente, auch wenn es keine solche zu werden verund ließ sich von ihrer Dienerschaft bestehlen.
Wenn sie gegen Mittag das Lager verließ und mit prächtigen, Spitzen strotzenden Kleidern den Salon betrat, wo in von echten Spiven vtove. austrebende Größe der Gönnerin
blauen Augen
alsbann im Behsuemen.
Herausfordernd unherstuctern.„Lax u, nennen, die Nase zeigte
Juta war nicht eigentich, oon zhre Gesichtsform kein Dyal, einen zu wenig Burschen, g2o..,„aißlschkeit— Selbstsucht
schmale Mund
Hapte prügten, he, uhen die Straße schrit, mußte jederneidAllein Grifn Freysing war sich eich ihzser chmtescte keriht,
sche Gasdez ie heshe bad sie Bisicheaun und Gnas Asecach,. Rebelteu. eschege e
Unperdan=
als kaise Goetesleuger und
Freigeister zu geltent, ranbten ihr schleslich
Und das Kind? Viele, welche nicht in direktem Verkehr mit
Sroshy, esgng, zu sehen belamen, ahnlen kaum von
Eristenz, d kleine Mädchen mit dem sonnigen ses uun einem halbverkümmerten welken Blatte,
ad in uich grsig.=gierkeite Lecher und Ken donte Gris)
esenuds Augung, Gaus, unt das zwarjährage Konteschen zu
unterrichte= und nach der Mutter Wunsch hohe geistige Interesen May solle, werngleich ohne körperliche Reze, etwas BesonGraf Wegze helte ber soisch, bersehete Erzsichung ost mitecdig
sce hn
heiten nur ungern mischte, so machte er auch hierin keinen Einfuß gelteid......... Gzruger der Mutter
estasce hesce lich aud ise aice, echenghaicle
de Lboshleanieh aune ze. aste shcece eleh
Aesere esche estei eiece
d Dändern und seinen gemachten Beobachtungen mit dem Fernund Landern#., e1.—„Iuleresse an den Tag legte.
rohre, iur weiches be ve., uo zitsch und aut verständlich und
Alles, wos er sprach, war naturlich und 9. tan und auch
sche io ot g S an lsebsen, wenn das Töchterchen sch nur
mir ernnen Büchern und trockenen Wissenschaften beschäftigte.
Meistens wohnte Gräfin Freysing auch den Unterrichtsstunden
Gaute Piod sch, Deitg. 3. Buritef“ hatce feaist gen
profitert, in Stadierzinner, An diesen Morgen jedach hate
Seschscheesehecce
scite hacheleschzais hchie ie hoshelcge
Aste, Priche hatte die Braut einige freundliche Zeilen beiDurch jene ihr völlig überraschend kommende Nachricht war
s leineswegs befremdet haben, nur das kam wie em Schlag E mus den Kopf verloren haben! Gregor heiraten!
Gun endlich glückte es ihm, für seine schöne Tochter einen reichen
Mann zu kapern. Gregor ist ein Narr, und obglich er es me Peann uu, upern, be. v.. dort in seinem Briefe faselt,
zugibt, Idealist! Pay! hm ein Weyl
von Frieden und trautem Heim. Lächerlich... ein Weyl..
Jutta lachte bitter auf und warf sich, indam ein böser, harter
sel bedecte Chaiselongne Lort lag se funster brütend und starte

A
Bihr S
—
2.
Offene Stellen.
Größere
fugendlicher u. älterer
Arbeiter
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Land- und Teckabelwerke
Kaffee=Röstcrei sucht kräft. zuverl.
jungen Arbeiter
für Brennerei und Lager.
Ang. mit Angabe bisher. Tätigkeit u. Ref. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. Maschinenschlosser, welcher
Im Ansertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalt, Kirchstraße 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Montaa. 17. Juli 1905.
Zurchaus tücht. Kostümnäherin sucht
noch einige Kunden außer d. Hause. Ausk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50 I.
Zu vermieten.
kut gelegene Bäckerei in Köln und “<space> K a l k<space> a u f<space> J a h r e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Köln, Ulrichgasse 8A
Ladenlokal für Kolonial= waren billig zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
K
Vermischtes.
—3 Mansarden an sille Leute zu
vermieten.
Streitzeuggasse 47/19, 2. Etage.
Möbl. Mans. in bess. Hause an brave * Pers. geg. Verricht. leicht. Haus
arbeit abzugeb. Rolandstr. 82, Hochp.
Sane Kris. eKetsen M
Gte schea.
Nippes, gute Geschäftslage, wo mit gutem Erfolg längere Zeit ein Delikatessen=Geschäft mit Obst und Gemüse betrieben wurde, mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Eichstraße 33
O sich auch a. Bauarb. u. i. Schmied. verst., gesucht. Frechen, Hauptstr. 227.
Läuffunge Severinstraße 46.
Zu vermieten#3
Blaubach 30 und 30
Schöne Mansarde an ruhige Person
J zu verm. Maybachstraße 150, I.
□ Z. 1. Et. strßw., 2 Mans. a. anst.
Leute zu verm. von Werthstr. 22.
# Anbauzimmer 3. Et. an st. Leute
zu verm. Quentelstraße 3.
MMöbliertes Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 58.
aier Zimmer, 2. Etage, zu verm.
Plankgasse 47.
i 3 gr..,., El. bill. zu verm.
., Sp. 1. Aug. Balduinstr. 4.
SE!
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf.
Uhr entschlief sanft uno gottergeben
„ gem Krankenlager, gestärkt durch den öfteren Empfang
der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere herzens## gute, unvergeßliche Tante und Großtante, das wohlachtbare
Kiüllei Ratharina Roth
im Alter von 73 Jahren.
PabrikMärhe
trägt
im Alter von 73 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Familie Lapp=Damm.
Köln, Porte Allegre(Brasilien), Düren, Köln=Deutz,
den 16. Juli 1905.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 18. Juli, nachmittags# 6 Uhr, vom St. Annakloster in Lindenthal, Herderstraße 32/34, nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.=Alban gehalten.
möbl. Parterrezimmer p. Woche
N. 2,10 z. verm. Olivengasse 8.
Näherinnen
für weiße und bunte Manns= und Knabenhemden, Nachtjacken, Schürzen, Unterröcke, Frauenhemden.=Hosen, hlaue Anzüge 2c. bei hohen Löhnen auf dauernde Beschäftigung für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht.
X. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Junges Mädchen.
Für ein Ladengeschäft wird ein 14=—15jähriges Mädchen von braven Eltern für leichte Arbeiten und Ausgänge gesucht.*
Offerten unter A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ehrenfeld.
In e. Einfamilienh., nur v. Eigent. bew., ist die l. Et. v. 4 Zim. a. kinderl. Familie oder älter. Ehepaar z. verm. Elektr. Straßenb. in unmittelb. Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
immer 4 Et. Hinterh. für 15 M.
zu vermieten. Eigelstein 10.
stippes. Abg. 3 gr. R. 2. Et. m. Ver. ## z. v. Eintrachtst. 169, Uerdingerst. 12.
(Zwei Zimmer 3. Et. an stille Leute
zu verm. Kupfergasse-8, B. 1. Et
schöne Mansard. 3. Et. an st. Leute
bill. zu vermieten. Follerstr. 99.
0 Zimmer zu verm. Deutz, Helenenwall 10, Bescheid Heribertusstr. 10.
Kos und Loglis tstotagase 37.
um sicher zu sein, eine
zu erhalten.
Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12. Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes. Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim.Rh., Buchheimer strasse 3.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
" Aooif Strick
findet statt Dienstag den 18. d..,
# morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirchest.
Agnes, wozu höfl. eingelad. wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Abgeschl. Etage(3 Räume, Küche u. Mans.) per 1. Aug. zu 50 M. z. verm. Besch. daselbst u. Elisenstraße 11.
rachtbolle Au
Waschküche, Badeg., in geschlossenem
Einzelne Dame sucht hatholische
Zweitmädchen
t auten Zeuouillen
Hause für 30 Mark zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, part.
git guten Zeugnissen.
Fr.=Offerten unter 0 S 3818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
raves kathol. Mädchen für alle Hausarbeiten in ruhige Familie
von 2 Personen gesucht. Erftstraße 7, 3. Et.,
an St. Gereon.
Lehrmädchen
Mätte
mit 2 Zimmern billig zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
On einem Zweifamilienhause vor
a der Stadt 3 schöne helle Zimmer
billig zu vermieten. Fahrgelegenheit.
Fr.=Off. u. R 240 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
sucht Butter= und Eierhandlung.
Off. u. Nr. 1002 an die Gesch. d. Bl.
Saub. kath. Mädchen v. Lande,
wenn auch noch nicht gedient, in kl. bess. Haush. gesucht. Palmstraße 21.
Hadenlokal, wo Bierausschank mit Flaschenbier u. Lebensmittelgesch. betr., 4 sch. Räume f. 35 M. zu verm. Lindenthal, Franzstraße 36. Zu erfragen 3. Et., Toreingang.
cadenlokal mit Wohn., Souterrain,
Mans. zu verm. Josefstraße 24.
Katharina Schumacher
findet statt a. Dienstag, 18. Juli, morg. ½9 Uhr, in St. Kunibert, Lwozu hiermit frdl. eingel. wird.
Für Fräulein
Pauline Stoll
findet am 19. Juli um 7¼ Uhr in St. Gereon eine h. Messe als
####chtnis statt, wozu Freunde und frühere Schülerinnen hierdurch freund lichst eingeladen werden.
Weißer Pfeffer(Korner
Ia. Qualitat, 10 Pfd.=Abgabe M. 11,70. Größ. Posten billig. Off. u. Nr. 1011 an die Gesch. d. Bl.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12
2 sch. Zim. sof. z. verm. Follerstr. 24.
Se
Miet-Gesuche.
SA
nst. Haus in g. Zustande od. Unterhaus,—5.,., M. I. Okt.z. m. g.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 4 empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Empfehlung Eircularen und
trationen
Kürfen bis reichster Ausstattung.
te
uster auf Verlangen postfrei en
Diensten
Robes. Erfahrene Aebeiterin
gesucht. Ulrichgasse 35, 1. Etage.
Sperhof 33A, u. Hohenzring.
i. bess. Privath. 3. Et. 5., ev. Mans.,
a. n. ruh. Leute zu verm. bis z. 15. Aug. od. 1. Sept. Ausk. b. Egt. 1. Et.
ropere Stundenfrau für mittags Luxemburgerstraße 82. sof. gesucht. Jakobstr. 22, 2. Et.
funges Mädchen in eine Bäckerei für alle Arbeit sof. ges. Heumarkt 72.
Schöne Wohnungen von 3 bis 5 Räumen neu hergerichtet sofort billig zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
3 schöne Zimmer
3. Etage an kinderlose ruh. Familie per 1. August zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
-3 frdl. Zimmer Kuche 2c. 3. et.
,<space> i n<space> g u t e m<space> H a u s e<space> an-2 anständige, ruhige Personen zu vermieten. Steinstraße 11.
Studenteneltern,
Ferneprecher No. 204.
Geb. u. energischer Privatlehrer
erteilt Gymnasiasten aller Klassen
ersolgreichen Unterricht,
auch gegen freie Station.
Off. u. Nr. 1904 an die Gesch. d. Bl.
2 beutschs erstkl. Solidaria-Fahrräder
X auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 35. 50 M. #47 Abz.—15 M. mon.
e r Reichsräder von
64 M. an. ZubehörK telle spottbillig. Preisliste gratis und franko.
Jendrosch&amp; Co. ### Ch
Charlottenburg 5. No. 44
Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erwelche Theologiekandidaten Kost oo. Gusberbruchtiich gesunde wonnungen erLogis geben, erhalten als Entgeltl&am#,„#u.. 000 zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
dafür Gratis=Privatunterricht bezw.&X Pulsha erih,. Solicaria-Fahrrader 41 Pémabr4n Wark..-.#####2# g. Sccstch Vg
Nachhülfe für ihre Söhne.
Offert. unter A 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Französin iu Franz und
Englischen. War 6 Jahre in London. Gefl. Off. u. Nr. 99 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
und 25
20 Pig.
cranzösisch oder Englisch, Stunde nur d 1 M. Gereonshof 1, II. E. Steinfdg.
8(—7 St.) Toilette=
pkall=Seitfe.
Beschädigte und hochfeine Toiletteseife
Etage 3 Zimmer
Militärfreier junger Mann, 20.,
sucht Stellung auf einem Bureau.
Derselbe hat das Gymnasium bis Obertertia exklusive besucht. 12121.1 29aan A FA.
Offerten mit Angabe der Bedingun=[Möbl. Wunn= I. Schlatzimmier
gen unter B 138 a. d. Gesch. d. Bl. 7
Snu Dun um
Zu verkaufen.
per K 35 und 50 Pfg.(—7 St.) Engros=Lager H. Beraerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
!Nittela!!
ges. geschützt.) Bestandteile: Muschelschalen, gebr. u. gem.
Bewährtes Mittel bei Diarrhöe(Purchfall).
1n OAle in dan Donia—
Stottern.
und Mansarde an einzelne Dame zu vermieten. Blumenstraße 11.
Juwelier od. Goldschwied
beschäftigt bis zum Herbst jungen Goldarbeiter mit bescheidenen Ansprüchen? Gefl. Offerten erbeten unt. P W hauptpostlagernd Köln.
Ein
praktisch gebild. junger Mann, noch unverh., der eine Kaution v. 10000.f.
leistet, sucht passende Stellung.
Off. u. Nr. 994 an d. Gesch. d. Bl
an oder 2 bessere Herren zu ver mieten. Kalk, Hauptstraße 107
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3, 1.
Fmsssan an stille Familie
zu vermieten. Bescheid Nippes, Nordstraße 24.
mieten.
ner mit Pension sofort zu verRitterstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
hübsches Zi
zu vermieten.
4. Etage an einz. P Aachenerstraße
Mlt einz. Person
Sämtliche Anstreicher=, Glaser= und Tapezierer= Arbeiten
werden unter Garantie billigst angefertigt. Fassaden 4 X70 Pfg.f
Rippes.
Zugjalousien
zell und gut repariert.
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Zimmer mit guter Pension Aminet zu vermieten. Altermarkt 56, Metzgerei.
? freundliche
zu 16 M. zu verm.
Ashanzimme
Ankerstr. 21.
Lippes, Mecheimerstaße
3 Zimmer u. Küche?. Etage zu verm.
Abgeschlossene 3. Etage, 3 Räume, # alle Bequemlichkeiten, für 29 M. zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Großeluftige Zimmer, möbliert und unmöbliert.
Bescheid Herlerstraße 12.
K
amilienhaus mit
Einfuminenhaus mit Aesenum
u. Gärtchen in ruh. Straße, Pfarre St. Ursula, zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fließende, unauffällige Sprache, Schwinden jeden Angstgefühls, sichere Beseitigung garantiert!
In Köln nur ein Kursas!
Meldungen sofort im
Wiesbadener Institut
Schildergasse 93, III. links b. Müller.
Damenhemden
mit hochseinen Stickereien u. Festons von.55 K. an ganz besonders billig. Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Vorzüglicher Privat-Mittaglisch
drei Gänge 50 5, Abendtisch 40
Zimmer
mit Pension, per Monat 45—50 K
Eintrachtstraße 66—68
190X90, fast neu, billig zu verkaufen. Boisseréestr. 16, part., Hinterhaus.
Amzugshalber bill. zu verkaufen
6 nußb. Stühle, 1 Tisch und eine Küchenanrichte. Händler verbeten. Hunnenrücken 25, 2. Etg.
Kontormsbel,
neue u. gebrauchte, billig abzugeben.
Albertusstraße 17
Schöner weißer Herd billig ab— zugeben Marzellenstraße 58.
9ähmaschinen zu 15, 25., neue
** 65, 75,95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
zu vermieten. Ehrenstr. 57, 3. Et.
.ahrrad, fast neu, mit Garantiesch ) sehr billig. Marzellenstraße 58.
Dahmaschine Singer 55.0 5 Jahre * Gargntie Marzellenstraße 58.
Uns
im Ab:
Mariminenstraße 50.
K und
auch im Abonnement.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21, E. Schlhh
Erhältlich in Köln in den Drogerien der Herren:
W. Austermann, Domstraße.
Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
O. Blecke, Weyerstraße 98.
Viermanns Nachf., Breitestr. 51-53.
O. Böckmann, Friesenplatz 24.
J. Bohnen, Breitestraße 23.
M. Bongartz, Blaubach 67. Fritz Drugies, Weyerstraße 91. Fritz Drugies, Filiale Breitestraße.
Even., Apoth. Kaute, Triererstr. 65.
Apoth. C. Fischenich, Schilderg. 114.
Wilh. Gaul, Friesenstraße 80.
Jak. Hamacher, von Werthstraße 28.
.Hennes(Kneipp=Haus) Blaubach 35.
In Köln=Deutz: Apotheker Kösters, Freiheitstraße 27.
In Köln=Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstraße 298.[Bücken, Venloerstraße 388 Th. Pegel, Venloerstraße 262.!Karl Schönninger, Benloerstr. 254.
In Köln=Kindenthal:
W. Kania, Bachemerstraße 167. Ferd. Roth, Därenerstraße 182.
In Köln=Nippes bei Gerh. Riphahn, Sechzigstraße 46.
In Köln=Sülz:
Matth. Brem, Marsiliusstraße 41. Lud. Friedrich, Berrenratherstr. 173. In Kalk bei Heinr. Zerres, Mülheimerstraße 60.
In Mülheim:
Ludwig Busch, Wolfstraße 49. Mar Rutenbeck, Bachstraße 18
Karl Jacger, Eigelstein 114.
Joh. Juni. Matthiasstraße 28. Apoth. Katterbach, Severinstr. 172 W. Krudewig., Hohepforte 24 Heinr. Lücker, Neußerstraße 2. Paul Nassen, Johannisstraße 50. Joh. Ortwein, Poststraße 47.
J. Rennert, Marzellenstraße 31. Mar Riese., Ehrenstraße 79. Jos. H. Schmitz, Schaafenstraße 54 Apoth. P. Ulmann, Apostelnstr. 30 F. Wiegandt, Aachenerstraße 8.
A. Wiegandt, Chlodwigplatz 4.
Nähmaschine, neu, billig zu verk.
Nippes, Cranachstraße 30, 2. Et.
6
5 Mt.
können redegewandte Leute, welche an Private verkaufen, verdienen. Off. u. B C 100 nach Burgmauer 19.
allein vertilgt radikal
v. Gerstner, Breitestraße 17.. Barbarosfa=Drogeric, Weyerstr. 91.
Wanzen.
2
Mottenfraß
m/ Toiorr nerninonre WA-m
Nur ocht mi Schutzma
dieser
wird sofort verhindert und alle Möbel kann jede mann selbst, an Ort und Stelle, ohne Störung dagegen schützen durch
Motten-Mönnig. Deutsches Reichspatent.
Prämüiert mit 4 gold. Medaillen und 2 Grand Prix, höchste Auszeichnungen.— Zahlreiche Anerkennungen 1/1 Literfl. 3., ½ Fl. 1,60, ¼ Fl M. Auf Wunsch wird das Patentverfahren in jeder Wohnung ohne Störung ausgeführt.
Aklein konzessioniert: Gebrüder Bündgeu, Mech. Teppichreinigungswerk u. Desinfektionsanst . Vorgebirgsstraße 25. Fernspr. 8118.
Verzaufsstellen: C. Waldenrath. Thürmchenswal Louis Rott, Moltkestraße 60