Nr. 25.
Lolonia.
Sonntag, 18. Juni 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Op’r Wäg.
No Jung, no tricks do och eruhs,
Wie ich ens ruhsgetrocke;
Verließ dien Heim, dien Eldrenhuhs,
Well dich de Welt dheit locke.
No gangk met Gott, vergeß i nit Op alle dinge Wäge!
Bliev god un brav, die Vatter git Der dozo singe Säge.
Jo, gangk met Gott, do leeve Jung,
Dhät jetz de Mutter sage,
Derwiel en Thron em Aug ehr schung—
Kunnt seilt doch kaum noch drage.
Bliev god un brav, säht sei und kresch
Un dhät in ahn sich presse,
Un duhs säht sei: Nit Jung, do wehsch
Die Mutter nit vergesse!
No gingk hä fott, un met im ging Dem Vatter singe Säge,
Dä im, ovv Rähn, ovv Sonnesching,
Treu blevv op singe Wäge;
Doch wollt hä üvver de Sträng ens schlonn Un jett Zowäschtes drieve,
Sohch hä sie Mutter vör sich stonn,
Un dann— dann leht hä't blieve!
J. Jörrissen(Köln). f
? Das Reich der Wolken.
Er neigte die Himmel und stieg hernieder,
Ein schwarz Gewölk war unter seinen Füßen;
Er fuhr auf Cherubim und flog dahin;
Er flog dahin auf Windesflügeln.
Er machte Finsternis zu seiner Hülle, Rings um sich her zu seinem Zelte Wasserdunkel im Gewölk der Luft;
Vor seines Angesichts Glanz die Wolken schwanden.
17. Psalm.
Es gibt auch eine„Landschaft" zu unseren Häupten. Kein
festes Formengefüge! Kein festes Linienbild wie die Landschaft
zu unseren Füßen. Es ist eine luftige Welt, in stetem Wechsel von Gestalt und Umriß; nicht mit den Händen zu greifen, nicht mit dem Blick zu bannen; ein Kinematograph in nie rastender Umbildung— der wunderbarste und wechselreichste, der je einem Menschenange Ueberraschungen schuf. Nur der Hintergrund bewahrt allezeit seine liebe, warmblaue Glockenwölbung.
Und das nicht allein: dieses Landschaftsreich hat Berge und Geklüft, Täler und Flächenbildungen in den erdenklichsten Faltungen und Windungen— ein brausender Jubel mie rastender Bilder! Und in diesen Strömungen stets emsigen Werdens, nie sich genügender Pracht und Groteske, bewegen sich Milliarden von luftigen, tollen Gestalten, die mit Zeiten in den köstlichsten Kapriolen und Purzelbäumen ihren Himmelsweg beschreiben. Und wenn einmal die Sommerglut sich in lastender Brunst über die ruhenden Massen wälzt und in Wolkentiefen den schlummernden Funken entladet, dann geraten sie sprühend wie Drachenungetüme mit gallgeblähten Bäuchen aneinander, daß die Festen der Erde von ihrem donnernden Anprall erkrachen: ein gewaltiges Turnier! Das eine Große hat dieses Reich vor unserem wohlgebälkten und eingeschraubten Domizil voraus: es ist ein Lichtreich! Millionen von Sonnen öffnen über ihm in liebender Gebegütigkeit ihre Schleusen und lassen ihre Strahlenfülle hinabfluten. Dann glühen alle Schichten und Himmelsspannen, und von einem Grate tropft es zum anderen in Duft und Licht. Alle Kanten stehen goldgesäumt, alle Wolkendannen in jubelndweißer Blende— eine endlose Pracht!
Die Volksseele, die in dichterischer Naivität die Natur und Landschaft um sich her belebt, die mit den Tieren wie mit seinesgleichen spricht und empfindet, hat auch in diese Welt fühlendes Leben, Puls und Ausdruck hinein getragen: die grauschwarzen, tiefhäugenden Massen, die in Dezembernächten in rasender Flucht über das Land sausen— zu wilden Knäueln geballt, dann wieder gräßlich zerstückt und zerfetzt, mit den Sohlen die Bergrücken streifend: das war einstmals das„Wodausheer“! Unsere Ahnen, in der Blockhütte, ums Herdfeuer gelagert, wurden nächtlicherweile bei seinem Nahen mit Grausen erfüllt. Und kommt der Lenz und das Wandern, dannn laden die Wolken, die wieder in
# Wie ich den h. Geist erwartet habe.
Eine Pfingsterinnerung von Joh. Oeter.
Es war am Auferstehungsabend des Jahres 1871, als mein Vater dem Zureden meiner Mutter nachgebend, zu dem Entschlusse kam, mich in die„Studie" nach„Berg“ zu geben. Dieses Berg, worunter die im Mittelalter und namentlich zur Zeit der Luxemburger hochberühmte Goldbergstadt Bergreichenstein nahe am Oberlaufe der goldsandhaltigen Wotawa zu verstehen ist, erfreute sich damals unter allen Böhmerwaldstädten des Vorzuges, eine Unterrealschule zu besitzen, von deren Ruhm die Waldbauern sich Wunderdinge erzählten. Dort sollte auch ich in die Mysterien der Wissenschaften eingeführt werden, um dereinst ein Lehrer des Volkes zu werden. Mein Ideal war damals die Musik, und nur als Lehrer hoffte ich ihr ganz leben zu können. Darum wollte ich Lehrer werden, und ich bin damit zufrieden.
Also sprach mein Vater an jenem Auferstehungsabend, wo ich wieder das Pikkolo so geschickt gepfiffen, die ernsten Worte:
„Bub', ich geb’ der Mutter nach und schick' dich in die Studie nach Berg. Aber's Studieren kostet Geld, und wir haben kein's. So lang's halbwegs geht, werd' ich mein Möglichstes tun, später aber, wenn du einmal im Pädagogium bist, magst du selbst dazusehen, wie du dich allein fortbringst. Das eine aber sag' ich dir schon jetzt: Tust du ungut und fällst mir durch, dann ist's mit deiner Lehrerei aus und du gehst in Dienst nach Bayern oder ich zerhack' dich auf ein Kraut!"
Ich faßte den festen Vorsatz, recht fleißig zu lernen, versprach meinem Vater alles mögliche und habe auch rechtschaffen mein Wort gehalten bis aus Ende meiner„Studie". Er hat es auch noch erlebt und sich innig gefreut, als ich ihm mein erstes Buch über das Volksleben im Böhmerwald überreichte, wiewohl er von den„Schriftgelehrten“ nicht gerade viel hören wollte.
Fortau hieß ich im Hause nur mehr der„Erpflstudent"; dieses Prädikat verdankte seinen Ursprung dem Umstande, daß die armen Kostbüblein in der Berger Stadt zumeist mit Kartoffeln gefüttert wurden, und schon im nächsten Herbste hatte ich Gelegenheit, mich von der Allgemeingültigkeit dieser Behauptung gründlich zu überzeugen— in meinem ganzen Leben hab' ich nicht mehr so viele Kartoffeln gegessen als in Berg.
Der Lenz kam in seinem Buschwindrösleingeschmeide, und Triften und Auen schmückten sich wieder mit saftigem Grün. Am 1. Mai wurde das Vieh zum erstenmal auf die Weide getrieben. Lustig schwang ich meine Peitsche und freute mich an dem munteren„Scherzen“ der Kälber und Oechseln, die in ihrem ersten Freiheitstaumel alles über den Haufen zu rennen drohten; daun, als sich der erste Sturm gelegt und der scharfe Duft des jungen Grases an ihre Nüstern drang, ging's langsam weidend von Trift zu Trift, von Anger zu Anger bis tief in die feuchte Waldauhinein, und zum letztenmal in meinem Leben freute ich mich
der Hirtenbubenpoesie im singenden, duftenden Hochwalde, jener Poesie, deren ich noch heute in stiller Wehmut gedenke. Ins Schlagräumen und Bäumelsetzen mußte ich in diesem Frühling, dem letzten, den ich in meiner waldschönen Heimat verlebte, nicht mehr gehen, denn meine Mutter sah in mir schon ihr „liebes Student'“, für das sich die Waldrobot nicht mehr recht schickte. Um so eifriger bewährte ich mich als Hirtenknabe.
So kam allmählich das„liebliche Fest", und lieblicheres kann man sich nicht denken, als Pfingsten im Walde. Der Landmann zieht mit seinem blinkenden Pfluge frische Furchen durchs Feld, dessen belebender Erdgeruch selbst das Alter wieder jung macht, der Wiesengrund schmückt sich mit Maßliebchen, Dotterblumen und Ranunkeln, und im knospenden Gezweige der Buchen und Ebereschen treiben munter pfeifende Stare ihr Spiel, manchen heißen Kampf mit den zudringlichen Spatzen ausfechtend, die mit Gewalt von den Nestkästchen Besitz nehmen wollen, die der kluge Waldler zum Schutze der ersehnten Frühlingsherolde auf den Bäumen angebracht. Durch den hochragenden Tannen= und Fichtenwald ziehen die Wogen des jungen Buchengrüns, und nur von den höchsten Berggipfeln blickt noch verspäteter Schnee hernieder in den grünenden Talgrund. Auch der gewaltige Bergahorn, den man so häufig als Schirmbaum vor den Bauerngehöften antrifft, wie nicht minder die Eberesche, der ureigenste Baum des Böhmerwaldes, haben Pfingsttoilette gemacht, und die Birke strählt ihr Haar im Mondenschein, wenn der Hochwald ernster rauscht und die Wässer in den Waldschluchten vernehmlicher brausen. Des Himmels sonnige Bläue spannt sich über das Hochgebirge und träufelt mit jedem Tage reicheren Segen hernieder auf die Mutter Erde.
In prangender Schönheit war der Pfingstsamstag heraufgestiegen, und nun fuhr er im goldenen Sonnenwagen am Himmel dahin, ein lächelnder Knabe, seine Fülle von Licht und Leben über die schwellende und sprossende Erde auszuschütten. Von der Pfarrkirche in Fürstenhut klang das Glockengeläute herauf nach Buchwald, die dankesfreudige Gemeinde zum Hochamte rufend, und auch meine Eltern und Geschwister folgten diesem Gottesrufe und pilgerten im Festkleide zum Kirchlein hinunter. Nur ich blieb bei meiner achtzigjährigen Großmutter im Hause zurück, um dasselbe zu hüten, wie es der Vater befohlen. Die Fenster der großen Wohnstube standen offen, vom Garten, meiner Mutter Stolz und Freude, drang süßer Duft herein, im nahen Walde vernahmen wir den jauchzenden Gesang der Amsel.
„Büaberl,“ hub die Ahne an, die am Bettrande saß und ihre altersschwachen Füße auf das Stüahlei(Schemel) stützte; „Büaberl, jetzt wirst d’ mi' nimmer lang seh'n, wenn'st in 'Studie kommst!“
Ich schaute betroffen auf zu ihr und schob das Gebetbuch, in dem ich nach der Mutter Weisung lesen sollte, beiseite.
„Wegen was denn?“ fragte ich ängstlich.
freundlicher Jugendlichkeit über die Höhen gleiten, zum frohen Mitziehen ein:
Wie die Wolken dort wandern am himmlischen Zelt,
So steht auch mir der Sinn in die weite, weite Welt!
Und kommt dann der Sommer und knistert im Reifen die hohe Saat und glänzen im Sonnengold die Dächer, dann ziehen hoch, hoch einher Tausende von milchweißen, flockigen„Lämmlein", und die Kinder, die in der Dorfwiese spielen, haben ihre helle Freude daran.
Mehr als jede andere Tageszeit stimmt die Abendruhe zu Betrachtungen; abends auf der Ruhebank vor der Türschwelle des stillen Heims, wenn die Ernte des Tages, Erfolg und Niederlage, Freud und Leid, eingeheimst ist, dann wird jede Linie und Gestalt deutlicher, jeder Klang hörbarer, jeder Farbenton wärmer und anmutender; und der Himmel fließt in tausend Licht= und Farbenspielen. Uebersatt stehen an Duft die Täler. Eine himmlische Farbenskala gleitet vom Grau des Gebirges bis ins noch flimmernde Taghell des Zenits. Und die weichen, duftumrahmten Wolkennester strahlen in blendenden überaus farbenreichen Reflexen. Dann geht die Sonne unter ins weiche Wolkenbettchen. Das Kind klatscht jubelud in die Händchen:„Sieh, Mutter, jetzt, jetzt ist sie weg!“ Und die flockig sanften Dannen decken die Müde zu. Für Poeten und Maler ist diese Zeit von jeher die Zeit der Künstlerwonne gewesen:
Ergehst du dich im Abendlicht (Das ist die Zeit der Dichterwonne):
So wende stets dein Angesicht Zum Glanze der gesunkenen Sonne!
In hoher Feier schwebt dein Geist,
Du schauest in des Tempels Hallen,
Wo alles Heil'ge sich erschleußt Und himmlische Gebilde wallen.
Wann aber um das Heiligtum Die dunkeln Wolken niederrollen:
Dann ist's vollbracht, du kehrest um,
Beseligt von dem Wundervollen.
In stiller Rührung wirst du gehen,
Du trägst in dir des Liedes Segen;
Das Lichte, das du dort gesehen,
Umglänzt dich mild auf finstern Wegen.(Uhla n)
„Weil i' bald sterb'n werd'! I'spür's schon, daß mich der heuri' Hiagst mitnimmt—'Füß' werd'n schon ganz tot und im Kopf drin ist's auch nimmer ganz recht beisamm'! Bin schon ganz wunderli“!“
Es ging mir ein Stich durchs Herz.
Meine Ahne, Vaters Mutter, hatte ich stets so lieb gehabt. Sie war meine zweite Mutter, mein Schutz und meine Zuflucht, wenn ich Strafe zu fürchten hatte. Alle im Hause sahen wir zu der schönen Greisin, der noch kein einziger Zahn im Munde fehlte, die noch über ihr ganzes reiches Haar, freilich ganz silberweiß, verfügte, deren Gesicht fast keine Runzeln aufwies, mit Liebe und Ehrfurcht auf, denn sie war immer so gut und hülfreich gewesen; unsere Mutter, ihre„Schnur“(Schwiegertochter), erblickte in ihr das Ideal einer„Schwieger“(Schwiegermutter) und betraute sie in ihren alten Tagen wie eine leibliche Tochter, schob ihr immer den besten Bissen zu und vergaß auch nie, ihr irgend eine Süßigkeit vom Kirchgange mitzubringen. Lesen und Schreiben hatte sie nie erlernt, aber in der Bibel wußte sie Bescheid wie ein„'studierter", das Märchen= und Geschichtenerzählen verstand sie, daß uns das Jubeln und Gruseln überkam, und mit ihren naiven Erzählungen aus ihrem langen Leben verkürzte sie uns Kindern manchen langen Winterabend, wenn wir mit ihr allein zu Hause waren. Sie gehörte einer alten Zeit an und war ein echtes Kind dieser Zeit— aber etwas frommes, weihevolles lag selbst in ihrem Aberglauben, dessen geheimuisvolle Macht auch uns umstrickte, so daß wir an die wilde Jagd im Schwarzbergurwald draußen ebenso fest glaubten wie sie.
Dies war die liebe„Nal“, wie wir sie nannten. Und die redete jetzt plötzlich vom Sterben! Die ganzen Jahre, daß ich mich an sie erinnern konnte, erschien sie mir immer als ein und dasselbe Wesen; ich wußte nicht, ob sie auch jemals jung gewesen, bis ich es aus ihren Erzählungen erfuhr, und ich dachte, daß es immer so bleiben müßte.
„Ich werd' halt in der Studie recht fleißig beten für Euch, daß Ihr nicht sterbet!“ tröstete ich sie und faltete unbewußt meine Hände.
„Geg'n's Sterben hilft kein Beten, wenn die Jahr' einmal da sind“, meinte sie kopfschüttelnd;„aber daß i net lang im Feg'feuer leiden muß, um das bitt', Büaberl, und daß i in d' himmlisch' Seligkeit eingeh'n därf!“
Ich versprach ihr alle Tage meines Lebens zwei Vaterunser, und lebhaft nahm sie mich beim Worte:„Jed's Vaterunser für eine arme Seel' im Feg'feuer macht sie um ein Fleckerl weißer, und wenn sie ganz weiß word'n is, dann hab'n d' Leid'n ein End' und der Himmel tut sich auf.“
Das gereichte wiederum mir zum Troste, und so waren wir halt beide zufrieden.
Plötzlich hörten wir draußen auf dem Dorfanger lang anhaltendes Peitschenknallen. Wenigstens ein Dutzend Geißeln
14
171.
□

Nr. 25.
Allein auch jeder andere Anblick dieses Dampf= und Lichtreiches, gleichviel ob sich die Nacht oder der Tag darauf malt, schafft in des Kintlers Seele tausend Gestaltungen. Bald packt's ihn mit brausendem Jubel, bald neckt ihn das hüpfende, tolle Gewimmel der seltsamen Lichtgestalten, die in endlosem Zuge vorübereilen, bald wieder haucht ihn der Glanz der sanften blauen Fläche mit Ruhe und Frieden an.
Und von der Verzückung des königlichen Sängers David bis zu der farben= und lichtfrohen Kunst unserer Tage haben Tausende von Machthabern im Reiche der Phantasie sich in seliger Lust in dieses Reich des Lichtes und ewiger Gestaltung hinein versenkt.
Welt und Wissen.
(0) Von König Oskar II. In dem Konflikt, der zwischen dem König von Schweden und den Norwegern ausgebrochen ist, bleibt dennoch die Achtung unverkennbar, die König Oskar II. persönlich allenthalben gezollt wird. In ihm lebt noch etwas von der stolzen Kühnheit und dem romantischen Geiste, der einst seinen Großvater Bernadotte vom Bauern zu einem Königsthron aufsteigen ließ. In seinem Roman Eine Geschichte aus Napoleons und Bernadottes Zeiten, den der König unter dem Pseudonym Oskar Frederik veröffentlichte, hat er nacherlebend, neuschaffend die Geschichte seines Ahnherrn uns erzählt. In den Memoiren Karls XII. hat er Gestalten, die vor ihm einst den schwedischen Thron besessen, aus der Vergangenheit auferstehen lassen. Und wie ihm so seine und seines Volkes Geschichte zum dichterischen Erlebnis wurde, hatte er als echter Dichter in seinen schönen Liedern den Adel seiner Gesinnung und die Lust des Vikingers an kühner Seefahrt zu reiner Form gestaltet. Auch als Schriftsteller ist er vielfach in schwedischen Zeitschriften aufgetreten, so daß seine gesamten Essays mehrere Bände füllen, und hat sich um die Erweiterung des literarischen Gesichtskreises in Schweden verdient gemacht, indem er Perlen der Weltliteratur wie Herders Cid, Goethes Tasso und einige Dramen Shakespeares seinem Volke schenkte. In seiner literarischen Tätigkeit ist der König stets von jeglichem politischen Vorurteil frei geblieben. Und als er einst ein Drama seines politischen Gegners Björnson scharf kritisierte, erklärte dieser sofort, der König könne dazu nur durch rein ästhetische Gesichtspunkte bestimmt worden sein. König Oskar hat aber auch deutlich gezeigt, wie sehr er in seinem politischen Gegner den großen Dichter verehrte. Als ihm einst in Christiania von einer Anzahl Gesangvereinen ein Ständchen gebracht wurde, da verlangte er, so wird erzählt, mit lauter Stimme vom Balkon herab, man solle eins der schönsten Gedichte Björnsons singen, einen republikanischen und heiß patriotischen Gesang mit einer leidenschaftlichen, erregenden Musik. Und als dann auf dem weiten Platz vor seinem Palais aus tausend Stimmen das Lied erscholl, da merkte man, daß der König nicht nur zuhörte, sondern mit seiner lauten und vollen Stimme in den Gesang eingefallen war, und tosender Beifall lohnte ihm für diese edle Unparteilichkeit. Als er am folgenden Tag nach Stockholm zurückkehrte, sandte König Oskar vorher noch dem Dichter der Bauernnovellen das Großkreuz des St. OlafOrdens und schrieb ihm dazu einen liebenswürdigen eigenhändigen Brief, in dem er ihm seine Bewunderung ausdrückte. Der König hat nicht nur selbst eine sehr schöne, klangreiche Stimme gehabt, sondern besaß auch hohe musikalische Begabung, und noch heute werden in den protestantischen Kirchen Schwedens viele Lieder von ihm gesungen, die er gedichtet und in Musik gesetzt hat. In seiner Residenz Stockholm versammelte er um sich bis vor einigen Jahren häufig einen erlesenen Kreis von Musikern in seinem schönen Musikzimmer, das im Palast an die Bibliothek anstößt, und verbrachte manche Stunde, den Klängen der Tonkunst hingegeben. In seiner großen Bibliothek befindet sich kein einziges Buch,
mußten da von nervigen Burschenarmen geschwungen werden, und fragend blickt' ich der Nal ins Gesicht.
„Hörst d’ es?“ fragte sie mich.„Das ist das Pfingstkrach'n! Soll eigentlich erst am Ab'nd sein, aber die da drauß'n können's halt nicht mehr aushalt'!“
„Weg'n was heißt's Pfingstkrachen?“
„So hat's kracht, wie der Sturmwind über Jerusalem gangen is wie der Herr Jesus den Heiling' Geist'send't hat!“
„Erzählt's, Nal!“ bat ich.
Und sie erzählte mir wieder, wie schon so oft, die wunderbare Geschichte von der Sendung des Heiligen Geistes, von dem ersten Pfingstfeste der Christenheit, und etwas so Rührendes und Inniggläubiges lag im Ton ihrer Stimme, daß mir die Tränen in die Augen traten.
Als sie geendet, erklärte sie mir den uralten Brauch des Pfingstkrachens im Walde, so das Brausen des Sturmwindes bei der Ankunft des Heiligen Geistes versiunbildlichen soll.
„Jetzt gehst du in die Studie,“ nahm sie die Unterhaltung wieder auf,„und da brauchst du ganz besonders den Heiligen Geist, daß er dir beisteht mit seinen sieben Gaben!“
„Mit seinen sieben Gaben? Was sind das für Gaben?“
Sie sah mich fast vorwurfsvoll an.
„Gehst in'Studie,“ sprach sie kopfschüttelnd,„und kennst noch nicht die sieben Gaben des Heiligen Geistes! Wie kann er dir dann bei deinem vielen'studier beisteh'n und dein' Verstand erleuchten? Denk' dran, was der Vota'sagt hat—“
Die väterliche Vermahnung fiel mir wieder ein.„So sagt's mir die sieben Gaben, damit ich sie weiß und mir merk'!“ flehte ich.
Und sie hub mit feierlicher Stimme an:„1. Die Gabe der Weisheit, 2. die Gabe des Verstandes...“
„Ich weiß jetzt schon!“ platzte ich heraus.„Sie fallen mir schon ein, ich hab' sie nur vergessen'habt!“
„So sag's weiter auf!“ befahl sie.
Die Gabe des Rates, 4. die Gabe der Stärke.“
„Und letztens?“ unterbrach sie mich.
„Was ist das?" verwunderte ich mich.
„Jetzt versteht er noch nicht einmal deutsch! Büaberl, du brauchst den Heiligen Geist noch mehr wie’Luft und's Wasser!"
„So sagt's mir'!" drängte ich ungeduldig.
„Siebt'us heißt'!“
Das verstand ich.„Siebt'ns: Die Gabe der Furcht des Herrn!“ schloß ich, erleichtert aufatmend.
„Das ist's. was d' jungen Leut' am meisten brauch'n,“ sprach sie ernst und feierlich.„D' Jugend vergißt gern und leicht auf unsern Herrgott und lebt nur der Welt, als ob d’ Welt der Herrgott wär'! D' Jugend glaubt, daß alle Tag' Sunnta' is, fürcht't nichts und will mit ihr'm Kopf d' Welt durchrennen! Aber, mein Büaberl, d' Furcht des Herrn muß da sein; denn wo's kein' Gottesfurcht gibt, da gibt's auch kein' Gotteslieb' net, und wo kein' Gotteslieb' ist, da ist auch kein' Nächstenlieb' net!
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
daß er nicht selbst erworben und eingestellt hätte; alle die stattlichen Bände tragen das schöne Ex=Libris des Königs, es zeigt ein lorbeerumkränztes„O“ mit dem Motto darunter: Von Tiefen aufwärtssteigend. 8
(0 Das Alter der Brutmaschine. Ohne Zweifel wird mancher Leser die Brutmaschine für eine recht neuzeitliche Erfindung halten. Mit Unrecht, wie aus dem Buche des Ritters Arnold von Harff hervorgeht, in dem dieser seine 1496—99 gemachte Pilgerfahrt beschreibt. Er war auch in der Stadt Kairo, und in der ausführlichen Schilderung dieser Stadt steht folgende Stelle:„Bei den Köchen findet man gar viele gesottene und gebratene Hühner. Das komutt also. Man sagt in einer scherzhaften Rede, es sei ein Hahn in Kairo, der habe unter sich 24 Hennen, und eine jegliche Henne brüte des Jahres zwölfmal und jedesmal drei= oder viertausend Kücken zusammen, darum müssen wohl da viele Hühner gegessen werden. Ja, es ist wahr! Der Hahn, das ist der Sultan, der hat unter sich 24 Hennen. Das sind Backöfen, die haben gar viele Löcher, eingesetzt mit runden Kacheln, darin sie die Eier legen. Danach stopfen sie den Ofen rund um und um mit Mist zu und stochen gar ein lustig Feuer darunter. Sodann das Feuer, der heiße. Mist und die heiße Luft in den Landen zusammen machen in drei Wochen aus den Eiern Kücken. Der Oefen habe ich auch viel in Hispanien, Granada und der Berberei gesehen. Wenn dann diese Hühner ausgebrütet sind, treibt man sie zusammen in ein klein Gewölb, da man sie drinnen füttert und fort verkauft. Da habe ich gesehen, daß der Kaufmann die Hühner verkauft in einem Scheffel und schöpft sie darein mit beiden Händen, als sollte er Weizen messen. So stund dem einen das Haupt in der Luft, dem anderen zwei Bein, dem anderen ein Flügel, so daß einer 20 bekam für sein Maß, ein anderer 24.“ Unsere Landwirte müssen noch sehr sich anstrengen, da wir von so idealen Zuständen, daß wir uns die Brathühner scheffelweise kaufen können, noch weit entfernt sind. Oder sollte der schalkhafte Ritter von Harff an der Stelle auch aufgeschnitten haben? Das hat er nämlich ganz prächtig verstanden. H
Allerlei von nah und fern.
Provinz Schlesien ganz besonders zu leiden. Auch die letzten Tage brachten wieder schwere Gewitter, die stellenweise mit Hagelschlag verbunden waren. Mehrfach hat der Blitz gezündet, und eine Reihe von ländlichen Wohnhäusern sowie Scheunen gingen in Flammen auf. In Lomnitz bei Hirschberg in Schlesien wurde ein Arbeiter vom Blitz getötet. Einen falschen Alarm gab es in Hirschberg, wo verlautete, daß es im Lazarett infolge Blitzschlages brenne. Die Befürchtung stellte sich nun zwar als unwahr heraus, hatte aber doch ihr Gutes, indem dabei eine Nachlässigkeit offenbar wurde, die für den Fall eines Brandes verhänguisvolle Folgen hätte haben können. Man stellte fest, daß die zwei im Lazarett aufgestellten Hydranten schon seit Eröffnung des Lazaretts ohne Schlüssel, Standrohr und Schläuche geblieben sind. In dem Dorfe Lauterbach bei Primkenau wurden am Montag allein gegen 20 Blitzschläge, die dort niedergingen, gezählt. Tabei wurde die vierjährige Tochter des Häuslers Gantke vom Blitz schwer verletzt. In Neustadt a. O. ging ein schwerer Wolkenbruch nieder, der die Straßen der Stadt in Bäche verwandelte. Die in Grünberg niedergegangenen Hagelschlossen hatten die Größe von Taubeneiern und richteten ganz besonders in den Wein= und Gemüsegärten sehr bedeutenden Schaden an. Mehrere Male schlug der Blitz in die elektrische Hochspannungsleitung, wodurch das elektrische Licht längere Zeit versagte. Ein wolkenbruchartiger Regen rief Dienstag in Grünberg große Verkehrsstörungen hervor. Auf der Hauptbahn wurde eine Unterführung weggespült. Durch die Umsicht des Bahnwärters wurde großes Unglück verhütet. 20 Meter vor der wegSiehgst du, ich bin ein steinalt's Weib, das nichts'lernt hat und jed'n Tag in d’ Ewigkeit eingeh'n kann— aber d’ Furcht des Herrn hab' ich'lernt und hab' sie'habt mein ganz's Leben lang— und so fürcht' ich das Sterben net! Mach's auch so, und du wirst dann seh'n, daß ich dir's rechte'sagt hab’, und wirst dann an mich denken, wenn ich schon längst Staub und Asche'word'n bin!“
Ein feiner Glockenton drang durch die Feuster in die Stube herein.
„Jetzt läuten's in der Kirch'n zur Wandlung," sprach sie feierlich und schlug sich dreimal an die Brust. Wir beteten still.
Als die Wandlung vorüber war, sprach sie feierlich:„Der Heilige Geist hat sich jetzt vom Himmel auf die Erd' herunter aufgemacht. Dort übern Lusen steht schon ein schwarzes Wolkerl, mit dem kommt er daher.“
Ich blickte durchs Feuster zum Lusen hinüber und bemerkte auch die kleine Wolke, die über seinem Felsenkegel schwebte und zusehnds größer und dunkler wurde.
„'s wird heut' noch ein Wetter geb’n,“ fuhr sie fort.„D' Fliegen stech'n so und d’ Füß' juck'n mich. Immer kommt der Heilige Geist auf einer Wolk'n in Gestalt feuriger Zungen und mit Brausen. Wer den Mut findet, draußen auf einem Berg ein Wetter anzuschau'n, der kann den Heiligen Geist sehen und hören, wie er vom Himmel auf die Erd'n kommt.“
„Ich will ihn sehen!“ rief ich hastig.
„Du?“ sprach sie in lang gedehntem Tone.„Aber wenn er dich erschlägt?“
„Wer?“
„Der Dunnerer!"
„Wenn ich den Heiligen Geist erwarte, so tut mir der Dunnerer nichts!" erwiderte ich mit fester Ueberzeugung.„Kommt heut ein Wetter, Nal?“ forschte ich.
„So'wiß wie der Heilige Geist!“
„Wann?“
„Geg'n abend wird's krach'n und zuck'n und braus'n und dunnern—d' Füß' jucki mich und d’ Flieg'n stech'.“
*
Unmittelbar über meinem Heimatsdörfchen erhebt sich eine kahle Anhöhe, der gläserne Berg genannt, der als Gemeindehutweide dient und einen entzückenden Fernblick gewährt. Wer die Alpen in ihrer stolzen Pracht sehen will, der muß hierher kommen, denn der ganze gewaltige Zug der Nordtiroler=, Algäuer=, Salzburger= und Salzkammergut=Alpen und auch ein breiter Gürtel der hohen Tauern erschließt sich hier dem trunkenen Auge; namentlich im Herbste liegt das Hochgebirge wochenlang offen vor dem Auge des Beschauers.
Einzelne uralte Steinbuchen, die vielleicht das Zeitalter der ersten Habsburger gesehen haben und von der Rodung des herrlichen Buchenbestandes, der vor Zeiten hier gerauscht, verschont blieben, stehen noch hier als Zeugen einer verschwundenen Urwald. Juni 199..
gerissenen Brücke wurde der Schnellzug zum Halten gebracht den Bahnwärter sammelte man im Zuge eine nahmhafte Summe Auf der Nebenbahn Christianstadt—Grünberg wurde an dreStellen der Bahnkörper kilometerlang fortgerissen und unterspült ** Eine Vergeßlichkeit des Kaisers, die einen heiteren Zwischenfall am Tage der Einholung der Kronprinzessin im könig lichen Schloß zur Folge hatte, wird in auswärtigen Blättern wie folgt erzählt: Der Königswagen mit der Kaiserin und der Herzogin Cäcilie war in den Schloßhof gefahren. Der Kronprinz komman dierte die Fahnenkompagnie des 1. Garde=Regiments zu Fuß, di als Ehrenwache zur Stelle war. Nach dem Programm des Tages sollte er der Herzogin, nachdem diese ausgestiegen war, die Truppe vorführen. Da ereignete sich etwas Unvorhergesehenes: Der Kaiser vergaß— wohl zum ersten Male in seinem Leben— in seiner freudigen Erregung den in Aussicht genommenen militärischen Akt reichte der Prinzessin, nachdem die erste Begrüßung vorüber war, den Arm und verschwand mit ihr und den übrigen Fürstlichkeiten im Innern des Schlosses.„Na, das ist ja noch schöner!" rief der Kronprinz einigen Offizieren in seiner Nähe zu,„jetzt entführt Majestät meine Braut! Und wo bleibe ich?" Als einige Minuten vergangen waren, ohne daß der Kaiser und die Herzogin zuruckkehrten, wurde der Kronprinz darauf aufmerksam gemacht, daß er gut täte, den Verschwundenen zu folgen, er werde„oben" wahrscheinlich schon vermißt.„Nein, das geht nicht!" antwortete der Kronprinz,„erstens kann dort oben Wichtiges ohne mich nicht vorgehen, denn schließlich soll doch ich hier heiraten, und zweitens Befehl ist Befehl. Ich soll die Kompagnie vorführen und muß also warten, bis die Prinzessin sie sich ansehen kommt.“ Und er blieb. Inzwischen war der Kaiser von der Schwierigkeit, die entstanden war, benachrichtigt worden. Lachend erschienen er, die Kaiserin, die junge Braut und die übrigen Festteilnehmer an den Fenstern über dem Platze der Kompagnie, und von dieser höheren Warte aus wurde der Parademarsch der Potsdamer Kompagnie dann entgegengenommen.
** Dom Simplon. Ueber die Frage, wann der Simplonbetrieb eröffnet werden könne, hat das Eisenbahndepartement mit Rücksicht auf die internationalen Eröffnungsfeierlichkeiten eine Enquete veranstaltet, die dem Departement bis Ende Juni zugehen wird Sollte die Eröffnung erst im Januar möglich sein, so würde die Eröffnungsfeier vielleicht auf die Frühjahrszeit verschoben. Der Zeitpunkt, innerhalb welchem die Unternehmung den Simplonbau den Bundesbahnen hätte üb ergeben sollen, ist schon vorüber.
00 Neue Römerfunde in
Die Verwaltung des Prvinzialmuseums zu Bonn erstattet über das letzte Geschäftsjahr(1. April 1904 bis 31. März 1905 einen Bericht, dem wir die folgenden Augaben entnehmen:
Die einzige größere Unternehmung betrifft eine Neuuntersuchung der sogenannten Alteburg südlich Köln. Die großen römischen Befestigungsanlagen waren in ihrer Ausdehnung im allgemeinen bereits durch die Untersuchungen des Generals Wolf festgestellt worden. Ferner geht aus einer Reihe älterer Funde hervor, daß die Befestigung höchstwahrscheinlich eine befestigte Flottenstation gewesen war.
Die bisherigen Ausgrabungen, welche Mitte Februar begannen, erstreckten sich bis zum Schlusse des Etatsjahres im wesentlichen auf die Nordflanke der Befestigung, die in den Winkel zwischen Bayenthalgürtel und Alteburgerstraße fällt und bei der die Nachprüfung am dringlichsten war, weil das Terrain für die Bebauung mit modernen Häusern in allernächste Aussicht genommen ist. Das ganze Terrain war vor einer Reihe von Jahren bis unter das römische Niveau abgetragen, so daß wir meist nur noch die in den gewachsenen Boden hinabreichenden Teile der römischen Anlage
pracht; ihre weit ausgreifenden Aeste gleichen selbst kleineren Stämmen.
Eine dieser Buchen, nahe am Waldsaume, war der Lieblingsbaum meiner Jugend. Im Schatten dieses mächtigen Schirmbaumes konnt' ich stundenlang auf dem grünen Rasen liegen und den Zug der Wolken am Himmel verfolgen, dem Rauschen des Hochwaldes lauschen und meine Augen an dem großartigen Landschaftsbild erfreuen; hier suchte und fand ich Schutz vor Regen, Sturm und Kälte, wenn ich die Herde hütete, hier, hinter diesem mächtigen Stamme, war meine Festung, von der aus ich mit Tannenzapfen die Gegner beschoß, zwischen den Aesten dieses Baum=Methusalems saß ich am Sonntagmorgen und lauschte dem vielstimmigen Klange der Kirchenglocken, und vor der nahen Holzhütte, die sich der Gemeindehirt als Obdach gegen Sturm und Regenschauer aufgebaut, zeichnete ich oft mit unverwüstlichem Fleiße die Berge auf ein Blatt Papier.
Hier wollte ich den Heiligen Geist erwarten.
Die Wolke, die sich schon am Vormittag über dem Lusen zusammengezogen hatte, wurde immer stärker, und als es gegen Abend ging, war der ganze Himmel eine einzige, stahlblaue Wolkenmasse. Dabei herrschte eine schier unerträgliche Schwüle und eine Ruhe in der Luft, die herzbeängstigend war.
Als die Sonne unterging, kam ein scharfer Windstoß vom Siebensteinfelsen herüber, daß sich die stärksten Bäume vor seinem wuchtigen Auprall bogen wie Halme im Aehrenfelde. Ein wilder Aufruhr ging durch die Natur, plötzlich zuckte über dem Felsenhaupte des großen Lusen der erste Blitzstrahl, und ein Donner erschütterte die Luft, daß die Fenster klirrten; die Mutter zündete die geweihte Kerze an und sprach:'s Weda is do! Mocht's Tür und Tor zua und bet'!“
Da der zweite Strahl— ein blauroter Blitz und ein furchtbarer Schlag— dann ein Sausen und Brausen und Prasseln und Dröhnen.
„Jetzt kommt er!“ jubelte ich und verließ durch die Schupfentür das Haus, um hinaufzueilen zu meiner Buche. Wie Flügel trugen mich meine Beine über die Wiese dahin— die ersten Regentropfen, kirschengroß, prasselten hernieder, und turmhoch hob sich der Staub von der Straße, gepeitscht von den Riesenschwingen des Gewittersturmes.
Bei strömendem Regen und unausgesetztem Donnergeroll erreichte ich ganz durchnäßt meine Buche und flüchtete schnell in die kleine Hütte, von deren Türöffnung ich mit Staunen und Bangen das Gewitter beobachtete. Ein Vaterunser nach dem andern sprach ich, und bei jedem Blitze machte in das Kreuzzeichen.
Das Gewitter entwickelte sich zu seiner vollen Macht. Immer näher rückten die unheimlichen Wolkenballen vom Lusen über den Schwarzberg, Postberg und Siebensteinfelsen, bis sie über meinem Heimatsdörfchen standen und Ströme von Regenfluten über dessen Gesilde schütteten.

Nr. 25.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Juni 1909.
finden konnten. Wir fanden zwei im allgemeinen parallel laufende, zeitlich aber scharf getrennte Befestigungslinien. Die ältere, nach den bisherigen Scherbenfunden der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts u. Chr. angehörige besteht aus einer Doppelpalissadenmauer mit davorliegendem Spitzgraben. Für die beiden Palissadenreihen war je ein durchlaufender Pfahlgraben ausgehoben, dessen Füllung durch ihre andere Färbung sowie durch ihren Scherbenund Kohleninhalt sich deutlich von dem festen, unbewegten Sande der Wände abhob. Außerdem zeichneten sich durch dunklere Färbung deutlich die Stellen der einzelnen Pfosten in der Füllung ab, so daß deren Abstände unter sich gemessen werden konnten. Sie betrugen im Mittel 1,20 Meter. Der Zwischenraum zwischen der hinteren und der vorderen Palissadenwand betrug 2,60 Meter. Diesen Zwischenraum hat man sich mit Erde ausgefüllt zu denken, die im wesentlichen dem vor der Pfahlmauer liegenden Spitzgraben entnommen sein wird. Vor den Pfählen der vorderen Pfahlmauer zeigten sich dann noch eigentümliche, nicht ganz horizontal liegende Einschnitte im Boden, die von Hölzern herrühren müssen, welche als Stütze einer Versteifung der vorderen Wand gegen den Erddruck gedient haben werden. Leider sind die beiden Enden der Palissadenmauer nicht mehr zu ermitteln, denn das eine Ende verschwindet unter dem jetzigen Bayenthalgürtel, das andere ist durch eine große Kiesgrube zerstört. Dagegen zeigte sich die Palissadenwand an einer Stelle unterbrochen, und hier lag ein Tor, von welchem mehrere Pfostenlöcher schon aufgedeckt sind.
Diese ganze frühe Anlage hat offenbar große Aehnlichkeit mit einem Teile der Befestigungen aus augusteischer Zeit, welche neuerdings bei Haltern aufgedeckt worden sind. Diese frühe Holz= und Erdmauer ist nun in späterer Zeit durch eine Steinmauer mit Graben abgelöst worden, welche etwas weiter vorgeschoben war. Sie entspricht der von General Wolf entdeckten Anlage. Wir fanden aber fast überall nur noch den breiten und tiefen Graben dieser jüngeren Anlage; die offenbar nicht sehr tief fundamentierte Mauer war fast durchweg spurlos verschwunden, doch zeugte ihr Absturz in der Grabenfüllung überall noch von ihrer ursprünglichen Anwesenheit. Erst an einer günstigeren Stelle, wo das Terrain nicht abgetragen ist, fanden wir auch die Mauer wieder, aber an dieser Stelle ist ihr Verhältnis zur Palissade noch nicht untersucht. Dagegen ließ sich der Graben auf der bezeichneten Strecke noch vollkommen verfolgen, seine beiden abgerundeten Ecken fielen auch noch in das untersuchte Terrain, so daß festgestellt werden konnte, daß diese Nordflanke der jüngeren Befestigung eine Lange von etwa 170 Meter besitzt. Nicht ganz in ihrer Mitte lag das Tor, kenntlich durch eine jetzt 16 Meter breite Grabenunterbrechung, welche übrigens ganz genau gegenüber dem Tor des früheren Palissadenwerkes lag. Von einem steinernen Torbau des jüngern Kastells wurde übrigens auch nichts gefunden, dagegen lagen über den erwähnten Pfahllöchern des früheren Holztores mächtige Steinfundamente von einem Tor, welches aber seiner Lage nach nicht zum jüngeren Kastell gehören kann, sondern einen massiven Umbau des ursprünglichen Holztores bedeutet, also zu einer Wiederherstellung des Holzfestungswerkes gehört.
Die in dem großen Graben der jüngeren Anlage gefundenen Gefäßscherben gehören, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, der mittleren Kaiserzeit an. Durch das Tor der älteren sowie durch den Grabendurchlaß der jüngeren Festung führt ein Wasserabzugskanal, dessen Ränder von Pfostenlöchern begleitet sind; er ist also offenbar mit Holz verschalt gewesen. Sein Zweck steht durch den massenhaften, zum Teil inkrustierten Schlamm, der in ihm war, außer Frage. Er liegt, sobald er außerhalb des großen jüngeren Grabens angekommen ist, nach dem Rhein zu um und konnte in dieser Richtung bis an das Ende der Ausgrabungsstelle an der Alteburgerstraße verfolgt werden. Dort nimmt er zwei von auswärts, also wohl aus irgendwelchen bürgerlichen Gebäuden kommende Ziegelplattenkanäle auf. Von einer wahrscheinlich dritten Befestigungsanlage konnte vorerst nur ein ganz kurzes Stück aufgedeckt werden, nämlich eine Basaltmauer von 90 Ctm. Breite mit vorliegendem Graben, die an den späteren Kastellgraben anschließend zum Rhein führte, also vielleicht eine spätere Erweiterung der Festung zum Rheinufer darstellt. Die Ausgrabungen werden in Verbindung mit dem Wallraf=Richartz=Museum fortgesetzt werden. Der örtlichen Aufsicht über die bisherige Grabung hatte sich Hr. Cand. phil. Hagen unterzogen.
Von der römischen Stadtbefestigung von Köln konnte beim Neubau des Hauses Komödienstraße 71,3 wieder ein Rundturm untersucht werden. Er stand auf quadratischem durchgemauertem Fundament und zeigte im Aufgehenden ähnlichen musivischen Schmuck wie der bekannte noch aufrechtstehende Stadtturm. Das Fundament ging 1,70 Meter senkrecht hinab, dagegen war die Fundamentgrube mit schräger Böschung angelegt, offenbar weil der Sandboden für gerade Grubenwände zu locker war und man eine Auszimmerung des Schachtes aus irgend einem Grunde
Tiefes Dunkel hüllte die Erde ein, Strahl auf Strahl zuckte aus den Wolken, und die Donnerschläge weckten in den Bergen ein vielfaches Echo, so daß das Rollen und Murren gar nicht verstummte. Da— wieder ein Strahl— und gleichzeitig ein schmetternder Krach, und da lag ich auf den Knien, und das erste Wort, das über meine Lippen kam, war der freudige Ruf: „Der Heilige Geist ist da, ich hab ihn gesehen, wie er in Gestalt einer langen feurigen Zunge in die Buche fuhr, und das Brausen hab' ich auch gehört! Nun werd' ich schon bestehen in der Studie, denn er hat mir ein Zeichen gegeben, daß er mich liebt, daß er mich leiten und erleuchten will— und der Vater kann mich nicht mehr zu einem Häuflein Kraut zerhacken!"...
*
Mit dem Rufe:„Vater, ich hab' den Heiligen Geist gesehen, wie er in die alte Buche hineingefahren ist!“ kam ich bei strömendem Regen zuhause au, wo man mich schon ängstlich vermißte. Die Mutter umfing mich weinend, wie wenn ich ihr zum zweiten Male geschenkt worden wäre, die Ahne faltete die Hände und murmelte ein Dankgebet, der Vater aber sprach die ernsten Worte:
„Ja, Bub', der Heilige Geist war es, der dich in seinen allmächtigen Schutz nahm, denn sonst würdest du jetzt nicht mehr leben! Danke ihm dein ganzes Leben lang, und behalte besonders seine Gabe der Gottesfurcht stets im Herzen, dann wird es dir nie an etwas fehlen! Jetzt lasset uns aber dem Herrn danken für die Rettung unseres Student'ls.— Das Wetter verzieht sich bereits über den Kubani hin.“
Und andächtig wurde das Abendgebet gesprochen.
Die ganze Nacht träumte ich vom Heiligen Geist, der sich mir auf so ernste, wunderbare Weise geoffenbart, und als wir am sonnenprangenden Morgen die uralte Buche aufsuchten, stand sie da in ihrer alten Schöne, nur zwei gewaltige Aeste hatte ihr der Blitz weggerissen und ein Stück der Rinde aufgeschlitzt.
O, du goldene Jugendzeit! Warum bist du nur ein so kurzer Traum?
nicht anwenden wollte. Der Zwischenraum zwischen der schrägen Böschung und dem graden Fundament war mit Bauschutt und Gefäßscherben gefüllt. Leider waren auch mittelalterliche Scherben in die Tiefe geraten, so daß die römischen Schichten nicht mehr ungestört waren.
** Ein fideles Weingelage„per Naß“, gab es am vorigen Samstag am Güterbahnhof in Hagen. Für eine Firma war dort eine Weinsendung angekommen, von der ein Fuder auf dem Transport beschädigt worden war. Die 1000 Liter Uerziger ergossen sich auf die Straße und von allen Seiten liefen Erwachsene und Kinder herbei, um das leckere Naß in Eimern, Kesseln und Tassen, selbst in Hüten aufzufangen. Viele Jungen lagen platt auf der Erde, um den Trank zu schlürfen.
** Der Löwe kommt! In Queenstown entsprang während einer Vorstellung im Zirkus Hanneford eine Löwin und brachte eine gewaltige Aufregung hervor. Der Zirkus war bis auf den letzten Platz gefüllt, als einer der Wärter die Türe des Käfigs öffnete, um hineinzugehen. Die Löwin sprang mit einem gewaltigen Gatz durch die Tür, schlug einen Knaben nieder, dem sie fast die ganze Gesichtshaut wegriß, und stürzte sich sodann auf einen anderen Knaben, dem sie jedoch nur die Jacke zerfetzte. Das Publikum wurde von einer Panik ergriffen und eilte den Ausgangen zu, wo viele Leute hinstürzten und unter die Füße der Nachdrängenden gerieten. Die Löwin entkam in ein in der Nähe gelegenes Feld, wo sie sich hinlegte. Angestellten des Zirkus gelang es, sie mit Lassos wieder einzufangen. Auch in Southend, einem Badeorte in der Nähe Londons, entkam eine Löwin, als sie mit 13 anderen Löwen im Kursaal in einen Käfig gebracht werden sollte. Das Tier betrug sich jedoch durchaus harmlos. Es lief durch die Räume des Kursaals, wobei es allerdings die dort befindlichen ahnungslosen Gäste zu einem beschleunigten Rückzuge veranlaßte. Schließlich unternahm es einen Ausflug in einen benachbarten Park und ließ sich, nachdem es seine Neugier befriedigt hatte, wie ein Hündchen von dem Wärter in den Käsig zurückführen.
Einen originellen Wachrapport erstattete ein Kommandant der Kasernenwache des 2. Pionierbataillons in Speyer. Der Eintrag lautet:„Pionier N. N. mit einem Stück Rindvieh um eine Stunde zu spät von Philippsburg einpassiert.“ Der Unteroffizier, hierwegen zur Rede gestellt, sagte, nur den wahren Sachverhalt gemeldet zu haben. Hiernach traf der betreffende Pionier der zweiten Kompagnie am Freitag früh 3 Uhr mit einem jungen Rind an der Kaserne ein und machte seine Meldung. Er hat das Tier am Rheinwald bei der Rheinhäuser Fähre herrenlos aufgegriffen und in seiner Fürsorge dasselbe mitgenommen. Da er nicht wußte, es unterzubringen, nahm er es mit in die Kaserne, wo es bis zum Morgen Unterkunft fand und dann im Schlachthaus abgeliefert wurde. Es gehörte einem Metzger, dessen Führer es beim Transport ausgerissen war. Der Pionier überschritt infolge dieses Viehtransportes seinen Urlaub um eine Stunde. Infolge der Eigenartigkeit des Falles erlitt er keine Bestrafung.
** In die Trinkfreiheit der englischen Marineoffiziere hat die Admiralität mit rauher Hand eingegriffen. Wie die Weserztg. mitteilt, sind die Offizier##der britischen Marine gegenwärtig sehr entrüstet über einen Erlaß der Admiralität an alle Schiffskapitäne, in dem darauf hingewiesen wird, daß die Marineoffiziere zu viel trinken. Die Schiffskommandanten werden ersucht, eine genauere Kontrolle über die Kasinos zu führen und darauf zu achten, daß der Konsum von geistigen Getränken möglichst eingeschränkt wird. Die Offiziere betrachten das als einen unerlaubten Eingriff in ihre persönliche Freiheit und erklären, daß sie lieber ihren Abschied nehmen, als solchen Bestimmungen sich fügen wollen. Das ganze sei eine Beleidigung des Offizierkorps. Trotzdem die Anordnung geheim gehalten werden sollte, ist bekannt geworden, daß in derselben z. B. die Bestimmung enthalten ist, daß Offiziere im Durchschnitt nicht mehr als drei Glas irgend eines alkoholhaltigen Getränks an einem Tage zu sich nehmen sollen.
Zur Erheiterung.
** Seltsame Vornamen. In England sind den Familienvätern bei der Wahl der Vornamen für ihre neugeborenen Kinder nicht die geringsten Beschränkungen auferlegt; jeder kann seinen Sohn oder seine Tochter bei der standesamtlichen Meldung nennen, wie es ihm gerade einfällt, und daraus ergeben sich oft geradezu phantastische Resultate. Man findet— so lesen wir in einer englischen Zeitschrift— in mehreren englischen Provinzen Bauern, die Vornamen wie Glaube, Liebe, Hoffnung, Geduld, Besten Dank haben, Mancher heißt aber„nur“ Abijah, Phineas oder Epaphroditus. was auch ganz schön klingt. Unter den Mitgliedern einer Jury in Suffolk gab es— wir übersetzen die Vornamen ins Deutsche— einen Angenommen Trevour, einen Zurückgekehrt Compton, einen Sündentöt Pimple und einen Kämpf=den=guten=Glaubenskampf White. Das ist aber noch gar nichts gegen einen aus der Mitte des verflossenen Jahrhunderts stammenden Vornamen, der alle Telegraphisten der Welt in gelinde Raserei versetzen dürfte. Dieser „Vorname“ lautete nämlich:„If-Christ-had-not-died-for-you-youwould-have-been-damned“, d. h.„Wenn=Christus=für=dich=nicht=gestorben=wäre, wärest=du=verdammt=gewesen". Der zu diesem schlichten Vornamen gehörige Familienname lautete Barebones, einfach Barebones.
**„Us Hannes schlabbert net!“ Aus einem rheinischen Gebirgsdörfchen wird folgende drollige Geschichte erzählt: Der Landrat beehrte das Dörfchen mit seinem Besuche und wurde vom Bürgermeister zum Mittagessen eingeladen. Als man sich zum Mahle niedergesetzt hatte, holte die geschäftige Frau Bürgermeister aus dem wohlgefüllten Linnenschranke für den Gast eine Serviette. „Geben Sie doch Ihrem Manne auch eine Serviette,“ meinte der Gast.„Dös is net nethig, Herr Landrat", erwiderte da aber stolz die Frau Bürgermeisterin,„us Hannes schlabbert net!“
** Eine tragikomische Szene trug sich am Mühlenkamp in Hamburg zu. Auf der Brücke zankte sich ein älteres Ehepaar Plötzlich schrie der Mann:„Ich halte es nicht länger mehr aus!“ und stürzte sich über das Brückengeländer in den Kanal. Kaum war er ins Wasser geplumpst, so schrie er auch schon gellend um Hülfe, was ein allgemeines Gelächter hervorrief. Er konnte nicht schnell genug das Ufer erreichen. Mehrere Männer waren ihm dabei behülflich. Am Ufer fielen sich Frau und Mann vor lauter Freude über die gelungene Rettung um den Hals und trotteten davon.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Dreisilben=Kettenrätfel.
a an bahn ber berg bri de de de e en ga ge gel gen gern ha hüt ka ke ke kun le li lo mo ni no nu pe ra ras ren sa sche schlan se see si te te ter ti un vel war zem zi
Aus vorstehenden 48 Silben sind 24 dreisilbige Worte zu bilden, und zwar soll stets die Endsilbe des vorhergegangenen Wortes die Anfangssilbe des folgenden sein, mithin ist die Endsilbe des letzten Wortes gleichzeitig die Anfangssilbe des ersten.
Die 24 Worte haben folgende Bedeutung: 1. Prophet. 2. Name einer Wüste. 3. Feuerwerkskörper. 4. Kirchengesang. 5. Italienische Provinz 6. Alpenpflanze. 7. Bezeichnung für bestimmte Kunstwerke. 8. Sportliche Einrichtung. 9. Unterbeamter. 10. Stufenförmige Erderhöhung. 11. Zeiteinteilung. 12. Monatsname. 13. Stadt in Italien. 14. Weiblicher Personenname. 15. Geschlossene Gesellschaft. 16. Kleine Erzählung. 17. Heiligengeschichte. 18. Eilbrief. 19. Deutscher Dichter. 20. Unterkunftsmittel im Gebirge. 21. Gebirgsort in Bayern. 22. Bezeichnung für bestimmte Zeitungsnotizen. 23. Stadt in Italien. 24. Heilkräftige Pflanze.
Rösfelsprung.
Dichter=Kapfelrätsel.
In einem jeden der nachstehenden Sätze ist je der Name eines Dichters verborgen. Welche sind dies?
1. Du hast mich durch deinen Besuch sehr erfreut, erhalte mir deine treuen Gesinnungen
2. Wer von Euch Jungen holt ein paar Flaschen Bier herauf?
3. Er machte die Reise, um Eisenbahnunternehmungen in anderen Ländern kennen zu lernen.
1. Der große Künstler besuchte die Ausstellung und besah sich alles achselzuckend, was er da vorsand.
5. Nach erfolgtem Umzug leimte er die zerbrochenen Möbelstücke wie er.
6. Die Hochalm war ebenfalls sein Eigentum.
7. Der neue Vesuv=Ausbruch hat das Lavaterrain bedeutend vergrößert.
8. Was ihm als Forscher rückhaltlos zugestanden werden muß, das ist seine enorme Energie, wenn auch sein Erfolg nicht groß war.
Pyramidenrätsel.
0
a a a a a
a a a 4 a d d d i
i**i 1 I
IIIInn p
Werden die Buchstaben in obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit nachfolgender Bedeutung: 1. Note.
2. Säugetier. 3. Türkischer Name. 4. Bergkette in Asien. 5. Insel. der Kurilengruppe. 6. Männlicher Personenname. 7. Held. Jedes der Worte enthält die im vorhergehenden Wort befindlichen Buchstaben und noch einen weiteren Buchstaben mehr. Wie lauten die Worte?
Bilderrätsel.
der vorigen Sonntags-Beilage.
Pantine Fimmel
Speier
Priese
Masse
Sesam
Homonym.
Imperial Niveau Gauch Else Sode Takt.
Pfingstfest. Anagramm
Schorf
Froscl
Ernte
Terne
Niwa
Fwan Krämer Märker Perle Erpel
Pfingstmaie.
Genus
Negus
Beirat
Arbeit
Schnurre Terz Faden
Draga
Garda
Sigel
Igels
a)
b)
Skat=Aufgabe.
Im Skat lagen r 10 und r 9.
13 hatte: e W, g W. e O, g.r O. s 10.
hatte:r W. s W. e.g 10. g
1. Stich: e 7, e O. e D,— 14;
2. Stich: r D, e 1o. r 0+ 24;
3. Stich: e 8. g W, s W— 4;
4. Stich: g K, g 0, g D+ 18;
S O. s ).r.r K, r „. Stich: e 9. 6. Stich: s 7. 7. Stich: a 7.
9. 8 8. S 7;
8. r 7, s K.
e.r I s K. s D
10,g 10— 20;
4;
Den Rest erhält der Spieler.
1 6
Dürfte B für den g K von C den s K eintauschen, so wäre der Gana des Spiels folgender:
1. Stich: c 7, c O. e D— 14;
2. Stich: g KgD,gW— 17;
3. Stich: s 10. s W. s D— 23;
4. Stich: g 10. g 7,r 0— 13;
5. Stich: g O, g 8. s K— 7;
6. Stich: r D, e 10, eW— 23;
7. Stich:§ 7, r 7, e K+ 4.
8. Stich: e 8, s O, r W— 5.
den Rest erhält zwar der Spieler, aber die Gegner sind bereits auf Augen gekommen.
Scherzrätfel.
Nickisch.
(Nie Kisch).
Bilderrätsel.
Erst besinn's, dann beginn's.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen. Zwischen Kirchturm und Dame. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redactent:
Rotationsdruck und Verlag von
B. Renter in Kéln.
J. O. Bachem in Köln.

— IAr
2
R e
17
14
Nr. 25.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Escal-Anzeiger.
18. Juni 1905.
Für die Frauen und Kinder.
Abendsegen.
Abends, wenn die Kinder mein,
Mit der Mutter beten,
ich au ihr Kämmerlein Still heranzutreten.
Leise lausch' ich an der Tür Ihrem Wort von ferne;
Ob sich's gleiche für und für,
Hör' ich doch es gerne.
Und wenn alles nachgelallt Mägdelein und Bube,
Wenn das Amen leis verhallt,
Tret' ich ein zur Stube.
Wenn sie dann so lieb und warm Gute Nacht mir nicken,
Mit dem weichen Kindesarm Mich zum Kuß umstricken—
O dann muß im Kämmerlein Wohl mein Herz sich regen;
Linde strömt es auf mich ein Wie ein Abendsegen.
Adolf Schults.
Energielosigkeit und die Geringfügigkeit seines Unfalls hinweisen, wirken oft Wunder. Der stärkere Wille des Erziehers wirkt belebend auf den schwachen des Kindes ein und vermag dessen krankhafte Gefühle mit der Zeit zu besiegen. Kinder, die jene ungesunde Weichlichkeit im Elternhaus nie kennen lernten, sondern stets mit gewissenhafter Strenge erzogen wurden, sind den verderblichen, Mut und Willen schwächenden Einpfindungen meist überhaupt nicht mehr ausgesetzt. Sie sind frühzeitig für die Härten gestählt worden, die ihnen das Leben einmal bringen kann. 1 18 6en dar
* Gläserlücken zu feilen. Wie vielfach kommt es vor, daß aus einem Glase, einer Flasche ein Stückchen herausgebrochen wird Um das Gerät nicht außer Dienst stellen zu müssen, empfiehlt d Wochenschrift Fürs Haus allen Hausfrauen, mit einer Feile, die man zuvor in starke Natronlauge und, noch naß davon, in etwas groben Sand gesteckt hat, die schadhafte Stelle abzufeilen. Jede Glasfläche kann man auf diese Art getrost ganz tüchtig bearbeiten, ohne ein Springen des Glases befürchten zu müssen.
Die Selbstachtung des Kindes.
Unter den Kindern, welche Overberg, der im Anfange des vorigen Jahrhunderts berühmte Pädagoge zu Münster, im Kreise um sich versammelte und durch zu Herzen gehende Worte der Liebe zu fesseln verstand, befand sich ein Mädchen, das seiner väterlichen Ermahnung nicht nur unzugänglich blieb, sondern im Lügen und trotzigen Benehmen von Tag zu Tag schlimmer wurde. Es machte dem wohlmeinenden Manne unendlich viel Kummer, daß seine Freundlichkeit und Güte, wie auch die notwendig gewordene Strenge bei diesem Kinde erfolglos blieben. Er betete viel, damit Gott ihm eingebe, wie dieses Kind, dessen böses Beispiel aufing, auf die Mitschülerinnen verderblich zu
wirken, zu behandeln sei.
Als es einst ihm auf der Straße begegnete und, statt zu grüßen, aus Trotz und Widerspenstigkeit nur ein unverständliches Murmeln hervorbrachte, sprach er liebevoll zu ihm:„Meinst du nicht, es fertig zu bringen, gleich den anderen Kindern ein braves, ordentliches Mädchen zu sein? Probiere es einmal; ich glaube
es gelingt dir; denn so heruntergekommen bist du noch nicht
daß du dies nicht könntest, wenn du wolltest.“ Das Mädchen sah ihn fragend an, in seinem Gesichte zeigte sich eine auffallende Veränderung, und was Versprechung, Drohung und Strafe nicht vermochten, war durch diese Worte erreicht— das Kind wurde brav wie die anderen. Worin lag denn wohl der Zauber von Overbergs Worten? Er hatte die Selbstachtung des Kindes geweckt. Das Kind wurde durch diese Worte ernsterer Meinung über sich selbst; es regte sich in ihm die Achtung vor seiner Person, der es nicht am Können, sondern am Wollen mangelte.
Damit nun aber das Kind sich selbst achten lerne, muß es von seiner Umgebung als Mitglied der menschlichen Gesellschaft geachtet werden.„Dem jugendlichen Alter gebührt die größte Ehrerbietung.“ Diese aber wird untergraben, wenn bei jeder Gelegenheit, bei einem kleinen, entschuldbaren Versehen über das Kind grob hergefahren und es so hingestellt wird, als sei es das dümmste, ungeschickteste usw. von allen Kindern. Wie soll dasselbe die Achtung vor sich selbst bekommen? Man gebe ihm vielmehr Gelegenheit, seine Kraft an Unternehmungen zu versuchen, die ihm voraussichtlich gelingen werden. Dadurch kommt es zum Selbstvertrauen und zur Freude am Erfolge seiner Tätigkeit. Mit dem Lobe darf man zwar nicht verschwenderisch sein, aber auch nicht damit geizen, damit das Kind durch das Urteil eines anderen ein Urteil über sich selbst erhält. Ein verständiges Lob führt zur richtigen Beurteilung. Der öftere Hinweis auf die Notwendigkeit von Wahrhaftigkeit und Reinlichkeit als Tugenden, die sich bei einem auf Selbstachtung Anspruch machenden Kinde von selbst verstehen, entwickelt ebenfalls die Selbstachtung. Selbstachtung darf aber nicht zur Ueberhebung werden. Besonders hüte man sich daher, bei den Kindern über andere lieblos zu sprechen. Glaubt man, unter sich dieses oder jenes an dem Benehmen eines anderen aussetzen zu müssen, so müssen unter jeder Bedingung vorerst die Kinder entfernt werden.
Wird das in der rechten Weise geleitete Kind dann größer und verständiger, so bietet die weitere Erziehung wenig Schwierigkeiten, da dasselbe sein eigenes„Ich“ so hoch hält, daß jeder Tadel vermieden werden kann.
* Der Wert der frischen Gemüse. In unseren Hauptmahlzeiten spielt das Fleisch eine hervorragende Rolle, weil bisher dessen Eiweißgehalt für das höchste Ideal aller Nährstoffe gehalten wurde. Eine wirklich nahrhafte Speise muß aber neben Eiweißstoffen einen hohen Bestand von Kohlehydraten enthalten, und darum ist auch eine reichliche vegetarische Kost ratsam. Unser Körper bedarf zu seiner gesunden Ernährung der Mineralstoffe oder Nährsalze, das sind Kali, Natron, Kalk, Eisen und phosporsaure Salze, wie solche in Gemüse, Salaten und Obst enthalten sind. Zur Zeit der jungen, frischen Gemüse sollte es daher jede Hausfrau als eine wichtige Pflicht erachten, möglichst oft und viel davon namentlich den Kindern auf die Speisetafel zu bringen. An der Spitze der Gemüse steht der Kopssalat. Er wirkt verdauungsbefördernd, blutreinigend, auregend und erfrischend auf den ganzen Organismus. Die gute Wirkung darf aber nicht durch Hinzufügen von schlechtem allzu scharfem Essig oder übermäßig viel Gewürz vermindert werden. Auch Spinat und Sauerampfer sind zu empfehlen. Ihr hoher Eisengehalt wirkt günstig auf die Blutbildung und macht
dies Gemüse zu einem Heilmittel für blutarme Kinder und bleichsüchtige Mädchen.
Winke für die Hausfrau.
* Weichliche Erziehung. Folgende beachtenswerte Ausführungen finden sich in der neuesten Nummer der Wochenschrift Fürs Haus. Die größte elterliche Segnung ist eine ernste, strenge, auf Tauglichkeit für das Leben hinarbeitende Erziehung. Durch stete Gewöhnung an einen einheitlichen, kräftigen Willen kann frühzeitig der Grund zur Bildung eines festen bestimmten Charakters gelegt werden, hingegen eine verweichlichende Pflege des Gefühls in den meisten Fällen schwache Früchte trägt. Ein Fehler, der in dieser Beziehung oft beobachtet werden kann, ist, Kindern bei jedem Mißbehagen, bei jedem kleinen Unfall eine allzu zärtliche Teilnahme entgegenzubringen. Durch Mitleid wird da= Kind, anstatt von seinem Unglück abgelenkt zu werden, nur im Glauben an dasselbe bestärkt. Seine Einbildungskraft läßt es ihm schlimmer erscheinen, als es in Wirklichkeit ist. Und welche Macht vermag die Einbildung nicht auf das menschliche Leben auszuüben! Eine im schwachen Anfang begriffene Krankheit wird durch sie oftmals wirklich herbeigeführt. Außerdem werden durch das Mitleid jene weichlichen, süßlichen Gefühle geweckt und genährt, die den Willen gänzlich untergraben und ein gesundes Empfinden nicht aufkommen lassen. Ein paar ernste, kräftig gesprochene Worte, die das Kind auf seine
Als die„Engelchen“ kamen.
Eine Fronleichnamsgeschichte von G. Clemens.
Ganz versteckt hinter dunklen Tannen lag das kleine Försterhaus, dort wo der große, alte Wald begann. Ein kurzer, verschlungener Weg führte durch dichtes Strauchwerk zu ihm. Vor jedem der beiden Fenster sah man ein Blumenbeet. Sie waren mit Vergißmeinnicht und Stiefmütterchen eingefaßt, und die Pfingstrosen in der Mitte der Beete hatten eben zu blühen begonnen. Die drei steinernen Treppenstufen an der Haustüre waren sauber gescheuert, wie der Steinflur und alles übrige, und an den Seiten standen Blattpflanzen. In der Wohnstube hingen papierene„Schneeballen“ vom Spiegel herab. Vor dem Kruzifix prangte ein mit bunten Rosen aus Krepp=Papier gefülltes Blumenkörbchen neben schön umrahmten Guadenbildern und alten Photographien; und hinter den weißen Mullvorhängen am Fenster blühten frische Blumen in üppigster Fülle.
Aber Klein=Anneliese schien es doch überall im Hause so kahl und unfreundlich. Am liebsten ging sie nach draußen. Da konnte ie wenigstens mit Barry, dem großen Haushund, spielen. Der hörte geduldig auf alles, was sie zu plandern hatte, und wurde nicht ungehalten wie Hanna, die neue Magd, die nie viel Zeit besaß. Und mit den Vögeln und Blumen unterhielt sie sich.
Wenn der Vater auf ein Stündchen aus dem Walde heimkam, war's auch schön im Hause. Sie konnte es stets kaum erwarten, daß er zwischen den Sträuchern auftauchte und zuerst nach Anneliese" rief. Dann nahm er sie gewöhnlich auf den Arm, nannte sie„sein Goldkind“ und fragte nach dem, was ihr während seiner Abwesenheit begegnete. Nur setzte er sie häufig so plötzlich ab, ging fort und zerdrückte die aufsteigenden Tränen in einen Augen. Anneliese war dann ganz still und sagte nichts mehr, sie wußte wohl, warum der Vater traurig war.
Anneliese kam eben aus der Schule, die drunten im Dorfe lag, und die sie seit Ostern besuchen durfte. Ob der Vater schon daheim war? Wie würde er sich freuen, wenn er hörte, daß sie wirklich„Engelchen“ wurde!
Dort stand er ja schon unter der Haustüre und erwartete sie. Bei ihrem Anblicke erhellten sich seine Züge, ein Lächeln trat auf seine Lippen. Im nächsten Moment lag Anneliese an seinem Halse. Er strich ihr sauft die widerspenstigen, goldblonden Locken
aus der Stirn und küßte sie.
Vater, ich darf Engelchen werden," jubelte sie jetzt glückstrahlend und fuhr ihm mit den kleinen Fäustchen durch Haar und Bart.„Fräulein hat's gesagt. Die Hanna muß mir nun ein weißes Kleid kaufen und den Kranz, und du, du schenkst mir viele Blumen, gelt Vaterl?“ Dann erzählte sie dem Vater alles, was sie in der Pastorat, wo sich die Kinder auf Geheiß der Lehrerin versammelt gehabt hatten, Schönes gesehen: von dem„echt goldenen“ Pelikan, dem„goldenen Lamm Gottes", den silbernen Lilien, den Füllhörnern, Blumenkörben, Wedeln
Vater ich werde geradeso aussehen, wies liebe Mitterchen im Himmel, in dem weißen Kleid und dem Kränzchen," fuhr Anneliese fort,„und wenn die Prozession aus ist, gehst du mit mir zum Friedhofe, damit ich als Engelchen auch ganz nah bei der Mutter bin, gelt?“
Der Vater nickte, aber er schien doch nicht recht froh zu sein. Er hörte gewiß gar nicht recht, was sie ihm sagte. Ach ja, Vater wurde immer so traurig, wenn er an die tote Mutter dachte.
Die alte Hanna trug das Essen auf.
„Sag', Hanna, hast du schon mal eine Prozession von lauter „Engelchen= gesehen?" fragte Anneliese die Haushälterin, die
erst seit Herbst bei ihnen und früher mie im Dorfe=gewesen war.
„Sicher,“ antwortete diese,„Prozessionen gibt's doch überall; aber du schwätzt immerzu von deinen Engelchen. Hanna keine Zeit, dir jedesmal von allem zu erzählen. Sie muß sorgen, daß der Vater sein Essen ordentlich bekommt und Klein=Anneliesens Strümpfchen und Röckchen stets sauber sind. Nun iß, Anneliese, und laß' auch dem müden Vater seine Ruh'.“
Anneliese schwieg und blickte nachdenklich vor sich hin. Ja, ja, Hanna hatte viel zu viel im Hause zu tun, und der Vater war müde, wenn er aus dem Walde kam. Sie dachte nur nie gleich daran und wollte immer wieder mit ihnen plaudern, sobald sie aus der Schule kam, wo sie so viel Bemerkenswertes hörte und sah...
Am folgenden Samstag mußte Anneliese mittags nochmals zur Schule. Die Lehrerin hatte des Morgens alle Kinder bestellt. Sie sollten erst Kränze für das Schulhaus winden und dann das Aufstellen und Gehen in der Prozession üben.
Als die Schulkinder sich eben nach Hause begeben wollten, brach ein Gewitter aus. Die Mädchen eilten schleunigst heim. Anneliese flüchtete sich in die Kirche, da das Försterhaus ungefähr dreiviertel Stunde von der Schule entfernt lag. Sie fürchtete sich nicht sehr vor Blitz und Donner; denn der Vater hatte oft genug gesagt, daß frommen, guten Kindern nichts Schlimmes passieren könne, und zudem die Mutter beim lieben Gott besonders für ihr Annelieschen bete.
Nachdem es sich wieder aufgeklärt, schlüpfte sie still zu Mütterchens Grab. Sie sehnte sich auf einmal so nach der Mutter, die sie nie gekannt. Alle anderen Kinder hatten Mütter. Sie machten nun die weißen Kleider für ihre Kinder und erzählten ihnen dabei von der Zeit, da sie selbst noch Engelchen gewesen. Sie waren überhaupt so ganz anders, wie die Hanna, die sonst ja auch wohl gut war. Anneliese wußte nicht recht, was ihr fehlte. Aber sie begann leise zu weinen. Wenn Mütterchen nur einmal zu ihrem Mädchen kommen könnte, zu ihrer Anneliese. Wenn sie Anneliese als Engelchen sehen könnte. Ach, die Mutter sah sie ja wohl vom Himmel aus, wie der Vater sagte, aber...
Es fror Anneliese etwas. Sie hatte vergessen, daß das Gras, in dem sie lag, naß war; ihre Kleider waren ganz feucht geworden. Hanna schimpfte sicher wieder, wenn sie das bemerkte. Am besten würde es sein, ihr nichts davon zu sagen, wenn sie heimkam.
Als sie im Försterhaus anlangte, brannte ihr Köpfchen, und sie verspürte heftige Schmerzen in der Seite. Die Hanna kuurrte, Anneliese sei jedenfalls zu lange im Regen gewesen, oder habe zu wüst gespielt— sagte, daß die gute Mutter im Himmel nun über ihr Kind murre. Aber sie kochte ihr doch Tee und steckte sie ins warme Bett.
Anneliese barg das Köpfchen in die Kissen und schluchzte, erstens weil ihr Kopf und Seite so weh taten, und noch mehr, weil die Mutter ungehalten sein könnte, wenn sie jetzt zu ihrem Kind käme. Ob es so wäre?
Försters Anneliese wurde schwer krank. Am nächsten Tage kam der Arzt aus der Stadt, und der Vater wich nicht von ihrem Bett. Er sagte nichts mehr, nur fühlte er alle paar Minuten ihren Puls und legte kalte Tücher auf ihre heiße Stirn.
Montags brachte Hanna das weiße Kleid und das Myrtenkränzchen mit aus der Stadt.
Der Vater hob sie aus den Kissen, und beide zogen ihr das weiße Kleid über das Nachtkittelchen an. Anneliese war zu krank, um sich recht über das langersehnte Engelchenkleid zu freuen.
„Gelt, Vaterl, wenn die Engelchen kommen müssen, bin ich gewiß wieder besser und kann doch mitgehen,“ sagte sie nur, und der Vater nickte traurig lächelnd.
Gegen Abend war Anneliese für immer eingeschlummert. Der liebe Gott hatte die Mutter geschickt, das Kind zu sich in den Himmel zu holen.
Während am Fronleichnamstage die Engelchen zusammenkamen, zog Hanna Försters Anneliese das weiße Kleid an, drückte ihr die Myrten in die blonden Locken und legte sie auf die Blumen im Sarge.
Als die Sakramentsprozession zu Ende war, holten die Engelchen auch das im Waldhause zurückgebliebene, und Anneliese zog in ihrer Begleitung zum Friedhofe.
Der Vater trug ihr die versprochenen Blumen nach und legte sie auf Annetiesens Hügel. Einen Kranz brachte er der Mutter. Sein Kind war nun bei der Mutter. Nur er blieb allein.
Er schlich sich leise von den Gräbern fort, ging in den Wald und weinte.
*„Verkaufsladen.“ Den kleinen Mädchen will ich heute ein hübsches ruhiges Spiel im Freien vorschlagen. Ihr müßt aber euere Gedanken ein bißchen anstrengen. Es handelt sich darum, allein oder mit einer Gefährtin zusammen einen Laden einzurichten. Was ihr auf einer Bank oder auf einem Stuhl oder vielleicht in der Schürze, die als Laden dienen, feilhalten wollt, das ist euere Sache. Die Jahreszeit bietet euch genug: aus Sand lassen sich reizende Kuchen backen. Große und kleine Blätter geben Regen= oder Sonnenschirme. Die verfchiedenen Blumen und Grashalme lassen sich zu Körbchen, zu Kränzen, ja zu Puppenhüten und dergleichen mehr verwandeln. Weiches Moos wird zu kleinen Kissen geformt. Sechs oder sieben verschiedene Läden einzurichten, ist gar nicht schwer. Nun kommen die Käuferinnen, und die müssen die Ware mit kleinen Steinchen, die das Geld vorstellen, bezahlen. Eine von euch ist die„Aufseherin" im Geschäft, und wenn ihr über den Preis nicht einig werden könnt, oder die Ware vielleicht nicht als gut befunden wird, dann hat die Aufseherin die Meinungsverschiedenheit zu schlichten, und ihr Wort ist entscheidend
Geschäfts
Anzei
zeigen(el und Arb Wohnun die Zeile.
18
#rse werke und
Postpreis
Nr. 16:
vorz
eignet si# Linoleum
einfachs
Ver
Streicher Riese N Künstler M. Hame Sterneng Ehrenstr strasse. Breitestr Michaeli in Nip Elkenha H. Eidlo in Kal Kreutzw