Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme marzellenstr. 37.
E5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-. re.-.— Bevorzugt verlangte Anreigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbfatt.
Nr. 341. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 16. Dezember 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2(Apostelnmarkt)
empfiehlt als„
Weihnachts-Geschenke
075. 7E Schlafröcke 079 p 55
Tollendeter Erweilerungsbau, jetzt 16 Sehaulenster.
Praktische
Herren-Paletots
in reicher Auswahl
HerrenSmoking-Joppen 9
neuester Schnitt, moderne Dessins
reichste Auswahl, hochmod. Fassons u. Dessins
solide Qualitäten
Loden-Joppen
390. JE. Knaben-Anzüge und-Paletots
1
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
bteilung für Berufskleidung.
unter Leitung erster Zuschneider bei grossem Lager in- und auslandischer Stoffe jede Garantie für tadellosen Sitz. Mütze:
warm gefüttert
Meine Mass-Abteilung bietet
Hüte
J. H. Annacker, Strafs%).
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie
Grünhaum's
Pat. Elektra“ Ringschiffu.„Central-Bobbin
#r sXEE geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen
für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten.
1444 Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen
wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
Robert Grünbaum. Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
Film- und Platten-Apparate
in grösster Auswahl
Dunkelkammer und Vergrösserungsapparat zur freien Benutzung
AlleinigeNiederl berühmtester Fabriken, wie Blüchner, Knaus, Spoethe eic. Neue u. gebrauchte Mietdigkeil. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit überInhaber C. A.
Fischer. Größtes Plano- Magazin am Platze. Pia#60. Jos. Brandenbürg
Weingrosshandlung, Sternengasse 69
empfiehlt für die kommenden Festtage sein reichhaltiges Lager in abgelauerten Rhein Rotweinen für Kranke und Blutarme, sowie rassig: Moselweine, vom billigen Tischwein
zu den feinsten Kreszenzen.
Fernsprecher 3079. Proben stehen zu Diensten. Fernsprecher
Verkaufsetellen: Th. Uhmner, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 365, H. Dickmanns, Melaten. Aachenerstr. 363. H. Hilgers. Luxemburgerstr. 83, Jos. Schulte, Köln-N Gellertstr. 23, Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstr. 73, Jean Hilden, Maybachstr. 2
Instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Tellzahlungen.
trollen, lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
nos. Flügel, Harmoniums. in jed.Preislage, v. keinem Fa brikat in PreiswürSchu taschen, Tornister, Bücherträger,
ven. Markttaschen, Portemonnaies,
den, Hosenträger, Leder=Mauschetten usw. Solide Waren. Große Auswahl. *„* Ecke
Verlenaraben.
Si
Damentaschen, Herrentaschen Zigarren=Etuis, Brieflaschen, 4
Bilige P eise.
Peter Mandt meister
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. i höchst. Werte angek. Achterstr. 4.

Erstes Man.
Seite 2
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 347&ap Samstag. 16. Dezemde.
Breitestrasse 113—123
Der Tromp ete tehtansten Fühern Ausfiührung.
Hämergasse 29—31.
Gesen bühern Ausführung.
Herren Kragen
Leinen, 4fach, in vielen Fassons
900 290 225
½ Dutzend 4 0
Herren-Manschetten
aus vorzüglichen Stoffqualitäten
260 225 290
½ Dutzend 4. U 5
Herrenkrawatten
in allen modernen Fassons Diplomaten Stück 44 B bis 150 Regattes Stück 50 L bis 2
Plastrona Stück 95 2 bis 2
Hübsche
Geschenkkartons
mit 3 Krawatten Diplomaten Karton 150 270 375 Selbstbinder„ 250 340 365
Herren-Oberhemden
glatt, Stück.90,.25, 4,00, 4,75.4 mit Stickerei, Stck.50,.25,.00.K. mit Falten, Stück.75, 4,75, 5,75.4.
Hosenträger
in hübschem Geschenkkarton Karton mit Inhalt 200 220 240 250
Herren- u. KnabenHosenträger
Paar von
8455w 2“
strona etiek 90 c un er.
eee e Wesse Plkes-Westen
Dunkle Phantasie-Westen
Herren-Normalhemden
Kragenschoner Stück 75 J bis 2 K
Spazierstöcke
von 45 J an.
Herrenhemden Schulterschines
gute Qualität Stück.05,.30,.65,.90,.30.
Herren-Unterjacken
Stück.80,.10,.60,.10,.85.4.
Normalf. Knaben-Anzüge
Stück 0,95,.05,.20,.30,.40,.50,.65.6.
Handschuhe
Gestriekte Herren-Handschuhe--- Paar 55 bis 954
Gefütterte Herren-Glacéhandschuhe, Paar.75 b..—M4 Coul. Glacéhandschuhe----- Faar.95 b..50.4.
Halbseidene Herrenhalstücher
Stück 559 bis.6.
Reinseidene Herrenhalstücher
Stück.45 bis.25.4.
Bunte Herrenhalstücher Stück.25 bis.—.4 Seidene Kragentücher-— Stück 953 bis.—
Herren-Normalhosen
vorzügliche Qualität
Stück.30,.70,.15,.35, 2,95.4.
Herren-Gamaschen
schwarz und couleurt. Paar 2,90,.75.4
Woll. Herren-Socken
Paar 44, 58, 75, 853 bis.75.#.
115
jetzt 1 Paar I=3 Paar
gtral Reinwollene Herrensocken.............sit# 190 7100
billig- Abgepasste unsertige Herrenwesten in Pikee und bunt gemustert
Neu aufgenommen: Berufskleidung.
Bunte Biber-Mannshemden
gestreift oder kariert(waschecht)
Koch- oder Konditorjacken
für Lehrlinge, Ia. Köper 2,70. für Männer, Ia. Köper 3,10.f.
Kochmützen
Ia. Köper... roocm lang riocm lang
Konditormützen Konditorschürzen Graue Männerschürzen
Blaue Männerschürzen
40,
stück 60,
Stück
115
stück 85, 95 Stück 95, bis 1½
————————— Srdek VUir Ban
Blauleinene Hosen
für Lehrlinge Stück
für Männer Stück““
Rohlein. Jacken und Hosen
für Anstreicher, Maler usw.
Jacken...... Stück
Hosen Stück
160
Maler- und Bildhauerkittel
210
vorne ganz offen, zum Knöpfen........
aus roh Leinen......- 05
Setzerkittel
Regattablusen
115 150
bis
Metzgerjacken
fein gestreifte, Ia. Satin, 250 waschecht, für Herren
Weisse MetzgerSchurzen, lange
mit Bändern- Stück.60, 1,35.6. kurz, ohne Bänder- Stück 1,00.f.
Metzgerjacken
in marine, grau und beige
450 480 510 550
Blauleinene Jacken für Maschinisten
Schlosser usw. gerade und schräg geschl. waschecht
160
für Lehrlinge-------- 1
180
für MännerHerren-Sayettjacken
in marine und schwarz
040 500
— bis □
Frisenrjacken
weiss, Ia. Köner vorzügliche Qualität, für Lehrlinge 2 60.6 für Iierren.35.
Dienerjacken
weiss-blau gestreitt, Ia.
Fasson hoch geschlossen.35#
oder Umlegekragen. Stück

Seite 3.
Erstes Blatt.
S
Mai—November 1906 in den Parkanlagen der Flora
veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde In den Ländern am Rhein
unter d. Pr otektorate Sr. Kgl. Hoheit Ernst Ludwigs Grossberzogs von Ressen und beiRhein
und vom Kölner Verein zur Förderung dieser Ausstellung.
Architekten- Prof. Biling, Karlsruhe(auptgebäude); Prot. Oibrich, Darmstadt; Prof. Behrens, Dösseldorf, Prof. Pankok, Stuttgart
Das Hauptgebäude wird enthalten: Malerei u. Plastik sowie Sammel-Husstellungen hervorrag. Meister.
Rse te. Redunier ud un bundlung urden:„
Eine Nusstellung von Kunstwerken und Möbeln des Empire,
: 4.- vänig von Württemberg. Se. Königl. Hoheit der Grossherzog von Hessen some Se.
de Se. Fürst Salm-Reifferscheidt-Dyck Kunstwerke aus füren Schlossern zur vertugung grssut uaseu.
Eine Jusstellung von Bildnissen Kölner Bürger, von Meisterhand gematt Jahrbundert.
Rau für feierliche Veranstaltungen, v.#.s Bst Schrans(nüsseldanh
Der Frauen Rosenhaf Bau von Prot. Givia., Lung
Kunstgewerbe-Kalle zur Ausstellung und zum Verkauf kunstgewerblicher Erzeugnisse.
ia Garten- und Blumen-Ausstellungen, Konzerte, Gartenfeste, Feuerwerke und Beleuchtungen sind in Besonders Veraustaluugen, r grogser Zahl und in besonders Mläuzender Austatung vorgesehen.
— Illr-ambarg Se Königl. Hoheit der Grossherzog von Hessen sowie
Fürst Salr Reifferscheidt-D Ek Kunstverke aus üren Schlössern zur Vertügung gestellt haben.
Se. Durchlaucht
von Prof. Pet. Behrens(Düsseldorf).
Bau von Prof. Olbrich, mit umgebenden Farbengärten. Ausstellung der von Kölner Damen bestellten Sed V kunstgewerblichen Schmuckstlücke.
Für das Jahr 1906 ist zwischen der Aktiengesellschaft Flora und dem Verein zur Förderung der Ausstellung eine vollige Interessen-Gemeinschaft geschlossen worden. Hierdurch ist es ermoglicht, den Abonnenten der Flora im Jahre 1906 den Besuch sowohl der Parkanlagen der Flora als auch der Deutschen Kunst-Ausstellung, sowie aller oben aufgeführten
Sonder- Ausstellungen zu den bisher üblichen
Abonnementsbedingungen der Flora zu
bieten.
Es kostet also das
Abonnement für 1906 für Flora und Ausstellung zusammen:
Für Familien: Die Hauptkarte Mik. 20.—
Die erste Zusatzkarte„
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Für alleinstehende Personen unt. 30 Jahr.„ 10.—
Diese Abonnements gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum treien Besuche der Flora. Bestellungen werden entgegengenommen; an der
Kasse der Flora, auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins(Ecke Burgmauer und Margaretenkloster), bei dem Vorsitzenden des Direktoriums.
25
Der Ehren-Vorstand:
Se. Eminenz Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Se. Exzellenz von.zu Egloffstein, Gouverneur der Festung Köln. Oberbürgermeister Becker.
Eisenbahndirektions-Präsident Breitenbacn. Oberpostdirektor Kriesche.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Provinzialsteuerdirektor Triest.
Polizeipräsident Weegmann.
Das Direktorium:
Beigeordneter Laué. Vorsitzender.
Geh. Kommerzienrat O. Andreae.
Prof. Peter Behrens. Düsseldorf.
Geh. Justizrat Rob. Esser.
Alb. Freiherr von Oppenheim.
Wilh. Schäfer. Braubach Rhein.
Baurat Schellen.
Der Vorstand des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein:
Regierungs-Präsident a. D. zur Nedden, Koblenz, 1. Vorsitzender.
Beigeordneter Laué, Köln, 2. Vorsitzender Konsul Lucan, Bankdirektor, Düsseldorf, Schatzmeister.
Wilh. Schäfer. Schriftsteller, Braubach Rhein, Schriftführer.
Prof. Dr. Clemen. Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Bonn.
Dr. F. Fries. Direktor des Museums, Elberfeld. Prof. Dr. Erich Liesegang. Dir. d. Nassauischen Landesbibliothek, Wiesbaden.
K. E. Osthaus, Folkwang-Museum, Hagen. Geheimrat Römheld, Dir. des Grossherzoglichen Kabinetts, Darmstadt.
Geh. Hofrat Prof. Dr. Thode, Heidelberg.
Prof. W. Trübner. Dir. d. Akademie, Karlsruhe.
Der Kölner Vorstand(Verein zur Förderung der Ausstellung).
Regierungs-Präsident a. D. zur Nedden,
1. Vorsitzender.
Geh. Justizrat R. Esser, 2. Vorsitzender.
Konsul H. Stein. Schatzmeister.
W. Th. Deichmann. Schriftführer.
Dr. Alb. Ahn jun.
Geh. Kommerzienrat O. Andreae.
Prof. Peter Behrens.
Stadtverordneter Brems.
Kommerzienrat Th. von Guilleaume. Kommerzienrat L. Hagen.
Geh. Kommerzienrat Heidemann.
Dr. Max Heimann.
Beigeordneter Laué.
Stadtverordneter G. von Mallinckrodt.
Geh. Kommerzienrat u. Stadtverordneter Gustav
naS
Stadtverordneter Karl Moritz.
Kommerzienrat und Stadtverordneter Dr. J. Neven-DuMont. General-Konsul Albert Freiherr von Oppenheim.
Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter Emil vom Rath.
Kgl. Baurat Schellen.
Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen.
Der Zehner-Ausschuss
zur Verwaltung der Interessen-Gemeinschaft des Vereins zur Förderung der Ausstellung mit der Aktiengesellschaft Flora:
Geh. Justizrat Robert Esser. 1. Vorsitzender. Kgl. Baurat Carl Schellen. 2. Vorsitzender. Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser.
Kommerzienrat Louis Hagen.
Beigeordneter W. Laué.
General-Konsul Eduard Freiherr von Oppenheim.
S. A. Freiberr von Oppenheim. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Victor Schnitzler.
Konsul Heinrich Stein.
Stadtverordneter Franz Willick.
.4
P
4
8
I
9
4
A

ieee„„ uae Ktg
Seite 4.
whimes Local-Hnzeiger Nr. 547&ap Samstag, 16. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Delhnachts-Ausverkauf
Zu
bedeutend herabgesetzten
Mädchen-Kleider Mädchen-Mäntel Paletots Jacketts Hüte, Mützen
zu Mänteln u. Kleidern passend
Lackhüte Pelze, Muffs
98
1
Preisen.
Knaben-Paletots Knaben-Anzüge Kieler Paletots Kieler Anzüge Blusen, Hosen Capes
Hüte, Mützen
zu Paletots u. Anzügen passend.
Slit
M
• 7
ade seastgesn Sak gleshrkice sFanunstgunselder dir seihe aser
Reizende Neuheiten, dagr Geselschans- u... gere gehns uu Extra-Abtelung
ue ue bster Ventung ens, un uau a a e ie, für Massanfertigung.
Versder änie in Meiteratolsen, Naby-Basar Hesgr Gihchoe. Luris ub.
Gerd un. Mebisce, aend hügaihnachtagesebenken..
z gauz besonders billien Griste Auratl WeihnachtsgescherIKGit Knder. ae tausr Aasdmus ensterne
fi Preisen. in Besenten„„ Kaltestele
elis i Geschwister Neuss gusgt
Gerdter eu heichten.“iner Ausstattunganan,(Rr H4
Spezial-Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche,
Spitzen-, Feston- u.
Anstandsröcke,
Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke in nur gediegenen Qualitäten, zu äusserst billigen Preisen.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass
unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
HandschuhReinigungsmaschinen!
—.
Dominikaner 19.
Die Perle
aller Waschmittel für wollene und farbige Stoffe jedes Gewebes ist
Bechtels Salmiak-Gallseife
Bechtels Saimiak-Geliselt gerzschenen Solte
wie neu aus der Wäsche hervorgehen!
- Keine Zusätze von Salmiakgeist und Waschholz mehr!
Neine Nausfrau verwendet nach dem ersten Vernuch mit
Is Salmiak-Gallseife mehr eine andere Seife ls Rechtele Salmiak-Gallseife, die
zu haben in fast allen Geschäften in Paketen
zu 40 Pfg. und 20 Pfg.
Fabrik-Niederlage:
K. Loosen&amp; Co., Kölh, Genterstr. 14, Hof.
Wilh. Hohn
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Krefeld.
eh Ferner!„
Kunstglasgelässe aller Art. Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie-Albums, Schmuck- und
Nähkasten, Reisetaschen, Hand- u. Kettentäschchen, Portemonnaies, Brief- und Zigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl,
Trauringe
aus Dukatengold
pelite masei, ohne R 21.0 P zeue
Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhr nu. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
OIfen Dauerbrenner Irish 10 Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, parterre.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837 Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bie Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren sc. einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind sllberne Tafelbestecke

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 16. Dezember 1905
Seite 1.
Offene Stellen. Tüchtiger erfahrener
Hammerschmied
für kleinere Fassonstücke sowie
für dauernde Beschäftigung gesucht bei gutem Verdienst.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Abteilung III. Kalk.
Ein Lampen- und
Schalttafelwärter,
der auch mit der Bedienung von Dampfmaschinen vertraut ist, sofort gesucht. Meldung zwischen 11 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau der Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen Cöln, Glockengasse
Nr. 25—27.
Papiere, auch Militärpapiere sind mitzubringen.
Cöln, den 15. Dezember 1905.
Der Stadtbauinspektor: Meyer.
Steppdecken
werden elegant angefertigt
Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Rothgerberbach 26.
I. u. II. Etage billig zu vermieten, alle Bequemlichkeiten u. neu renov
Zu vermieten.
In der Nähe von St. Gereon
ist in herrschaftlichem Hause eine sehr freundliche,
— 4 große, 1 kleines Zimmer, wel ches auf Wunsch als Badezimmer hergerichtet und mit Einrichtung versehen wird, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung des Gartens— auf sofort oder später
zu vermieten.
Preis 1200 M. Eventuell wird auch das Darterre(ähnliche Räume) zu 950 M. abgegeben. Bescheid im Hause Klapperhof 16 oder Mohrenstraße 28.
abgeschl., 4 Räume, Küche
und Mansard. zu verm.
Rosenstraße 11.
##ereonshof 4B, 1. Et., 1 Vorz., 5., C) 1 Küche, 2 Mans., sch.., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Ritterstraße
11.
Gute koßl u. Logis
schöne Mansarden zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Spottbillige
Chevr.=Damenstiefel.50 u. 6,50 Echt Voxcalf=Damenstiefel
6,75 und.50 Herrenstiefel:
Echt Vorcalf=Schnürstiefel.50 Chev.=Zua= u. Schnürstiefel.50 Ein Posten warme Damen=Hausschuh, Ledersohle, 98 h.
Rowotny
Mauritiussteinweg 83.
MMöbliertes Zimmer mit Pension zu # vermieten. Neumarkt 44.
Ein u. zwei sch. Zimmer, sofort
C bill. zu verm. Follerstraße 24.
Rastalstr 69 abg. Woh., 2 Zim
Dasselnr. vn m. Spind sol zu verm.
möbl. Zimmer an
Boche M. 2,10 z.
andw. per
liveng. 8.
9 gr. Zim. I. Et., straßenw., zu verm. 5 Matthiasstr. 14, Bescheid 2. Et.
Roonstraße 53
abgeschlossene 2. Elage,
Zimmer, Rüche u. Znbehör,
mit Balkon, 70 M. sofort abzugeben Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch. Lindenstraße 69.
esch
Tücht. Pflasterer tagerh. Rrüselerst. 91
fort„Sgggz..8u, welden., pon Rär, Liaoig., besteh. aus 3 Sälen üttengasse 35—43, Zmmer 19. von: 10 gm, großem Hofraum usw
" Etage 4 Zimm.,„ Mans.
1, zu vermieten. Siebenburgen 57.
Eleg. Kameltaschen=Diwan m. Plüschwalze, Küchenmöbel, schön. Nußb.= Tisch, Vertiko, Trümeauspieg. m. Stufe, Stühle, kpl Bett, Schreibt., MajolikaOfen, Nähtisch, Waschkom. m. Spiegel, Kleiderschrank, sofort zu verkaufen Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Daselbst elegante Schlafzimmer=Einrichtung für Brautleute.
Günstige Zahlungsbedingungen.
chön möbliert. Zimmer i. gut. H.
zu vermieten. Ursulakloster 8
Dimmas 2. Eig., f. 45 M. zu verm.
Zimmer, Eigelstein 10
Dublettensammlung eines größeren Sammlers, 716 in neuem Viktoria Album systematisch eingeordnete, tadel lose Briefmarken, im Katalogwerte von 95 67 Mk., zum Preise von
saf zu vermiet. 40.00 Mk zu verk. Hansaring 31 p
. Etage, Rubensstraße 20.
Propere Schlafstellen zu vermieten
+ 1,50 M. Burgunderstraße 28.
sofort
büttengasse 39——. 11½ bis 12½ Uhr vormittags.
Städtische Straßenbahnen.
Wattmann.
Kräftiger Junge
zur Aushülfe im Flaschenbiergeschäft sofort gesucht. Zu melden Sonntag ½10 Uhr Eisenbahnbogen Plankgasse.
100 gm, großem Hofraum usw
.z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr.
5 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42
Für ein Eisenwarengeschäft ein
günstig gelegenes
Lndenlokal
preiswert zu vermieten.
Angebote unter Nr. 1709 an die Gesch. d. Bl.
mit Frühstück sucht ein Ehepaar Off. m. Pr. u. Nr. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Zimmer und Küche,
abgeschlossen, zu
Zwei durcheinandergehende Keller, ) jeder 145Meter, zusammen od. jeteilt zu vermieten am Thürmchens wall. Bescheid
Unter Kahlenhausen 13.
Stellen-Gesuche.
Konditorei.
Für einen großen kräftigen Jungen vom Lande; 15 Jahre alt, wird
Lehrstelle
in einer besseren Konditorei gesucht Off. u. Nr. 1719 an die Gesch. d. Bl
Krankeupfleger,
mit besten Refer., tüchtig u. zuverlässig. sucht baldigst, da jetzt frei, Stellung bei kranken oder leidenden Herren
Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche kranken herrn zu pflegen. Möblierte Zimmer mit ode
Off. u. Nr. 1705 an die Gesch. d..1 ohne Pension zu vermieten.
Junge propere Frau sucht Stelle für Gaeinstraße 164
1 Stundenarb., mittags v.—5 Uhr.
Bescheid Efferen, Dorfstraße 165.
Köln=Sülz,
Marsiliusstr. 14, 1. u. 2. Et. je 3 Zim mer zu 19 und 18 M. zu vermieten Bescheid Moltkestr. 85, part.
abg., mit Erker, straßenw., 1. Etage und Mansarde zu vermieten Mauenheimerstraße 30.
Miet-Gesuche.
Normal.
Felsenhemd, sehr stark, Ia. Qu..1,25 halbwoll. Qual., extr. schwer...40 Normalhose m. Tatinvord 0,95 Billigste Eugros=Preise. Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
köbl. Schlaszimmer u. Halon
Unterricht.
Handgestickte
Ueberzieher-Monogramms 1 M.
Alle Namen vorrätig.
Adele Guadflieg geb. Hybel,
Limburgerstraße 6, früher Berlich
Eine Partie
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren, guten, unvergesslichen Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Fuhrmann
nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die tieltrauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Fuhrmann, geb. Pütz. Michael Fuhrmann.
Annchen Fuhrmann.
Grete Fuhrmann.
Lene Fuhrmann, geb. Merzenich. Gilly Fuhrmann als Enkel.
Köln, Liblar, Adenau und Altenahr, den 15. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. Dezember cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Trankgasse 9 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 10. Dezember, morgens 9½ Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
e e c
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nechnen
erteilt Einzelunterricht
A. Büchler, Rothgerberbach 4, 2 Tr.
Kapitalien.
Unterröcke
aus einer Musterkollektion, einfach und elegant,
ganz billig.
Lenno Hitsch, am Gürzenss 3;
un2000 M
Gewinn vergüte dem Kapitalisten, der ein für mich passendes Geschäftshaus in Köln ansteigern hilft und 3. 4000 M. für Umändern vorlegt. Risiko nicht vorhanden.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Gesch. d. Bl.
! Dürkopps Fahrräder.
Modell 1906! sehr preiswert, gebrauchte Dürkopps Räder in allen Preislagen unter Gar. Alleinverkauf Jabachstraße 8 an der Sternengasse und Marzellenstraße 53.
Fernsprecher 8570.
Severinstraße 164.
Arbeits-Gesuche.
Erstklassiger
2 Uhrmacher
(Stubenarbeiter)
wünscht für Geschäfte Repass. und Repar. zu den üblichen Preisen zu übernehmen.(Referenzen vorhanden.) Off. u. S. G. 88 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
werden schnell und gut angefertigt. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Zwei Zimmer, part., nebst Speises kammer und Kochgas, sofort an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 100.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Daselbst Kost u. Logis, monatl. 40 M.
Eintrachtstraße 108
.—5000
gegen gute Sicherheit gesucht.
Off u. A 102 an die Gesch. d.
Bl.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Ider leiht einem Familienvater,
Unterbeamten, welcher durch Krankheitsfälle in Not ger., 100 M. bei monatl. Rückzahlung n. Iisen
Off. u. Nr. 1717 an die Gesch. d. Bl.
Portemonnaies,
Taschenbürsten, Kämmchen,
Große Auswahl## Billige Preise.
Triedr. Junker, Hohestr. 20. Cee. ½ Pfund 76 pfg. Rakao Schokolade
901d M. 1,21 1 Pfd. 81 Pfg. Ernst Schulze, Cöln(Rhein), Moselstraße 22 III, Vorderh. Karte genügt.
interhaus 3. Etage zwei schöne 3' Zimmer mit zwei Speicherzimm. an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Drei durchgehende Mansarden.
alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 57.
*) Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, * an einz. Dame z. verm., a. d. HerzJesukirche. Off. an Zülpicherstr. 4.
ala Pal:
Zu verkaufen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
lam H Mesaan: 5 mit Predigt. 6. für kath. Militär, 1113 m. Pred.
69. 71g, 8 Pierrm. m. Preiigi, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats
91: Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags # Vsper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmndichen. m Sag.7 aakram. And. m. Pred St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochBl. Andraas II. Messen: 6 7, 7½, 6½, amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochan, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 hristenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Hompl. Geien 2. 8 TIhr Komplet). 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
* hariä rumme fahrt. H. Meszen: m. Umzang), 6 Prrd., Leg. u. Rozenk, e m. Daan- 0 m. Pred.(fällt inSt. Gerson. H. Messen. 5½ m. Fred.
den Ferien aus 9, 10 Hochamt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anf. Schulm., 11% D. Singm. m. Pred.—
6 m. 1reil., 9 Schulmesse, 47 u. 9 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder4bwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112„Sschafts- And., m. Prei. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Marlin. H. Messen: 6, Bi7, g#; Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm..Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pied.) amt. 11 D. Singm. m. Tred.„
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Neumarkt.
Größeres Terrain
daselbst, ca. 500 qm groß, für größeres Geschästshaus oder Privatbau geeignet, mit Ausgang nach der Thieboldsgasse,
ist zu verkaufen.
Näheres bei V. Böll, Köln, Vondetstraße 28 II, oder beim Eigentümer in Essen a. d. Ruhr, Bahnhofstraße 93.
Allür Gein,
nach Saalburg= u. Schliemannfunden in größter Auswahl.
Keramisches Spez algeschäft Passage 43.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem erforschlichen Natschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Josef Schauer
Margarete geb. Neuer
am Donnerstag den 14. Tezember, mittags 1 Uhr, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. wohlvorbereitet und wiederholt gestärkt mit den hl. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Düsseldorf, Köln=Sülz, Koblenz,
Neuterohausen, den 16. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet am Montag den 18. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Knechtstedenerstraße 1 aus statt.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
## Plasticine.#
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling, Buchhandlung, Breitestraße 131.*
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf.. 80 8 per Lag. Sester, Neußerstr. 3.
und Salongarnituren rplatz 11, Hochparterre.
Reinleinene Taschentücher mit kleinen
A Webefehlern weit unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Zäumungen neues 2schl. nußb.
VI Beit m. Matratze 76 M. u. Diwan. Händelstraße 16, 1. Et.
Auszieht. m. Wachst., w. n. 22., hoh.
6 el. Trum. 35., nußb. Kleiderschr. 49 M. umzugsh. Kyffhäuserstr. 40, p.
bessere Qualitäten
Pelze billigst
Ladenregal für Kleider lang.
am hoch, 80 cmn tief zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Nähmaschine Singer, 45., 5. A Garantie, Anlernen frei.
Marzellenstraße 53, part.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld. Everhardstr. 58.
Mähmaschine Singer für 45 M. zu 2 verkaufen. 5 Jahre Garantie. Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
prachtvolle Oelgemälde guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
(Elea. Hüte von 2, 3 bis 5.,
(. Garnieren von 509 an, Straußfedern v. 50 J an, Blumenzweige v. 10 3 an. Frau A. Strack,
10
Irisch,
Dauerbrenner, und 16 M. Aufsetzen frei.
Marzellenst aße 58 rart.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
mroße Partie Teppiche, Läufer, VorO hänge, Gardinen, Rouleaus, Stores
unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Violinen mit Kasten Steinert. * Zigeunervioline zu verkaufen.
Kattenbng 8.
Thieboldsgasse 57.
starker Ziehhund
zu verkaufen.
Salzgasse 6
Nähmaschinen zu 18, 20, 40, neue 60,75, S 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Ein Moquettplüschdiwan bill. zu verk.
6 Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
gompl. Weihnachtss. f.
2 bill. zu verk. Thieboldsgasse 65.
#schl. Bettst. m. l= u. 3t. Matr. bill. z. ##verk. Johannisstraße 82, 2. Et.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
gebr., billig zu verk.
Piano, Jahnstraße 15.
Rat in Zivil- und Straffachzen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Kauf-Gesuche.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
sche edeldenkende Herrschaft würde
einer arm. Fam. m. 6 kl. Kindern zu Weihnachten etwas Bettzeug Offerten mit Preisangabe unter schenken? Off. unt. Nr. 1200 an die Nr. 1716 an die Geschäftsst. d. Bl. 1 Annahmestelle Eigelstein 115.
(Ein noch guterhaltenes % zu kaufen gesucht.
Vertiko

*
*
Seite 2.
Kölner Local
Nr. 347 1 Samsrag, 16. Dezember 1900.
Zweites Blatt.
Tweite
1 9461
PAAN
1
RA
Kaufmann-Klaes
3
Gegründet 1885
67 Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse
Telephon 1734
50jähr
verden es 50 -<space> d i e<space> K ö l n i<space> Bahrend di ollen Zufriel I. Jahre lar
igen Die
en 19. Nove echen über: Insammensetz ##use zu Ehr das er
Rüumunes-Ausverkauf.
riebe gefeier ** De
Grosse Preisermässigung
auf sämtliche Vorräte in
DamenHdelle weit unter Preis
Konfektion
Deut
Restrigen Sit bichnische Fr
einleiten!
bigenstände Enichlagt in ragen, weld Die ### sind, n usgeführt; F—
1d Beleue
lußerdem rekte tele
Ee
ine Frachte im den Bedes Verbau # der St#
en Besuch rtrazugen
Konditorei und Café Gg. Reichard
Köln, Hohe Strasse 154.
22a Eröffnung e*#
meiner reichhaltigsten
Weihnachts Ausstellung.
Vereins=Nachrichten.
der Kauwersanntdngh ob. Jach demn Gschsehgerich, oe der
eschcheien aun Be Aische aesiche. be e. ee
Jahr wiederum um 157 Mttglieder genuger.1g, Schlagwpein. und
Last Opeitause. öse Mistall. un De Vetelsciag, ait.
Die Nr. 51 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
dandershietgeng. Ihe Kinderteia donnct. Crzsthung uaht Shemischieh, Zur Erhgatenung, s Spilk= und Räselen.
genommen
Hauptversammlung in den unerentrn,„., Vorsitzende, dr. Stadt.
Große Auswahl ScHIrmG. in allen Preislagen.
Preise bekannt billigmilart führte bei dieser Gelegenheit aus: Sechs
verordueter Pt1o gig, bührte ver Vi. Lues Heim, im März des
Sastres 390 bor 2, heuise Wpehderaun guach sechs Kasenz liutz Seleläsche des ais lacden Alstagen ie eain Gug i. hesh
Selelschaft, die aus keinen untang geselschaft Hausa zählte die
Stehlseskt la-as be
viltalt Lat. Die Grtuoe, Dde Gzehanst, au Sushehene
katholischer
beasient, Veranstaltungen die Famiienfeste sich hoben, hob
sich auch die Mitgliederzahl, und das trug nicht
kartung vicht vu, de, unserer Partei. In zweiter Reite war
Soiur Görner Eisslsselg 30, nad der Gctelshest
Feiur. Vorner, Achischostont, zu Buge Leit g. eier Aus beiher bestan ur ui. us
ort mit dem allen, was nicht mehr
Wir bringen was Neues der Automatenwelt, Schieß=Automat Colonia steht heute neu und einzig da.
Nes! Ohne Konkurrenz! Neu!
Colonia Schieß=Automat.
Neu! Ohne Konkurrenz!
neu! Ohne Konkurter: i
Der Automat übertrifft alle bisherigen Systeme. Glocken Signal. Lichtefskt. 1 Pfg,Stüick, Beschädigte Minzen arbeiten nicht. Jeder Betrug ausgeschlossen.
Feinste Ausführung.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Vertreier an..—„
K 23
Grosse Budengasse 9.
Zum Weihnachtsfest
empfehle
Spanischen Rotwein
(Bordenux ähnlich)
* 40 Pfg. exkl. Flasche,
nd Rlchoner Welne un
# Ein dritter Umstand war es, und das
beunge böhe zu bringen. vin or Li, Gesellschaft erstarkt und groß
den Vbir beboender, die Gi, er b. Aintracht sürck, Zostrach.
macht, und das war die Eintracht.. Lust mohr ist Eintracht
bwücht, Ligtracht sian Aufichtsrat, Eintracht im Vorstand, Eingeboten. Eintracht im. Ht,2„italiedern. Das mußz vor allen
racht Aier, hender san Der Büirgergeselschaft und der
I Serschent ei: des han) Gadoe adon. Die die Birgetaesel. bes a. etse los hat seh aich Oasen uenz, Bestand e
und zwar Bürgerverein Vonn, Erholung Kreield, Erholung
ascsce bechchehece eche
kurz den Zweck des Verbandes, dem er wetrz., Munsch bestäatig.
n<space> Z m e c k<space> d e s<space> V e r b a n d e s,<space> d e m<space> e r<space> w e i l e r e n<space>...<space>
Durch ein Hoch auf Omnes unum wurde dieser Wunsch bestatigt. e gemitichen Verlaute der Faier rug nicht wenig, Br. Kenzert, Bast durch den Vortrag einiger seiner schönsten Liel. Rhein- und Eleüseer Weine
Nordesux-, Mosel.,. an####. Champagner
. in allen Preislagen
Man verlange Preisliste.
Teddett für drtiser..
Gratis! Samstag u. Sonntag den 23. u. 24.
. gur Hohenstaufenring 11, welcher
aufwärts kauft, 1 Fl. Samos gratis!
—. Jberger, Weinhandlung,
Weideng und Lindenthal. Dürenerstrasse 108.
sänge Karl Rost durch den Vortrag einiger seiner schönsten Die e.##.#halische Arbeiterverein Köln-Nord hält seine
derselben wird der
inen Cosdoaren dtern. Aanerden pied ein Achülcdervoertreag ge.
Vereinsmitglieder auch Freunde aus dem urvetterstande mitbringen.
Locales.
Kreuz pro ecclesia et pontitice verliehen worden.
hue czug, un, eus Dem Sberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat
cker's hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension
Sescheschcs ess cce
sb be etche e de beghe alsch oe e e
Wagenrad ftel und sich erhebliche blutige Verletzungen
Dde Ssad, Vesenl. scganleg, eutche i enien Husel
esc shscteseictscheceece.
aus Frechen
Sealctet elich un die Keiachiche aeschal easie.
easnu ue.
Sscltace anie Aasceaechlalsh dl, escechce
acde beras escshesc. bornetr e
chn Warnung vor zwei Schwindserlt., Lel.eiszr, ah
Venloerstraße in Ehrenfeld wohnenden Familie boten dieser n
Peaise on 8 adh Ml de 450 2l. euise gache ci, ush der 91
nach dem Gebrauch der Flussigkeit herausstellte, war die zwei Schwindlern in die Hande gefallen. Denn vir
Flussigkeit bestrichenen Gegenstände wurden vollständig 9rr9Da die Männer auch bei anderen Familien versuchen bursten.
Flussigkeit zu verkaufen, so sei davor gewarnt.
6 In der neuen Hauptmarkthalle war am gestrigengn markttage in Anbetracht der Weihnachtszeit der Verkeyr un gering, wozu auch das ungünstige Wetter beitrug. Die P Erdgeschoß für die Landleute waren ziemlich besetzt, u..
(valerien waren kaum einige Verkaufer zu sehen. F..—.
der Käufer sehr beschränkt war, wußten viele Landleute ihr### diikte nicht los zu werden und mußten dieselben zu vorg Zeit zu Schleuderpreisen an Händler abgeben.
S
K 0
enin
* Wunnbode am I6. Dez., morgens 11 Uhr:.76 m.
.19

Zweites Dian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Samstag, 16. Dezember 1905.
Seite 3.
n Kölner 30 Pfg.)
smus in
Novellette
käufen. lung von
fern. Rätselecke.
SISRT
t Gefolge on Berlin mit dem
Justizrat it Pension
gelangen, t getreten, ermäßigjezeigt die izer Serie.
ein Radsurchfahren dem Kopf erletzungen
Viehhof
21.— In aktor einer rb mit Gelerstraße
I.
Hause auf
inem Fuhrotzt wurde.
von einem lund drang. eiger Knabe auf den er
aus Frechen nigen Tagen stnun gestern M. Brikelts r zu seinem bartete. Der iß der Mann hatte.
Betrug und kellner wegen
Haftbefehls
tmagd wegen ichsdiebstah Former, ein
uiner auf der dieser Tage Masse zum daß man mit
Die Familie Wie sich jed. e die Familie die mit der
dig verdorben.
u bürften, die
estrigen Hauptzerkeyr äußer! Die Platze aber auf d Da die leute ihre
zu vorgern
119 M1
Locales.
mn 50jähriges Arbeiterjubiläum. Am 20. Dezember d. I rerden es 50 Jahre, daß Hr. Jakob Krath aus der Silvanstraße - die Kölnische Baumwollspinnerei und Weverei einaerreren
Fährend dieser langen Zeit hat Hr. Krath ununterbrochen zur vollen Zufriedenheit seiner Vorgesetzten seiner Beschäftigung, darunter # Jahre lang als Spinner, obgelegen. ur Amaß seiner lang#igen Dienstzeit wurde ihm, wie bereits gemeldet, am Sonntag 0 November das vom Kaiser verliehene Allnemeine Ehren achen überreicht. Ein Komitee, das sich aus seinen Mitarbeitern
#ammensetzt, beabsichtigt am Samstag den 23. d. M. im Annoause zu Ehren des Jubilars eine Festlichkeit abzuhalten. Es in es das erste goldene Arbeiterjubiläum, das im genannten Bemiebe gefeiert wird.
= Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. In der
hestrigen Sitzung des Ausschusses für Verkehrswesen Straßenschmuck lichnische Fragen und das Versicherungswesen wurde beschlossen
D einleitenden Schritte für die Feuerversicherung der AusstellungsEigenstande, deren Wert vorläufig an“ 3 Millionen Mark ver Enctagt ist, der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia zu über#####en welche ihrerseits andere große Gesellschaften vinzuzieher Die Ausstellungsgebäude werden, soweit sie nicht massir ge sind, mit Zement und Gipsdielen=Verkleidung und Rabbitzputz husgefuhrt; um jeder Feuersgefahr vorzubeugen, ist, da sic die usstellung nur auf das Sommerhalbjahr erstreckt keine HeizungsBeleuchtungsanlage in den Ausstellungsraumen vorgesehen
zerdem wird eine ständige Feuerwache eingerichtet und eine #rste telephonische Verbindung mu der Hauptfeuerwache verEes wierde teiner beschluben der der Estenbahnderwelsuung eine Frachtermäßigung für die Ausstellungsgegenstände nachzusucen
Un d— Bewohnern der entfernteren Teile des Verbandsgevieres
Verbandes der Kunstfreunde in den Landern am Rhein namentder Städte Darmstadt, Karlsruhe, Stuttgart und Straßburg besuch der Ausstellung zu erleichtern, wird die Einlegung von
###razugen zur Ausstellung mit ermaßigten Fayrpreisen an beAeien Tngen in Ausicht genommen.— zier Leanemlahten det ims sind Bestellscheine auf Abonnements, welche zu den vion
Preisen der Flora=Abonnements sowohl zum Besuch der unstausstellung und aller Sonderausstellungen, wie auch der Flora lbst. und zwar für letztere vom Tage der Losung bis zum 51 ezember 1906 berechtigen, aus dem Bureau des Verkehrsvereins Burgmauer und Margaretenkloster aufgelegt. Außerdem erden Abonnementsbestellungen nach wie vor an der Kanse der
earhen
11. Januar eine Festfeier statt. Die Lennehmer u. K0.
* ven mittets eines Nachmittags.45 Uhr abd Koln.
#enden Zuager nach Wonn beforder Der zuug faurrt#umtliituuge
nach Köln zurück, wo er um 5 Uhr eintrifft. um.19 Uhr ndei auf dem Gurzenich ein Festessen statt.
I. Die Wiederverstellungsarbeiten an der Schiffbrücke weiche m Sonntagabend bei dem Unfall infolge des Nevels arge Be#digungen erlitten hatte, haben vier Tage in Anspruch genommen estern wurde die Schiffbrucke auch für Fuyrwert wieder..
∆ Bühnenball. Wie in den letzten Jahren, so wird auch in
eser Spielzen der an den hiesigen vereinigten Stadttheatern kontuierte Ortsverband der Genofsenschaft deutscher Buhnen=Ange ger ein Fest arrangieren, dessen Reinertrag der Invalidentasse Bühnengenossenschaft und zum gleichen
können. Die Insassen der oberen Schale kamen überhaupt ohne besonderen Schaden davon, während die Leute unten furchtbar durcheinander geworfen wurden. 22 Personen erlitten Verletzungen, Brüche und Quetschungen. Nur 3 kamen so glimpflich davon, daß sie nach Hause geben konnten
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l b e i m<space>( R y e i n),<space> 1 5. D e z. 1 9 0 5.<space> I n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> S t a d t <space> verornnetensinung hatte die Zentrumsfraktion aus den Platz des Hrn. Preß ein herrliches Rosenbukett mit Schleife in den Mulheimer Farben, rot=weiß=blau, mit folgender Widmung hingestellt:„Iyrem lieben Kollegen Pleß zum 80. Geburtstage, die
Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegims.“ Obervürgermeister Steinkopf beglückwunschte Hrn. Pleß zu seinem 80jahrigen Geburtstage. Der Antrag der Stadtverordneten Selbach Zen- und Genossen die Schulkommistion um zwei Mitglieder und zwar einen katholischen und einen evangelischen Pfarrer zu erweitern wurde mit großer Mehrheit angenommen. Das Zentrum, welches vollzählig vertreien war, stimmte geschlossen und von den Liberalen die Herren Böcking, Geuer, Martin und Langen für den Antrag, dagegen die Herren Andreae, Lindgens, Lungstraß und Schmitz. Von der Wahl eines Lehrers in die Schulkommission wurde vorläufig abgesehen, da beim Inkrafttreten des neuen Schulgesetzes die Angelegenheit geregelt werden wird
Rülheim(Rhein), 16.Dez.1905. Heute vormittag wurde
an' der Deutzerstraße ein Fuyrmann von seinem eigenen Fuhrwert überfahren wodurch er einen komplizierten Oberechenkeis Juck erlitt. Der Verletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht. Raft##gos. Am 15. d.., abende gegen 5 Uhr
wurde ein Landbrieftrager von hier auf seinem Bestellgange im Gremwaldchen bei Vina## von zmei im Gevusch ihm auftlauernden Männern angefallen. Der Briefträger führte einen kraftigen Stock bei sich, womn er aus die Angreifer wacker einschlug, sodaß sie die Flucht ergriffen und im Waldesdunkel unerkannt entkamen
hann Meiß, Tagelöhner, Elsaßstr. 63.— Uhr
#nhribarheiter Kürtb. Bandhrets Col
un. Wcnl dem Pensionsfonds
hiesigen Stadttheater zufallen wird.— Die Ger
Bü
kanmn ihresgleichen finden dürfte. Ideell und ma#ert## hat sie
Int ee. Bühnenmitmlieder wahren gewußt. und io dar
Ansehen der darstellenden Kunst Deutschlands im und. seblich erhoh:
sie durch Beitrage und Vermachtnisse ihrer#nlglieder, sowir
rch festliche Veranstaltungen ein Vermogen von 6—.— gebracht, aus welchem Kapital schon jetzt jahrlich mehr.. ri in Renten und Pensionen an Buhnen=Invaliden ausgezah.. rden, nicht eingerechnet die Beihülfen aus dem Unten###### lds, welche Unvemittelten gewahrt wurden. Diese Leinungssahigder Pensionslasse ist nur möglich durch die außerordentn. nnahmen, welche durch feitliche Veranstaltungen alljahrlich anbracht werden. In Köln konnte man im vorigen Jahr erwa 100 Mark der Buhnengenosenschaft und die##ror
egen nadrischen Theater=Pensionsfonds überweisen. Es in dies
tesultat, welches nur durch Umterstutzung der Kolner Burgererzielt werden konnte, uno hofft man, daß auch der diesmaligen anstaltung der Bühnenkunstter großes Interesse entgegen gebracht
.— Die von dem Arbeitsausschuß des hiesigen Ortsvervandes sene Veranstaltung wird„e west in Rot bei Serenmimus welches am 22. Januar stattfinden soll Feuer. Ein in vergangener Nacht in einer Sägerei in der eboldsgasse ausgebrochenes Feuer wurde rechtzeitig von einem
mer der Wach= und Schließgesellschaft entdeckt, sodaß es noch Alfe der Einwohner geloscht werden konnte.
Die Rbeintiche Krankenkasse, deren Mitgliederbestand sich r bir ganze Rheinprovinz erstreckt, hat heute vormittag lore
hlungen eingestellt. Die Beamien erklärten heute den Gesch##slofale an der Breitestraße erschienen...
dern die ihre Unterstutzungen holen wollten, daß die Kasse mehr iinstande sei, Unterstutzungen auszubezahlen. Es spielten eschaftslolu# sehr erregte Szenen ab, die einen Su#.
nchreiten veranlaßten. In der letzten Generalversammlung beschlossen worden, die Beitrage zu erhohen, die Bezuge daherabzusetzen.
Gesperrt wird behufs Ausführung vor Gleisverlegungsfür die„elettrischen En
„„##is 00 10. Dezember ab al
Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für
Geschäftsverkehr. Auf Grund des§ 1050.=.=C. hat
Regierungsprasident unterm 11. d. M. fur den umane der zierungsvezirts Koln am Sonntag den 31. Dezember d. J. im #rhandel einen erweiterten Geschäftsverkehr bis zur Dauer „ zehn Stunden derar zugelossen, daß bis Uhr abends Gr##en, Leyrlinge und Arbeiter beschaftigt werden dürfen und in ##nen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
Koln, 15.Dez.1205. Freeuimerkt. Keine Zutuhr.—#er.00-.00,
Se#nenstron(Boggem).70, Richtstron(Fiegeldrusch).10, Krummstion 0 die 108 kü.
Dermischte Nachrichten.
Aennkircen Saar, 15.2041905. Auf der benachbarten
Hein.g, Ableitung Dechen, passierte heute nachmittag beim chtwechlel ein schweres Unglück. Das Fördergerippe schoß r das Ziel hinaus; das aufgehende Gerippe stieß oben an die icheide, wahrend das abgehende unten im Schachte schwer ß. Der Maschinist gav, als er den Schlag hörte, sofort mpf und rettete die obere Schale, die leicht hätte abreißen
Die Fruchl erntWen unt Ai ell...—
Zweifellos war es anf eine Beraudung des Briefträgers abgesehen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Schreinergesellen, die nicht in den Ausstand getreten waren, wurden von streikenden Kollegen aufgefordert, Es####en Redensarten, wie: Vergreif dich nicht an den Lumpen. Diese Streitagenten nehmen den Kindern das Brot weg. Ein Führer der chriktlichen Schreinerorganisation erklarte, man habe durch die Beschimpfung schriftliche Streikbrecherganeon“ beavsichtigt, einen Einfluß dahin auszuüben, daß die
chriftliche.gantsarion sich auch dem Streik anschließe. Wenn man das erreicht hatte, ware auch über die Pallenbergsche Fabrit die
Sperre verhängt worden. So sei dies nicht möglich gewesen. Zwei
der Angeklagten erhielten je zwei Tage Gefangnis, ein Schreiner wurde freigesprochen.
Politische Nachrichten.
Der Vorstand des Vereins enthaltsamer Eisenbahner hat
in einer Eingabe an den Preußischen Landtag die Bitte gerichtet, dem Eisenbahnperional, auch den overen Beamten den Genuß altoGetranke wayrend des Dienstes und mindestens acht Stunden vor Antritt desselben ausnahmslos zu untersagen und die AIkahnlenthaltsamkeit beim Eisenbahnpersonal wirksam zu fördern Au- den russischen Ostsecprovinzen. In Riega überfie“, eine Bande das Stationsgebaude und raubte die Kasse.
vland wurde das Gut Kaipen überfallen. 19 bewachende Dragoner richteten nichts gegen die Angreifer aus. 10 Dragoner wurden erschossen und 3 schwer verwundet. Der Rest lieferte die Gewehre aus.
— Stimmungsbilder aus Warschau. Einem Privatcau. 12.Dez.19 5. entnehmen wir folgende M den: Statt sich zu verbessern, verschlechtert sich die
T. v. Jakob
Meclen, Fabrikardetter, Hürth, Landkrets Coin.— Kath., T. v.
Heinrich Zieskoven, Hausknecht, Martinsf..
Arnold Breuer, Schneidermstr., Steinstr. 6.- Josef. S.
holz, Buchdr., Weißbürteng. 26 D.— Wilhelm, 5. v. Wilhelm Khne.
Aortnpastr. 92—94.„ Hubert, 5. v. Karl Hittorf. Pame
Kr. Büchel 15—17.: Joh., 5. v. Joh. Geller, Hauskn., Lintgasse 18.
Wilhelmine, X. v. Heinrich Ritsch, Fuhrm. Spulmangoo. 4# Franz,
S. v. Hugo Haase, Bureaugeh., Holzm. 21. Emilie, 2. v. Emil Rand; dr ck. Kaufm., Ehrenstr. 33—35.- Anna. T. v. Herm Kramer, Weichserhof 18.— Else. T. v. Deter Schmitz, Dostbote, Gladbacherstr. 21
Joh., S. v. Deter Carnoti, Küfer, Weideng. 46.
e Sterdefalle. Matth. Echilé, Rentner, verh., 70., Urfnlastr
Johann Mahlberg. 7., Machadäerstr. 20.- Klemens Urmetzer, 10
Wederstr. 36. Kath. Gocdel, geb Beuth 34., Fleischmengerg Avollonia Comp, 3 M. Zonnerstraße 3.— Wilde,. Jer##.##r# Cäsarstr. 4.- Theodor Dorten, 3., Merovingerstraße 50. Eduard
Zikentscher, 3., Zülpicherstr. 37.„ Maria Brück. geb. Lanius, 71 J.
∆ Heiraten. Hugo Käseberg, Installateurgeh., v. Uerdingen, u. Elisab.
Keldgen, o. dier. Joh. Degen, Stuchaturergeh., Wwr., u. Maria
Schumacher, beide o hier Geora Kugler. Eisenhodler, v. Ingolstadt u. Gertrud Altbausen. v. Niederderg.- vermann Dornscheidt. Uwr. Schlossermstr., v. Dutsburg, u. Theresia Wildt, geb. Weber, Wwe., v
* Heirats=Ankündigungen. Louts Weiler, Kaufm., zu Elberfeld u. Julia Herz. Neue Mastrichterstr. 14.= Wilb. Fölsen, Lagerarb., u. Sib Scneider. beide Maybachstr 152.- Dr. Ludwig Heimten, Rechtsanwalt. zu Bremen. u. Adelbeide Gräf geb Kuhl. Schillingstr. 15. Adam Büscher, Fabrtkard., zu Niederzündors, u. Anna Mager, Zollstraße 4A.- Job. Delendahl Dekorationsmaler, Moltkestr. 69. u. Kath Höppener. Severinstr. 55.- Christ Kiintwordt, Kutscher, Dreikönigenstraße 8. u. Helena Hohmann, Ferkulum 39.- Gotter Nachenerstr. 16, u. Anna Holzer, zu Hock.- 20s. Love,.„ Filsgd.
Sottschalk, beide Zülvicherstr. 62.- Alonsius Kupp. Fuhrkn., zu Jülich u Katd Martin, Boisserrestr. 3.
.Dez. 19ns.
liegt über dem Alpergotiel ein Minimum von unter###### oilmeter über Nordwestrussland. In
Deutschland ist das Wetter trüb ung mild. Vielfach ist erwas Regen gefaller — Prognose der Seewarte: Mildes, wolkiges Wetter und stellenweise
Niederschlage wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Dez.1905.
Witterung für ven 17. Dezember: Im ganzen kälter, aber für die Jahresseit noch mildes Wetter dabei wolkig and#elfa dunsug. Stellenweise Niederschlage nicht ausgeschlossen. Wind westlich
Wetterbericht der deutschen Seewarte
Ein Lustdruckmazimum von über 772 Milhimeter—„——
rehiet, ein Minimum von unter 735 Millimeter über Nordwegtrussland. In
11
jedem
Tage. Meyrere Regimenter
chen nicht den Vorgesetzten; so haben am dem Befehl, aus die Straßenmanifestanten iorsam verweigert. Am 9. d. M. marschierte zen Warschaus eine Militartavelle und #laise. und beim Passieren des Denkmals chen Nationaldichters Mickiewicz kommandierte ster:„Achtung! Augen rechte!e(gegen das wurde von den russischen Soldaten die ische Nationalhymne gespielt.“
* Ruffische Menterer. Am 14. Dezember wurden in eoambon euterische ruffische Seeleute von dem rus####chen Linienschiff##nrewitsch gelandet und in das Heim für Serleute und
###daten überführt, wo ne bewacht werden. Der Zarewitsch war
nach dem unglücklichen Ausfall aus Pori Artyur nach
Tsingtau gestohen und dort bis zum Ende des Krieges festgehalten.
Das Schiff traf am 18. auf der Rückreise nach Rußland in Colombo
ein. Der Kommandant signalisierte um Hülfe gegen Meuterer Der Gonverneur berief darauf telegraphisch das englische Kriegs„-<space> O r i o n z i c h i f t f s u r n a l n <space>
Im Wege der Zwangsvollstreckzung sollen die in Cöln=Sülz belegenen im Grundduche von Cöln=Müngersdorf. Band 49 Blatt 1926, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Stukzkaturet meiners Franz Iven in Cöln=Sülz. Scherfginstraße 28, jeßzt Nikolausstraße Ecke Wenertal, eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 69, Parzelle 2090 150, Nikolausstraße, Acker, groß 46 Quadratmeier, mit 14100 Taler Reinertrag,
2. Flur 69, Parzelle 2091 150, Nikolausstraße, Acker, groß 1,54 Ar, mit### Taler Reinertrag, Grundsteuermutter rolle 33275,
am 6. Fedruar 1906, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38
versteigert werden
Sein den 8 Oesemder,), Ahniglichet umtsgericht Abt. III.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Tonntag, I7. Dezemde: 1905.
Kbin-Nord. Morg. 12—1 Uhr Kassen. Abds. punkt 8 Uhr: Verl. im Decke Tommer, Glockeng. 37. I. Vortr. d hochw. Dominikanerpaters Engelber:
? Vortr. m Lichtbild. Deutsch=Togo u. d kath Missionen. Kind. h. kein. Zutr. Kdin=West. Vers. m. Vortr. Mittwochabend 9 Uhr bei Abels, Hahnenstr.
Generalvers. d...=.=Kasse betr. Montagabend Unt=Kursus b. Daffen Kdin=Zud. Morg 11 Uhr: in Maria=Hilf h. Messe für d. verst. Mttglied hrn. Joh. Bapt. Baumann, Zwirnerstr. 39. Abds.—8 Uhr Kassen u.
Die Vereinsvers. fällt aus Dienstag Unterr.=Kursus. Die Mitgl. der Sterbekasse wollen ihre Bücher in Empfang nehmen. Koln=Wiitte. Abds Vers. m. Vortrag: Die mod christl Ard.=Bewegung Danach: Liederabend. Ausa. d Karten zur Weibnachtsverl. Donnerstag Letzte Bezirksvorstehervers. d. J. Niemand fehlen.
Kdin=Rion###. Vorm. 11 Uhr: h. Messe für d perst. Mitglied H. Eichel
Abbs.
ein
Uhr:
Dri..— 0. WteieTa.—
Vers. d. Volksvereins im Tivolisaale, wozu sämtl.
Nital
sind. Die Vereinskassen sind jed v. 7 Uhr ab im St. Josefsstift
Auf die am 17. d. M. stattfind. Ortskrankenkassenwahl wird
nders aufmerksam gemacht.
Koin= de g. Abds. 8 Uhr. Vers mit Frauen. Vortrag. Zahl. d. rückständ Beitrräge. Anmeld. zu d. Exerzitien. Revisorenwahl. Aufn. Empfang d. Droar. zum Volksbildungsabend bis 12 Uhr mint. deim Hrn. Präses. Kdin zeng. Ban der Zypen=Kolonie. Abds. 8 Uhr: Sitzung b. Ziskoven Bortrag. Beitragszahlung. Verschiedenes.
#din=Bickendorf. Abds. 5 Uhr: Generalvers. Tagesordn.: Vorstandswahl
u. Jahresbericht. Unbedingt alle erscheinen Kdin=Humpoldikokonie. Abds. Uhr: Vers m. Vortrag. Bespr. über Weihnachtsfeier. Zahlung d. rückständ. Betrr. w. Abschl d. Jahresrechn Adin=Eyrenfeld. Morg. 11 Uhr: Außerordentl. Generalvers. m. Vortrag.
Weihnachtsaufführung. Kassengeschäfte Adin=Kulz.—8 Uhr: Kassen, Bibl. u. gemütl. Zusammenkunft. 8½ Uhr Vers m. Familie. Namenstagsseier uns. Ehrenpräses des bochw. Hrn. Pfarrer Becker. Montag, abds. 8½ Uhr: Gemeinsame Sitzung d. Vorst. u. der Bezirksvorsteher dei Eisersey
Kalt. Montag 18. Dez., abds. 9 Uhr: Vertrauensmännervers. b. Lindlar. Mä heim(Rhein.) Samstag u. Sonntag Gesangprobe.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Vereinstokale Eigelstein 74... M. peg. Nachm 118 Uhr
Rarianische Jünglings=Kongregaten###tnanttr ve#.##.
Segensandacht Freitag odende Ripp.e. Pachm t. g— 1,8 Uhr Ver Satholtich. t Jüngtingep#re. Aumpezbrstgnie Rorg 11 Uhr Stenogr. Kaid. Jünglingeve xein######.#. Kortrag, weltl. Versammt fäll aus
Kursus. 2 Uhr: Gem. Andacht mi: v.„Tagngrabt. Freil 3 Uhr..=Ch.
Dienstag 8 Uhr: Muihrr,—4 Uhr: Turnspiele. 6 Uhr: Bücherauss.
Verein 1901. Arbetter unn.—4 Uhr
(Humdoldt.)
von Trimonale zurück
Un
das Kriegsschiff Euryalus,
das im Beari#e stand, nach Kaltutta abzufahren, erhielt Konterorder. der englische Konteradmiral Poe hatte eine Unterredung dem ruffischen Kommandanten an Bord des Zarewitsch Er stellte dabei fen, daß sich die Meuterei auf erwa 100 Meuterer befr Die Leute verlangten besseres Essen und beschwerten sich darüber, daß das Schiff nat genügend bemannt sei. Unter ####forte eines Detachements des englischen Regimentes shuire wurden darauf 50 von dem Kommandanten des Zarewitsch bestimmte Leute an Land gebracht. Man wird die Meuterer wahrscheinlich an ein anderes rußisches Kriegsschin,, oas demnächst in Lolombo erwartet wird, ausliefern.— Dem Daily Telegraph wird einem Berichterstatter aus Naga aki gemeldet, daß ein mnischer Dampfer mit 745 in Wladiwostok verh#####len Meuterern, nam Odessa bestimmt, dort eingetroffen sei. Die Leute an Bord
berichteten, daß überall die großte Verwirrung herrsche und die Unruhe auch nach China übergreife.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Bez. 1905.
# Gevurten. Deter. S. v. Deier volz. Schreinerges., Engeldertstr. 43. rcongard. 5. v. Karl Ferder, Tagel., Schartg. 16.— Pginnig,§#.
Daniel Stadtier, Eisenbahnrangierer, Alte Wallg.„ Ern Wolff. Straßenard., Solingen.- Dhilipp. 5#
Achterstr. 6.= Daul. S. v. Peter Bayer Franz, S. v. Gottrr. Pütz, Tapez., Severinstr.#. Arctz, Vorzeichner, Kolpingstr.:. Duyert,##hr naun, Stellmacher, mann, An werrenerstr. 13.- Matoune,—„### Schneider, Auf
Landmannstr. Magdal, T. v. Waner. Thieboldsg 46.- Huder Aar§.- Peter. S. v. Jan####### Gagstr. and.. Wun. v. b.
bert. S. v. Huberl enserv.##ckangerstr. 207.— Matthias u. Bernh.,
Jo9h Draug, Meeic Lagererd, Slschsr, 14. werr. T. v. Kazenr
Aero, Straherdahnichektnet, Gleuskertr G.
Coristian. S.
Jo.
Jeder Aerger
Fichböden mit eo: Hartrockenglanzel
anstreichen. Dasselbe trocknet d. jeder Witierung in—4 Stunden glasbart. rlert niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
NI. Achten Sie genau auf Firma. Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen erihtieren
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn. IA Neumarkt 1A.
Oeriaa u. Druck von J. O. Bagem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
C Olle, alle in Käln.
*
A
1 9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 16. Dezember 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 17. Dez.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefst..Zwieb. Hasenbraten m. Kompott Kalbsragout weiss I Schmorbr. m. Rose n h Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Wiener Schnitzel.Salat
Hohestrasse 103.
Bouillon-Suppe Gänsebraten m. Kompott
Rindfl. m. Frkf. Kartoflein 1 Roastbeef.Blumenkohl Deutsch Beefst. m. Zwieb. I Wien. Schnitzel m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Hühner-Suppe m. Einlage 1 Rehkeute m. Kompott Deutsch. Beefsteak garn.
Hasenpfeffer lKalbskotelette m. Salat.
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage Hahn mit Kompott Ung. Gulasch Kalbsbraten mit Spinat
Kalberagout braun Roastbeef mit Salat
Satenmühte
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 17. Dezember 1905:
9. Abonnementskonzert
Geitung des Königlichen Muslkdrektors Herrn Max Grauzou.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„La Traviata“ von J. Verdi.
2. Virgo Maria von Chr. Oberthür.
3 Czardas Nr. 2 und 5 von G. Michiels.
4.„Najaden am Bach“, Ballett-Szene von R. Ehrke. 5. Potpourri aus„Auf ins Metropol“ von V. Hollaender.
II. Teil.
6. Traumbilder-Phantasie von H. C. Lumbye.
7.„In der Christnacht“, Charakterstück von W. *„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel.
9.„Valse Rose“: Walzer von A. Margis.
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Spinat
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Bellage Kalbsbraten mit Spinat Hahn mit Kompott Täglich:
10
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 60 J.
½ Flasche 40
Patent Sielaff.
10
I f. J. Ml.
zu Köln-Kippes.
Sonntag den 17. Dezember, abends punkt 7½ Uhr:
Volksbildungs=Abend
im großen Tivoli=Saale, Neußerstraße 216,
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Elisabeth Kuhnert(Sopran)
Hrn. Winkler(Cello), Hrn. Franzen(Piston), Herren Heck.und Lühring(Trompeten), sowie des
Köln=Nippes(unter dem Protektorate Seiner Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern).
Im 2. Teile u. a. Lebende Bilder:
Ankläuge an das heilige Weihnachtsfest.
Die Begleitung haben Hr. Lehrer Koller und Hr. Winkler jr. Die Begtenung. Feundlichst übernommen.
Die Orchestermusik stellt die Kapelle des Feld=Art.=Regts. Nr. 59.
Das Konzertharmonium ist von der Pianofortehandlung von C. A. Fischer in Köln, Apostelnstr. 9, freundl. zur Verfügung gestellt.
Programme, berechtigend zum Eintritt, a Person 30 Pfg., sind. soweit vorrätig, abends an der Kasse zu haben.
Der Abend findet bei Bier statt. Kinder haben keinen Zutritt. Einlaß 6½ Uhr. Der Vorstand.
Neues Stadt=Theate
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. Dezember 1905. 102. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
v. Bongardt, Stellmach, Vanoni, Köhler, Nowack Einlaß 6½ Uhr. Ausagg, z. re, End ungerah
Montag den 18. Dezember 1905. 103. Ab.=Vorst. Serie C.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Mittelpreise.
Anfang 8 Uhr.„—-Ruch fir Fremde 50 Pig.
21“-Karten für Fremde 5.
Das 10. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den s. Januar 1906 Lteit. pie birektion.
3 Zoologischer Garten.&a
Das Abonnement für 1906
* gültig ab I. Dezember d. J. kostet:
2 Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M )—„" unter 25 Jahre 10„
„„„ 9
Für Familien:
3 Die erste Person..... 20 M.
Z Die zweite„ 5
D Jede folgende„ 4
Bestellungen werden schon jetzt an der Kasse
entgegengenommen.
— Täglich Konzert.—„
Pauorama International.
„„„„" Enfteftelle Berlich
Breitestraße 96, 1. Etage. Haltestelle Berlich. Von Conntag den 17. Dezember ab:
In jeder Woche Ausstellung von 2 verschiedenen Serien.
das. Noro=Amerika malersche
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. Dezember 1905. 111. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aschenbrödel
oder: Der gläserne
Eine Weihnachtskomödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz.
Cohnen, Scholz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, HebAbends 7½ Uhr 112. Vorstellung 11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Scholtz, Hensgen, Lipski,
Romberg; die Herren: Turrian, Aßmann, Koerner, Portz, Nitzge
Eintaß 7 Uhr. Aujang,=Aat, Eude ungefähr 10
Erntäßigte Preise.
Montag, den 18. Dezember 1905. 113. Vorstellung.
4. Arbeiter=Vorstellung.
Maria Stuart.
Ru
KonzertGesellschaft.
Montag den 18. Dezember 190 abends 7 Uhr,
Geueralprob
zum S. Konzert
im Gürzenich. Karten zu M..— morgens vo 10—1 Uhr bei Wever, Schildergasse und abends an der Kasse.
Programm 10 Pfa.
Volksgarten.
Sonntag den 17 Dezember,„ Nachmittags 3½— 1½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50. # Abends 3 Uhr:
Koro=Ahterera malerische
Verkehrsleben, Wolkenkratzer. Pass. Weihnachtsgeschenk f. Schüler
Eintritt frei!
Wilh. Vickus.
Achtung!
Hotel Bristo
Schweinemetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 20. Dezember 1905. abends 9 Uhr, in der Restauration zum Salzrümpchen, an der Rechtschule, stattfindenden
Gesellenausschußwahl.
beschäftigt, voljährig sind und sch im Besitz der birgerlichen Ehrenrechte
estnden. J. A. Wildelm Windscheif.
Komödienstrasse 10.
Allen Freunden und Bekannten teile hierdurch mit, dass ich mein Hotel verbunden mir
Wein- u. Bier-Restaurant
I. Ranges
selbst wieder übernommen habe und in der altbekannten, gediegenen Weise führen werde.
Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
000
Pschorrbräu-3
Bierhallen
Hohestrasse 38. 8
Täglich 2
Militär-Konzert.s
* Heute Samstag: Feld-Art. 59—
(Streichmusik)...
5 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. o Fernspr. 919. 0
*— Kug, Noumegere n
: Flora.
Hotel St. Paul.
luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
B Häusslin
J. Oestreilh, Kolundastaße 11,
empfiehlt Neise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw.
in solider Arbeit zu inligen Preisen. Werküatt im Hause.
—
*
Schirmfabrik
Wwe. Gustav Hoffmann=Groß
Blaubach 10—12.
Negenschirme, alle Preislagen.
Spazierstöcke, aparte Neuheiten.
Reparaturen in kürzester Zeit. Filialen:
Aug. Neumeyer.
Stadt-Garten.
9 Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
38
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr
ilifär-Konzert
99000000000000
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Ei Nachmtiber.
Konzert.
o Eintritt 50 Pfg.
..e
Schreibsessel, Schreibtische, amerik. Rollpulte, Diplomat ut., Büfette in Eichen u. Nuszb., kompl. Schlafzimmer in Mahagoni u. Eichen u. Satin mit 2= u. Itür. Spiegelschrank, Waschkommoden, Flurständer, Diwans, Garnituren. Vollständige
Speisezimmer
in Eichen und Nußbaum, Tep iche, Läufer, Rohr= und Lederstühle sowie 2 sehr feine May.=Salons, Eichen=Truhe, Oe gemälde, 50 Gasöfen.
Unter anderem kaufte ein großes Koutor, MöbelfabrikLager, Registratur= u. Aktenschr., Nollrulte, Diplomatentische in Eichen und Pitchpine usw. usw. fast zur Hälfte des Wertes.*
Josef Grewe,
Ehrenfeld,
VUrI. Herker. uind Goldarbeiter,
Borchaus Huoereielsige Sogegese
Uhren und Goldwaren aller Sorgfältigste Reparaturen,#t un
Gara tie bei größter Billigkeit un kulantester Bedienung.
ohn achtb. Eltern v.
u. Konditorlehr

Drntes Blau. Rohner Rocurvsm
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl
in langen und kurzen Pfeifen Ziaarren=Spitzen in Silber, Bernstein u. Meerschaum, Spazierstöcke in Natur, Silber und Elfenbein
zu den billigsten Preisen.
n
Kölner Local-Anzeiger fr. 347 x Samstag, 16. Bezember
Seite 1.
Neinr. Rang,
Pfeisen- u. Stock-Fabrik
Köln, Martinstraße Nr. 30
gegenüber dem Gürzenich.
Als besondere Spezialität empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Schach= u. Dominospielen usw.
in jeder Preislage beste Drechslerware.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
. Telephon 8820. Telephon 8820.
Portemonnaies Damentaschen A
Schultornister 1 Schulmappen Reisekoffer 5 Reisetaschen Hosenträger Zigarren-Etuis Brieftaschen f Hundehalsbänder Damengürtel Akten-Mappen.
Grosse Auswahl! Solide Arbeit! Jede Preislage!
Beim Einkauf einer Schultasche von 4 Mark an eine rindl. Butterbrottasche gratis.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Kamädianotr 37 früher 105 Pernsgr.
von 2 R. an
Puppensportwagen v. K 1,25 an
in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von 4,50 bis 22 M. Niedrige Kinderstühle v. 503 an.
7. Piel Wwe.,
Progreßstühle
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40. Alle Sorten
e
TEHL
I. Werthstrasse 16B/18
ss Porzellan ss Steingut.
Festdesch
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher.
„ Herren-„„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren-„(800 1000)" 10„„„„
„ Damen-„„(800s1000)" 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé usw. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Al. Loander, Krawattennadeln usw. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten. Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl langer goldener Damen=Ubrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.—
Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Versuchen Sie meine
für die Weihnachtssaison
hochfeinen direkt importierten, sachgemäss gemischten
Tees neuer Ernte
Congomischung
per Pfund Mark.20 Souchongmischung„„„ 1,50
Haushaltungstee„„„„
Gesellschaftstee„„„
Weihnachtsmischung II.„„„
do. 34„„„ 48
Peccoblütenmischung„„„ 5,00
Ed. Schmidts Kaffeegeschäft
Severinstrasse 65
Severinstrasse 65
Weyerstrasse 28 Ehrenstrasse 64.
EIS PIRET E. ANEI
ss
Weihnachts-Geschenke!
Empfehle in geschmackvoller Auswahl mein reich assortiertes Lager in
Lederwaren, Albums, Gäste-, Tage- und Poesiebüchern, ZeichenMaterialien, Akten- und Dokumenten-Mappen, Bureau-Artikeln, feinen Luxuspapieren in Karton. mod. Prägungen
Weihnachts- und Neujahrskarten. LIS Hahm, lachenerstrasse
zwischen dem neuen Stadttheater u. Brüsselerstrasse. Fernruf 559.
Hausfrauen prüfet Raesmachers Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Mantelofenlack, Möbelpolitur,
geruchlos, sowie zum Aufpolieren von Möbeln
A#... in allen Holzarten: Rußbaum,
Bronzen. Eichen, Mahagoni.
Streichfezegez Hach Muster
Oelfarben. Stahlspäne,
Buntglaspapier Haushaltleitern,
in bekannt großer Auswahl leicht zu handhaben und doch##
zum Bekleben von Fenstern.
Totaler Ausverkauf
Auf
———
Handschuheas Krawatten&amp Herren-Wäsche.
Schnorrenberg&amp; Cie. Nacht., Schildergasse 7s.
tern. stark gearbeitet.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfelv. 8253
*
Baumkerzen
in allen Sorten stets vorrätig!
Verkauf nur an Händler.
Ludwig Franke
Verkauf!
Wegen Umgestaltung meiner Lagerräume verkaufe einige kompl. Zimmer-Einrichtungen, darunter
Salon, Essund
Schlafzimmer
auch verschiedene einzelne Möbel sowie Sofas und Garnituren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Alle Möbel sind wie bekannt erstklassig.
Wilh. Schlösser
Lungengasse-1l.
Kyffhäuserstr. 50
Kyffhäuserstr. 50.
Puppen-Bettchen Puppen-Wagen Puppen-Schaukeln Puppen-Möbel.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

e
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 16. Dezember 1905
Drittes Blatt.# orites 91
Praktische
Geschenke
von dauerndem Wert.
Empfehle mein Lager
in Damen= und Herrenuhren
—. flach ertra flat
normal, flach, extra flach, in Gold, Silber, Tula, Rickel, Stahl,
= sowie amerik. Plaque
(Ersatz f. leichte Golduhren) Feinste Schweizer Werke.
Billige Preise.
Hherm. Oberliesen
Uhrmacher
Ehrenstraße 44.
6
O Ueber das zweite Gesicht
eleg.
für Festgeschenke in
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche,
enücher und Parade-Bett-Wäsche,
Tisch-Gedecke, Tee-Gedecke, Handtücher, Kaffeedecken Entwurf Prof. Olbrich-Christiansen,
Unschön ist
enorm
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben in allen Apotheken
Karl Hunnius. München.
billig:— m
Unterröcke, auch extra weit für sehr starke Damen, 1# Unterrocke.„gam Kinder-Schürzen, Te:
Madeira-Batist,
Namentücher,
Zier-Schürzen, Reform-Schürzen, Kinder-Schürzen, Tischläufer, Deckchen.
Wäsche-Haus
Apoth, z. gold. Kopf, ApostelnHE.n- Werthho
Apothl, 2. goid. tkern—....
Einhorn-, Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Aposh. Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
en FO
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Hohenzollern-Ring 64. Fornspr. 98Bettwaren=Spezial=Geschäft
Ecke Kleine Budengasse,
(gegründet 1848— Telephon 2737)=
empfiehlt in großer Auswahl:
Spiegel,
Leitfedern und Daunen, Inlets, Barchende, Preile, Woll,
Biber-, Kamelhaar- und Pferdedeckzen, sowie
Sieppdecken. Danneudechen und familiche Betlwaren
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Nuiuch Pocr 2
Usu.
Spezialität:
e Schlaffi
mit gewissenhaft gearbeiteten Ma
tratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schu
— Polsterer
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
als Gelegenheitskauf ga
925
A
Solider Winterrock
aus Ia. Velourstoffen mit solider Tressengarnitur, völlig weit und lang.„„„*
Reinwollener Tuch-Rock
hübsch garniert, in allen Farben, völl, Vegeug lang„„„„„„„„„„
Hochelenanter Unterrock
Ia. Ia Qualität, mir apartem Sammet-Volant reiche Tressengarnitur"- per Stück
75
A.
Honsen aus Münster in den, dopulärwisenschaftlichen Vortrags.
au Vortragende half daos Hpeit, Gelicht für eine Tctlaße der Mlsian Mograere. üie a. Lehien ie chäicheskeiche Slanaegetan, be ich de echoehe eich ie alesheshel
1000 Mitglieder und hat angeblich 700 Fälle festgestellt, in denen unavweislich aus den Sinnesorganen ein Heraustreten des Geistes
ans Raum und Zeit oder ein gleichzeitiges Erscheinen an verschiedenon Orten stattgefunden habe. Die Gesellschaft hat erst kurzlich bezüglich des zweiten Gesichtes Anfragen nach Westfalen ergehen assan. In seinem Vortrag beantwortete der Redner zunächst die .. zweite Gesicht sei, dahin, daß es das angebliche Stage:., bo, dn., wirtliche Begebenheiten des täglichen
Ledens ferne oder vorshaugend wiemit leiblichen Augen zu
ear in der Soisaer de genshulce Ketes heregen ue e
wviegend Todesfälle, Bränd Geburten, Hoczeiten, Ankunft von
und in verschiedenen Gegenden Deutschlands, besonders in Westfalen,
sich geiehrtes Sinnen, und Denten und ernste Be.
bdenrzuische der Siosbte und wo die Schigte,reauchen, rist nan
an. Annette v. Droste hat vom zweiten Gesicht ein
Vbert in tander Sheache, Verdtelscht en ericesielsechelte
acd= gasdhe dier Vlische, begendes audsengsch.
teler der von Vorgeschichten beriche, Zahrtgnbeltze ngehzrenge
Dse aeste Scheskesite does Mesiages benalt eun ben aute den.
Psendonym Wilh. Ludwig schreibenden Prof. Kuhlenbeck, dessen
Setcan cn Gaul sededen Lecsherle ezeihechescheteshe
oanvergater, Vexaits H einen gu ige Lger Blech usezsher
Souernteon, und fein zi dernoch zeiner gestimnten, senstuen
Sroste. Sie sah lich emst in der osternacht selbzt umhergehen.
Ein Poste Ein Poste Ein Poste Ein Post Ein Post Ein Post Ein Post Ein Post
Gesän
Gesäu
Hohls
Perti Ferti Bunte Weiss Drell Dama Drell Drell
ei
85
N.
Reinwollener Tuch-Rock
mit plissiertem Volant, reiche Tressengarnitur
85
Hocheleganter Moiré-Rock
in vielen aparten Farben, mit angesetztem Volant, hübsch verarbeitet."— per Stuck
Reinseidener Damassé-Rock
mit elegantem Taffet-Volant, schwarz per Stück
5
A
Reinwollener Tuch-Rock
mit elegantem Seiden-Volant. stellungen
neue Farben- per Stück
75
Hochaparter Rock
aus bestem Louisine-Taffet, Garantic-Qualität, in den neuesten Modefarben-— per Stück
50
Reinwollene Damen-Blusen
„„ Straifen
ganz gefüttert, in eleganten Streifen und Karos
* Elegante seidene Ball-Blusen
hübsche Spitzengarnitur, in Taffet, Louisine
und Pongé- 15,.75, 0
Flanell-Hemd-Blusen
in den neuesten, bocheleganten Dessins, tadeligs in der Wäsche
6.
Elegante seidene Hemd-Blusen
ganz gefüttert, in den neuesten Streifen- und Einé-Mustern....... 14,50, 11.10.
Reinwollene Damen-Blusen
„„l. Straifen-I)
ganz gefüttert, in neuesten Streifen-Dessins mit eleganter Tuchgarnitur- per Stuck
975 0 A
Elegante Voile-Blusen
ganz gefüttert, mit hübschen Spitzen-Einsätzen
Hochaparte Damen-Blusen
in Tuch, Flanell und Sammet, nur neueste Dessins, darunter eieg. Wiener Modelle per Stück
75
Esinwollene Hemd-Blusen
ganz besonders preiswert elegant verziert, in aparten Streifen-Dessine
Kraitastrasse
Ope. Lereser fieck ier Beslalelk der lechd denr Lat und dse
esc cs
Sesesesese e e
po, Sechäshie e. sachen. Si guach euse Keist voschasdei ien
die wir noch nicht kennen, die aber nicht bei allen Menschen wirtsam ist und die Zurbonsen als Fern= oder Vorschau bezeichner.
Persian oit elen ertiche. Siheleese, e.esheheshge
Kosten der anderen intensiver. Daraus, daß die Vorbening
infolge der steigenden Kultur unz, des Verteprotpngtzn, utgez Vor, mehr verloren gingen, erkläre sich auch die Abnahme—
kommens des zweiten Gesichts. Dem Vortragenden wurde für seige fesselnden, in deutlicher Rede gemachten Ausführungen reicher fall zu teil.
Hangeln Chris
Se
Rackma
Brots
N
Inh. Jo
Ligelstei
e
Fer
Pian

Drntes Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1
Seite 3.
Ne
Krice
WAN
Breite Strasse*
— E
Ecke Berlich.
Gratte Stranee
WV.-.-handle-#lgl selten wiederkehrende, aussergevöhnlich bilige Angebote, welche in den einzelnen Abtellungen assondert auselegt. bieten dieses
Nachstenende Artikel Mai zum Einkaufe unvergleichliche Vortente zur praxtische
Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten
Kleiderstoffe.
Hauskleiderstune neter 35, 50 und 753
Wolle. 65. 85 und 953
Chevinte reine Wo gg
Cheviots, Hifl5em breit, Meter.4 1½8 und
Satinstoffe, reive Wonn. gratar%3
Meter g 191
72
und
engl. Kostümstoffe, WPort 250.-et.t nur Blusenstoffe, reine Wollgzert.50, jetzt nur
Vaile, reine Wolle, 115 cm
Wert.50, jelzt nur — 150„
und
schwarze Chevicts, neter 95,
Leinenwaren.
Velour-Unterröcke Tuch-Unterröcke
Tuch-Unterröcke elega Seiden-Unterröcke Zier-Schürzen Haus Schürzen Träger-Schürzen
Reform-Schürzen Kinder-Schürzen
Abgepasste Teppiche.
Plüsch- u. Tapestry-Teppiche au. am lang st. 5%..K Plüsch- u. Tapestry-Teppiche Auzwahf Stice 1I u. 14.4 Tapestry- u. Velvet Teppiche#P###. 5gcz, 22 u. 25. Smyrna-Velvet-Teppiche- n.## 25 u. 34.4 Tapestry- u. Velvet-Teppiche-P aoriss S 49-54. Tapeztry- u. Velvet-Teppiche Fabrkat st 10u.85Tournay-Velour Teppiche Fabrikat Stück 58 u. 85.4
in 2. 3. 4m lang mit 20
Smyrna-Teppiche einem Extra-Rabatt u
Tapestry, Plüsch, Velvet, in allen 175 rossen Stöck%
Ziegenfolla in allen Farben und Grössen
Sechante Beticher Autane ozier 2 ä u. 35
75— 290
t. und
und 753
Gesäumte Bettücher Halbleinen Hohlsaum-Bettücher Halbleinen 1o. tugg 2 Fertige Kissenbezüne ausso... gzuck 68 ul. Fertige Plumeaubezüge ausseves. gzeg 3% und 3.
Bunte Teegedecke Bi. d und I.--gegez 1/3 bs 124 Weisse Damast-Gedecke Ae Gedeck 7% bis
Drell- u. Jacquard-Tischtücher stück 90 bis Damast-Tischtücher Stück•2 bis
Drell- und Jacquard-Servietten Dtzd..# bis 12¼ Drell- u. Jacquard-Gerstenkornhandtücher
Dtzd. 5¼ bis 1O.
Damen-Hemden einfache Fassons Damen-Hemden elegante Fassons Damen-Hosen einfache Fassons Damen-Hosen elegante Fassons
Damen-Nachthemden
Weisse Taschentücher Buchstaben-Tücher
Monogramm-Tücher Madeira-Tücher
853 bis
95
00 .
. 250
bis J
bis
150
Dutz. I
200
2¾ bis 450
2% bis 10.4
2½ bis 1U4
3½ bis
7%
" Dutz. 1% 9 4 bis 1#
putz. 8¾ enorm billig
75, 953 bis 25
Prozent .4.
Stück.6 2 3 bis 10.
Jischdecken— Portieren.
Göbelin-Tischuccken enorme Auswahl Stück 2 bis 124 Krenn-Tischabeken in allen Farben Stück 5 bis.. Tuch-Tischdecken ca. 500 Stück vorrätig Stück 2 bis 20.. Satin-Tischascken in allen Farben Stück O bis 20.4
Plüsch-Tischdecken Borzgeiche, Stich-gucg 6 bis 30.4 Wollserge-Portieren in auen Farben Stück°0 bis 10.4
Phantasie Portierenenorme Auswahl Stück 2 bis.4
Wollserge-Garnituren zuschals u. Lamyrs. 7 50 bis 20 Leinenplüsch-Garnkturen brequin Garn. 15 bis 40 Tuch-Garnituren Garnitur 15 bis 35.4
Wüi: TReduudutud udu en. cer ichen. 8. 18. Tader ue err.
Weihnachtsgeschenke!
u. Gil
Hangelmaschinen
Christhaumständer
mit Wasserfüllung.*
Schlittschuhe
Laubsägekasten
Werkzeugkasten
Rackmaschinen
Brotschneidemaschinen
Waffeleisen Teigformen etc
ss Taweieng Gold e.
29 Geschmackvolle Neuheiten in an srs. I.#### gold. Herren- u. Damenuhren,
#SH gold. Ketten, Broschen etc.
„„nawahl in roivonden Ri
2 Festgeschenke? vio:
Toilettespiegel 1 Haarschmuck
*
8
Krassartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt- u.#### Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons#
Besonders preiswert silberne und versilberte Bestecke.##
Streng reelle fachmänntsche Bedienung.
M. Walter, Kreuzgasse 21, am Alten Theater.
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigeletein 111 Köln Eiselstein 111
Durch den neuesten
an
Autlähine
welcher an jeder Sprechmaschine anzubringen ist, hat das Grammophon erst seinen vollen werr er
1 halten.
Alleinige Vertreter
Automaten-Ausstellung, Kölu, Passage.
NN
Haarschmuck
in jeder Ausführung alle in- und ausländischen
Seifen und Parfüms Puder sowie
in weissem zellniora" Haarfärbemittel
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfichlt zu bekannten billigsten Preisen.
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse.
voilettespiege dreiteilige Spiegel
in Joder Preislage
Brennlampen mit Brennscheren
Toilettegegenstände
in weissem Zelluloid
Frisch eingetrosfen große Sendung
Koch= und Tafeläpsel
Wersder d eude Baen und eschalee.
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 5.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
A. Esser, Schildergasse 55
- nehen der erangel. Kirche.
— Gegründet 1820—
Piano, vd Zähnstraße.Kauen Monogramme Maiih. a Rosa Berne:“ EchechrenAuf Wunsch Teilzahlung
Plattensprechapparate von.50 an.
Phonographen, klarsptel., v.„20 an.
Platten 65), Worzentzeg u. Malzen
Größte Ausw. in Platten u. Waizen,
Ruhtz&amp; Cie.,
Bustesbach 36, Nähe Eifelplatz.
neben der erangel. Kirche.
Damen-wäsche
Unterröcke F Schürzen
Taschentücher
Enorm
Henren-wäsche billig
Krawatten
Handschuhe
Unterzeuge

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 327* Samstag, 10. Bezember 1000
Drutes Bla#.
Konserven
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; * selbbe zeichnen sich aus durch Zartlneit und nattürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Extia frine, petits pois extra fins
Sehr seine,„" tres fius
Feine„„ fins
MittelfeineNr.1," moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
∆
mittelfeine
geschnittene Flageolets extra
Kernbohnen Feinen..:
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stang
Prima starker Prima
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen.
Wachsbrechbohnen prims junge. Butterbrechbohnen prima Junge sunse
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser " mittlere
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und
1 Liter ca. 20 Stangen
"" 28—30
„„ 38
"„ 48
auösgeräbt beiter prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
.80
.30
.70
.20
.00
.80
.25
.70
.15
.80
.95
.20
.70
.30
.90
.95
.85
.35
.75
.40
.25
.80
.65
.85
.75
.80
.65
.50
.90
.45
.20
.90
.60
.50
.42
.20
.90
.65
.45
.25
0,90
.50
1,00
.65
0,90
.90 .75 .50 .05 .50 .25 .95 .80 .70 .45 .33 .50 .40 .45 .35 .85 .75 .80 .50
.75
.65
.50
.35
.28
.70
.55
.40
.30
.70
.50
.30
.60
.40
.50
.10
.90
.85
.60
.80
.70
.55
.50
.10
.30
.23
.30
.28
.30
.25
.55
.45
.45
.35
Pollaten-Tufce, Eitiag.
Champignons
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
Ficeohan 1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen rote, mit Kern....
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
„ mit„„
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocn in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 370, in 25 Pfd.-Eimer 38 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose.50 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm.„ p
Himbeer-, ohne Kern, Johannisbeer onne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes Himbeer
1. □: Johannisbeer
Frucht-Gelee
Zitronensalt, gratis p. Literg. 214.
,<space> p e r<space> E i m e r<space> 4. 0 0. f l.<space> „„ 5,00 M
„„ 5,00 M
10 Pfd.-Eimer M..50
„.50
"<space>*<space>„<space>„<space> 3. 0 0<space>
per 10 Pfd.-Eimer 7,50 5„„ M. 4,25
1 Pfd.-Glas K. 0,90 Brosch.
per Früchten, garant
Mitbürger!
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher, im Interesse d heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte an unsere Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Scha fenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten u auszustellen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Au stellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugen bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung diese Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nu in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selb### hülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenige Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten# ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemag werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemend Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspru darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimm Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welche 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereit einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufe zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrs einkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaf aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mi bürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung di dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfun der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließe Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hie Besserung geschaffen werden.
Der Kölner Männer-Verein zur
Ltr.-Fl..1,20, ¼ Ltr.-Fl. 70
—.in!, ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem
Tafelöl and-Speisezweckevorzügl., p. Ltr-Fl. k.50, 19 L. 09
Crème de Jaffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter. per Ltr. M..30. Anchor v. Paste in Tuhen zu 50 u. 35), Krabben per Pfd.-Büchse 753 Appetit-Sild 65 3. Gabelbissen 85 J, Auchovis 65 3 per Büchse.
#ierter. ff. Quslhät, nur Scheren und Schwänze, per
Hnmmer 1 Prd.-B. K.00, p. ¾ Pfd.-B. J..60, p. ½ Prd.-B..10 A
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5,
Telenhon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
und Goldwaren=Industrie,
zst anerahut biligsten Preisen bei langjäheiger Garanie.
Albert Schröter, Jueiset,
Köln, Weyerstraße 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 K an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel, 15 Rub., von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M. Silberne
Herrenuhren
von 9 M. an,
Ia. Anker=Präzisionswerk mit Doppeldeckel von 20 bis 50.L.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2 an
Trotz der billigen Preise noch extra
10 Rabatt.
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal rc. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 J an.
Moderne
Ketten
für Damen
Mass. Gold, gestempelt von 25 bis 200 M. Für Herren von 50 M. bis 150 M
Vergoldete und goldauf gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30 M
Mare voncemeer„
Revaraturen. Neuarbeiten in eigenem Hause schneu u.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegesoffe
für Küchentische, Anrichten 2c
Linoleum, Kokos=Läufer
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Peter Hütdohl
Werderstr. 39. Fernspr. 5 812.
Niederlage der Firma
Wilh. Wasum
Weingrosshandlung* Weingutsbesitzerin
in
Bacharach a. Rh. u. Winningen a. d. Hosel
empfichlt*
vorzügl. Rhein-, Mosel-, Saar- u. Rotweine sowie Schaum- und Morgenweine
zu Originalpreisen.
Lieferung frei Haus. Preisliste gern zu Diensten.
Weihnachts-Geschenke
Krippen, Heiligen-Statuen, Kruzifixe. Bilder
Gebetbücher, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Rosenkränzeetc.
— Paramente. Ornamente—
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Venloerstr. 5 7 Th. Schülter, Köln,-fegephonrsigen
Prämiiert: London(.Preis), Chicago(zwei I. Preise), Antwerpen, Paris. Viele 100 Anerkennungsschreiben der hochw. Geistlichkeit.
—
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn!
Kneippsche Heilkräuter
neuer Ernte
en gros zu billigsten Preisen. Spezialbetrieb: Fabrikation v. Hausapotheken.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu
empfiehlt
J. Th.
17 57••
Köln, Höhle 31—33.
E
J. Hennes, Köln. Blaubach 35.
Weyerstr. 16.
Juwelier
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
#### schönen und praktischen*#* Ju F P* Weihnachtsgeschenken!
Empfehle großte Auswohl Krawatten in den neuesten Kormten und schönsten Stoffen.
Verschiedenste Boas u. Pelze zu billigsten Preisen.
Sowie: Handschuhe, Taschentücher, Kragen, Manschetten, seid. Cachenez, Kragenschoner, Hosenträger, Schirme u. Stöcke, Gürtel. 1741 aufgenommen Hüte. Neu aufgenommen Unterzeuge von Een Normal= u. Makogeweben in allen Größen u. Qualitäten. Ebenso bunte u. weiße Herren=Hemden, selbst für die stärksten Herren. Extra Anfertigung nach Maß.—
4 Schaann. Unter Seichmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Meine Christbaumschmuck-Ausstellung
ist eröffnet und empfehle den geehrten Herrschaften für dieses Jahr reizende
Neuheiten.
Frau E. Löer, Glockengasse 1. Ecke Herzogstr.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldünger,
Optisches Institut,
Hohestraße 88,
Bauer gegenurr
Prillen und Kneifer in Gold, Silber, Ficht u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen,
Barometer sowie älle optischen Gegenstän zu den billigsten Preisen.
."„ Li„ A 2 Prims Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
eine Handschuh-Wäscherei und Färberel
eroffnet habe. Werde mich durch gute und reelle Bedienung der Kun schaft beliebt machen. Achtun svoll
H. G. Redlich.

viertes Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 16. Dezember 1905.
Seite 1.
n—
Hohe Strasse 27—31 Köln a. Kir. W gegenüber dem Bismarckdenkmal
Spezialhaus für Herren- u. Knaben-Bekleidung,
fertig und nach Mass.
in jeder modernen Ausführung, je nach Qualität vorrätig
Paletots 10,50, 12,50, 1550, 19, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68 Mh.
Joppen-Anzüge Jackett-Anzüge Gehrock-Anzüge
10, 12,50, 15, 19, 25, 32, 38, 45, 50, 55, 65
28, 32, 38, 45, 50, 55, 65I 23, 30, 35, 40, 48, 55, 62, 70.„
glatte und Faltenfassons, warm gefüttert
Lodenfoppen vorrätig à.50, 5,90, 7,50,.50, 10, 13. 16. 19. 24, 29.
Schlafröcke
.50, 13.50, 17, 21, 26, 32, 38, 45, 52,
Morgen-Joppen
10.50, 14, 18, 21, 24.
.50, 13.50, 17, 21, 20, 55; 08, zoi en.„„„„„ I.„
Hiite Miltzen. Wäsche, Unterzeuge, Krawatten und Handschuhe.
Wete, Woeueit)
Kölner Domkuchen aus Makronen u. marzipan
*— enar#. unfander Meihnachtsgeschenk
Berlich 19.
zum Versand nach auswärts die
ernsprecher 1113. Konditorei 1. h. Luchs.
Franken,
Geschenkliteratur: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher, Klassiker, Lexika, Kupfer- und Stahlstiche.
Graziella=Korsett—
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertussr.
Neu eröffnet
eleganter farbiger
Damenschirme
Unsere 4 Schaufenster enthalten eine Auswahl der elegantesten und neuesten
Spazierstöcke
eleganter dünner
Herrenschirme
in wundervollen Dessins
550(250 75) 9250
Schirmfabrik Nova, G. m. b. H.
2 Jahre Garantie.
3¾ 4% 5
750
* 2 Herzogstrasse 2.
Feuilleton des Komer Local=Anzeiger. 16. Dez. 1905.
2 Standhaft und treu.
[6] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
An der Wand hing ein großes Oelgemälde. Nur der Rahmen,
in reicher Vergoldung strahlend, war sichtbar, das Bild selbst umhüllte ein schwarzer Flor.
Schon entfernten die zitternden Hände des Kranken die Hülle: ein Mädchen von blendender Schönheit zeigte sich unseren Blicken, dunkle schwermütige Augen schauten unter langen Wimpern hervor und schwarze Lockenhaare umkränzten das edle, klassische Oval des Gesichtes, in dem holde Züchtigkeit sich mit keimender Energie paarten; den Busen schmückte eine halbgeöffnete Rose.
Schweigend und regungslos stand Herr v. Strehling vor dem Bilde des Wesens, das er mit der ganzen Glut seiner Jugend geliebt hatte. Nun bewegten sich seine Hände, unerwartet riß er sich aus dem Arm meines Vaters, krampfhaft umklammerten die Finger den Rahmen und„Guidetta— Guidetta!“ klang es flehend, reuevoll und röchelnd.— Ein Blutstrom schoß quellend aus dem Munde — die Erregung hatte ihn getötet.
5.
Herr v. Fernau hatte sich erhoben, und mit großen Schritten durchmaß er das Gemach, indem er sich vergeblich bemühte, seiner Gefühle Meister zu werden; denn die Augen des alten Herrn waren feucht geworden, und er stellte sich in die Fensternische, als eine kleine Hand sich auf seine Schulter legte uno zwei große Augen
„pupa, eristiert das Gemälde nicht mehr?“ flüsterte Paulas weiche
„Doch, mein Kind; es hängt in meinem Arbeitszimmer, doch so, daß ein uneingeweihtes Auge seine Gegenwart schwer entdeckt. Verlangt dich, es zu sehen?"
Frau v. Fernau redete ihrem Gatten ein, daß es für heute zu pät sei, die Bitte Paulas zu gewähren; in Wirklichkeit war es Besorgnis des mütterlichen Herzens. Das junge Mädchen erkannte dies auch, denn sie schien kein Verlangen zu tragen, das Bild jener unglücklichen Südländerin zu schauen, für deren Geschick ihre teilnehmende Mädchenseele das innigste Mitgefühl empfand, wenn sie auch in ihrem tiefsten Innern das unselige Geschöpf verurteilte...
Mitternacht zog heran, auf dem Gute Fernau lag alles in den Armen des Schlummergottes; nur aus einem Fenster strahlte Kerzenschein in die Sommernacht. An der Brüstung lehnte, vom Lichte des Vollmondes umflossen, die zarte Gestalt Paulas. In ihrem Zimmer angelangt, hatte sich das junge Mädchen angekleidet auf dem Lager niedergelassen, und während die Eltern sie schlafend wähnten, saß sie, das Köpfchen auf die Rechte gestützt, sinnend da, um noch einmal die traurige Erzählung, die ihre Seele so sehr bewegte, an ihrem Geiste vorüberziehen zu lassen.
„Ich muß sie sehen,“ sprach sie jetzt, indem sie vom Fenster zurücktrat, und den Leuchter ergreifend, trat sie geräutchlos auf den Korridor, den sie ebenso leise durchschritt.
Dort ist das Arbeitskabinett des Gutsherrn; aber ein enttäuschter Zug legte sich schnell auf die Wangen Paulas, die Tür ist innen geschlossen; doch schnell schwindet die Verstimmung aus ihrem Gesicht. Aus dem Salon führt eine Tapetentür in das Gemach, und wenn dort der Schlüssel nicht zufällig abgezogen ist, kann sie dennoch ihre Sehnsucht befriedigen.
Die Erwartung des Mädchens bestätigte sich vollkommen, und nach wenigen Augenblicken stand Paula in dem Arbeitszimmer ihres Vaters. Nur in besonderen Fällen betrat ein anderes Familienmitglied dieses nüchterne Gemach, und Paula erinnerte sich jetzt erst, es höchstens einigemal in ihrem Leben betreten zu haben. Somit wurde ihre Geduld sehr in Schranken gehalten und lange dauerte es, bis sie den gesuchten Gegenstand erblickte.
Da hing es versteckt, das alte Gemälde in dem schweren Goldrahmen, und wie ehemals war ein schwarzer Flor darüber gebreitet.
„Wird Papa mir nicht zürnen, wenn ich die Hülle ohne sein Vorwissen entferne?“ raunte zagend das junge Mädchen; aber schon war es geschehen, und ein bewunderndes„Ah!“ entschlüpfte ihrem
De. Gutsherr hatte bereits die Schönheit der unglücklichen Spanierin geschildert, und Paulas Phantasie hatte sich ein Bild idealer weiblicher Schönheit ausgemalt; doch die Vorstellung blieb
Dieser Blick voll tiesen Ernstes und schmerzlicher
dieser lächelnde Zug um die Mundwinkel, der so kontrastierend zu den dunklen Feueraugen wirkte, verlieh dem Gemälde ein eigenes Etwas und Geheimnisvolles. Ein leiser Schauer ergriff das junge Mädchen; es war weniger die fröstelnde Nachtluft; ihr reines Gemüt
konnte es nicht fassen, daß dieses Wesen eine Mörderin sei, die ihre Reize benutzte, um ihrem Fanatismus zu genügen.
„Mich friert!“ murmelte Paula, sich fester in den Schal hüllend,„ich muß gehen... mir ist's, als würde sie lebendig und zückte den Dolch auf mich."
Nicht lange mehr brannte das Licht in Paulas Zimmer; auch sie hatte Ruhe gefunden, und schneller als sie erwartete schlief sie ein.
6.
An dem Ende des Dörfchens, das sich mit seinen Hütten um die Anhöhe lagert, auf der Gut Fernau im Rheintal emporragt, breitet sich ein Friedhof aus. Nur selten knarrt der Kies unter den Tritten der Besucher, meist ist es grabesstill auf der geweihten Stätte, wenn die Amsel in den Taxushecken und den ernsten Föhren mit ihrem Gesange schweigt. Die gefiederten Sänger sind ja meist die einzigen, die den Toten durch ihre Weisen ein Zeichen der Liebe widmen; ihnen, die draußen den Kampf ums Dasein kämpfen, entschwinden die Toten gar schnell, und schon uder Wochen deckt die das Gras der Vergessenheit, denen heute noch heiße Tränen auf den Hügel rinnen. Alles Irdische versinkt im Ozean des Vergessens.
In stillen Dämmerstunden aber, wenn die Abendröte auf den Kreuzen und Steinen flimmert, schreitet durch das Holzgitter eine schlanke Mädchengestalt und lenkt die Schritte nach den Gräbern, Am Fuße einer mächtigen Plantane, die schon einige Menschenalter überstanden, wölbt sich eine Gruft mit einem schwarzen Marmorwürfel, der auf der Vorderseite in goldenen Lettern die Inschrift
Lenkst du, Wand'rer, deine Schritte Hierher, wo mein Grabstein steht,
Dann erfüll' des Toten Bitte,
Sprich für mich ein still' Gebet!
Der erwartet das ewige Leben: Franz v. Strehling Geboren am 15. Oktober 1795 Gestorben am 23 Dezember 18..
Mancher Freide, der beim Passieren des Dörfchens den Friedhof berührte, war schon sinnend an dem einsamen Grabhügel mit dem mächtigen Marmorquader stehen geblieben und hatte nachher den Totengräber, der zugleich Küster der Gemeinde ist und das kleine Häuschen am Friedhof bewohnt, um Auskunft über den Toten gefragt, dessen Ruhestätte solch' eigenartige Inschrift trägt.(Forts..)

Seite 2.
winer Goent-Ransdosr dr. bci. Sorsiag, Il. Benemper vurg.
Weinnachts-Geschenkel
Viertes Blatt.
auch an Geschmack und billigen Preisen ales bieher Gchotane bei weitem übertist.
maliges Angebot sowohl an Reichhaltigkeit als
Stoff für 1 Klein— 6 Meter, doppeltbreit
von prima Loden und Halbtuch, in nur 270 soliden Farben I
230
9 4
Stoff für 1 Klein—6 Meter, doppeltbreit
von prima Zwirnstoff für solide Haus- u. Strassen86ber
Stoff für 1 Klein=6 Meter, doppeltbreit
von reinwollenem Cheviot in allen Modefarben
0
R.
0
N.
Stoff für 1 Klein=6 Meter, 110em breit
von prima Kammgarn-Cheviot, hervorragende Qualität
%0
J.
Stoff für 1 Klein= 6 Meter, doppeltbreit
von Zibeline, Cheviots, Modestoffen, in allen modernen Parben
700
M
Damen-Unterröcke.
Tuchrocke prina Gualtäiten“ 1“#4P
Zanellarocke mit elegant. Volaut sonst 4° jetzt 2¼ Moirèröcke prachtvolle Ausstattung 44-% bis 15
Damen-Wäsche
(von besten Stoffen, vollständig weit und laug). Hemden mit Spitzen und Prchered. 15 95e 9g
lacken reich garniert 125 178 250 54
Hosen gebogt und mit Stickerei 852 bis 3¼
Stoff für 1 Kleid=6 Meter, doppeltbreit
von besten Satintuchen, bekannt prima 900 1000
Qualitaten
Stoff für 1 Klein= 6 Meter, 110 cm breit
von schwarzen Satintuchen, Wert 18.6.
3¾
250 bis 6%
92
250 bis 10°
Stoff für 1 schwarzes Klein= 6 Meter
von prima Cheviot, Kaschmir, Satin u. sonstige Modestoffen
590
7½ 9% bis 30%
Stoff für 1 Bluse= 2 Meter, doppeltbreit
an Ann AIn
in nur modernen Streifen und Karos
150
200
2½ bis 8%
Nachthemden grösste Auswahl Weisse Röcke mit reicher Ausstattung
Bett-Wäsche
(eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung).
Kissenbezüge 1 und 3zackig gebogt 503 bis Bettbezude in allen Grössen gebost“6 300 5.
Betttücher in allen Stoffarten 8° bis 4%
Farbige Bettwasche in allen Preislagen.
Tischwäsche.
Stoff für1 Waschkleid—7 Meter
von Siamosen. Veloutine, Kattunen usw.
270 3% 350
Ne.
50
K40
0 fl
Tischtücher weiss gebleicht, 150 cm lang 889
Tischtücher gesäumt, gebleicht, 150 cm lang 1“ 1¼,
0
— geumtel, Sejocem Dtzu..41.
Tischdecken
in Wolle und Phantasie
in Tuch reich bestickt, alle Farben in Plüsch bestickt und mit Borten Diwandecken in allen Preislagen.
Bettdecken.
3 bis 12.4
4% bis 36. 7 bis 25.4
175
bis 12.46
bis 15.4
Waffeldecken weiss und bunt Tüll-Bettdecken für 1 und 2 Betten Spachtel-Bettdecken für 1 u. 2 Betten 7# bis 36.4.
Felle und Bettvorlagen.
(Sämtliche Felle sind gefüttert und prima Qualität.)
Kleine Felle in weiss und grau 49 bis
4% bis 1350
7¾ bis 14%
853 bis 1½
2 bis 10%
Grosse Felle in allen Farben
Engl. Angora-Felle
Bettvorladen imitiert Perser Bettvorlagen prima Velour
Schlaf- und Steppdecken
(Alle Decken sind 150/200 cm gross und grösser.)
Jacquaradecken in Baumwolle 2¾ bis..
Wolldecken in allen uni Farben 44% bis 12.4
Jacquarddecken prima Wolle 2% bis 20.4
Stenndecken beste Stoffe und Füllung 44%bis.4. Steppdecken Ia. Satin(Handarbeit)#%% bis 20.4 Biber-Bettücher weiss und bunt 1¼ bis 25
40 Hohestrasse 40.
Miche
Ecke Burghöfchen.
9
S Garantie: Aurücknalume! 78
Folgendes
## Weihnachts-Sortiment
bestehend aue
10 wertvollen Gegenständen,
nassend als Präsente für Erwachsene und Kinder.
„ienbung von 3 Uk. 90 Pig.
Aude sens Märchen. Ein Prachtband in dauerhaft. Halbleinen geb., mit ff. Farbendruckbildern. Der frühere Ladenpreis für dieses Werk war 5 Mark.
. Eine Orgel spielt:„Unten in der Elbe schrummt
. Eine Segeljacht, selbstfahrend mit mech. Wellenbewegung und abnehmbarer Segeleinrichtung.
Einen Plastogranh mit der Bilderserie„Die Reise eine Zie Welt“. Dieser Apparat dient vermoge seiner
einfachen Handhabung für Erwachsene sowie auch 45 für Kinder zur Belehrung und Unterhaltung.
se- Die wellberühmte elektrische Taschenlaterne 12 methens“ in la. Ausführung und auswechselbarer
Vatterie, 4½ Volt cu. 6000 Zündungen.
2# 9. per Familienar: Dieses Werk darf in keinen fehlen. Ein erprobter und zuverlässiger Ratgeber für alle Krankheitsfälle. Von Dr. L.
Frühling, prakt. Arzt. Mit farbigem Titel, 100
Seiten stark.
45 10. Das schönste Weihnachtsgeschenk für den Haushalt. Eine reizende
A Hausapotheke
* aus starkem Holz mit imitierten Butzenscheiben oder geschnitzt(siehe □ Abbild.). Füllungen in Flaschen,
7% Dosen Paketen 2c.
n früher diese Hausapotheke “ allein 5 Mt. und noch mehr SN gckostet hat, liefere jetzt das nane Sortiment für nur
F# 3 mk. 39 Ssg., aber
# solange der Vorrat reicht.
# Täglich erhalte Anerkennungen!
TNuge Gractz,
7) Versandhaus, Marienb
Berlin X0. 55,
IV. Die Stadt Köln im Bilde.
Von M. Jos. Gürtler.
(Fortsetzung und Schluß.)
Von I. M. Laporterie besitzt das Historische Museum eine Reihe hübscher Tuschzeichnungen aus der Zeit um 1790, die die Aussicht auf die Stadt Köln von verschiedenen Seiten wiedergeben; so ist ein Bild aufgenommen von der Bonner Landstraße her; im irdergrunde liegt der Judenbüchel(die Gegend„am toten Juden"), weiter zurück sieht man die Befestigungen zwischen Bayen und Severin und die über die Mauer ragenden Kirchen und Häuser Kölns. Ein anderes stellt die Gegend von Kunibert rheinaufwärts dar, ein drittes gibt eine Ansicht Kölns von Rodenkirchen aus. Alle diese Bilder sind belebt durch Feldarbeiter, Reiter, Schlittbuepschupse, Loiner Adreßduch erschien 1795; diesem ur e. kleuner
aber guter Plan der Stadt beigegeben; denselben enthalten auch die folgenden Adreßbücher von 1797 und 1798. Gezeichnet und gestoche ist dieser Plan von dem kurkölnischen Artillerieoffizier sharles Dupuis. Dieser Dupuis scheint ein sehr gesinnungstsichtiger Herr gewesen zu sein, hat er doch um das Jahr 1790 eine aus mehreren Blättern bestehende Sammlung von Ansichten Kölner Plätze herausgegeben und diese einer Baronin WolffMetternich gewidmet; später nach dem Einrücken der Franzosen wurden diese Ansichten neu herausgegeben, wobei jedoch auf das veinlichste gesorgt wurde, daß alles, was an die frühere reichsstädtische Zeit erinnerte, entfernt wurde; so mußten auf einer Anicht des Gereonplatzes zwei auf derselben eingezeichnete Priester weichen, auf dem Stadthausplatz trat an die Stelle einer exerzierenden Abteilung Funken der Freiheitsbaum; den Rathausturm schmückte die französische Trikolore usw. Die Widmung an die adlige Dame wurde natürlich auch entfernt.
Die vielen um die Wende des 18. Jahrhunderts erschienenen größeren und kleineren Ansichten zeigen fast alle die Stadt vom Bayenturm aus gesehen, diesen im Vordergrunde, während das Stadtbild nur undeutlich hervortritt. Das schönste und bedeutendste dieser Blätter ist das aus der Folge der von J. Ziegler gezeichneten und von L. Janscha gestochenen großen Rheinansichten.
Damit sind wir am Schlusse der reichsstädtischen Zeit angelangt. Von den überaus zahlreichen Ansichten Kölns, die im 19. Jahrhundert erschienen sind und die aufzuzählen wohl unmöglich ist, sollen nur einige von allgemeinem Interesse hier aufgeführt werden.
Im Jahre 1815 erschien bei dem Adreßbuchverleger C. F. Thiriart in Köln ein großer, von Vogt gezeichneter und von Piquet gestochener Grundriß der Stadt. Dieser Plan ist sowohl in Größe wie auch in der Ausführung fast ein Gegenstück zu dem Reinhardtschen von 1752. Interessant ist dieser Plan, abgesehen von seiner äußersten Genauigkeit, durch die vielen veränderten, für die kurze Zeit der französischen Herrschaft geltenden Namen der Straßen
von dem mittleren Teile Kölns“ zeichnete
1892 der Ingenieur Hauptmann Leitzmann, die Zeichnung reicht vom alten Rheinberg bis zum Vollwerk; auf dem Bilde ist das autdüstere Markmannsgassentor noch zu seyen..— Senikans
Eine Aussicht auf die Stadt Köln gegen Süden vom Kuniberteturm aus aufgenommen, zeichnete der Landschaftsmaler Thomas Cranz um 1830; ein ähnliches kleineres Bild nach Schinkels Zeichnung wurde als Titelvignette zu dem großen Boisseréeschen DomGroße Rheinpanoramen der Stadt erschienen in dem zweiten Viertel des 19. Jahrhunderts mehrere; das schönste und genaueste ist der nach L. Langes Zeichnung von J. Poppel angefertigte
Zum Schlusse sei dann noch eine sehr erakte Vogelschauanscht von Köln hier aufgeführt, die mit minutiöser Genauigkeit 1868 Maler G. Pape angefertigt wurde. Die in Bleistift und Tusch ausgeführte Zeichnung gibt das gesamte Straßennetz und gebäude in durchaus naturgetreuer Darstellung wieder, nur in Dom bereits in seiner Vollendung gezeichnet.
Aus den vorhergehenden Ausführungen kann man ersehen, wie oft immer wieder das herrliche Panorama Kölns die Maler und Stecher der verschiedenen Jahrhunderte zur künstlerischen Wiedergabe angeregt hat. Sind auch nur die aus irgendeinem Grunde interessantesten und die topographisch wertvollsten Blatter hier augeführt worden, so bilden diese doch schon eine stattliche Zahl; für das 16. Jahrhundert sind es besonders der Anton v. Wormssche Prospekt und der Mercatorsche Vogelschauplan, für das 17. Jahrhundert die Hollarsche Rheinansicht und der Honduissche Grundriß, für das 18. der Reinhardtsche Plan sowie die Karte von 1702, die als die hervorragendsten gelten dürfen. Neben diesen und den anderen hier aufgeführten sind es dann noch eine große Masse minderwertiger Ansichten, deren Zahl gar nicht festzustellen zeigt doch der etwa 300 Gesamtansichten und etwa 100 Pläne aufweisende Katalog der Sammlung des Historischen Museums noch gar manche Lücke.
wenn alles ruht, arbeitet Luhns
Salmiak=Terpentin=Kernseife im
stiller Nacht,
Nacht, Salmiak=Terpentin=Kernseise im
Waschfaß schon vor. um der Wäscherin am anderen Morgen das Handwerk zu erleichtern. Das Waschen mit Luhns geht flott voran, und die Gewebe werden sehr geschont. Das sollten auch Sie erproben! kauft man jetzt die echte Luhns Salm.=Terp=Kernseife mit rotem Kreuzband. Nachahmungen weise man stets zurück.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte "" Gesellschaftsspiele
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en détatl. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Fröbel'sche

onE Seite 5.
Kölner Facal-Anzelger hr. 347&a Samstag, 1d. Dexemper 1905.
bs- b N eumm Gaie kam. Köln. Hohestrasse 19,
tetan wan Gerstein, grischen gindasss und Panenakum,
a n wraktischen Geschenken alle Arten
e und farbige Unterröcke,
#rtig.ichnficher u. Schürzen., Tatel. u. T-edecke, Tischläufer ete.
seche u. Seug ndune u. eachausheasen oiernen Beraiu nr Ausarst Alfe Preise, Monogrammstichten.
Anfertigung nach Mass.
GIF
Küpper, Köln,
Spezialgeschäft für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
—<space> S p e z i a l t ä t:<space> 2. S## e<space> P##<space> F a b r h o n g e g g n n e<space>
Sptvichein uu. eb der vion Rermn Anu. Pröbes Ghdnchen) hergestelten
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
Ger, welche auf Biatungahrbeit Apspruch gagr fn giggen Laulenstern und Verkaufelckeltiäten ausgestel
Einzige Bilder,
G
EI
Kronleuchter, barmig, Vogelkäfige
n V in 100
Ofenschirme, Iteilig,
von 12 K. an.
Papageienkäfige.
Tischlampen
Maj. von 5 M an.
Glocken=Zuglampen
von K..50 an.
Ampeln von K..50 an. Klavierlampen, Wandarme.
Gaslampen.
* Wringmaschinen, Hackmaschinen,
Kronleuchter, Jarmig, Proschneiden, Küchenwagen, von K 22,50 an.
Käfigständer
in Holz und Schmiedeeisen,
zeicht
alte
eichsomeiten
este
isicht
von
usche
uptder
wie
und
Petrolheizöfen,
Petrolkochöfen, Kaffeemühlen.
Für Kinder:
Kinderküchen, Kochherde, Küchenmöbel, Kochspielzeuge, Ladeneinrichtungen, Altäre.
reizende Neuheiten, extra solide, bedeutende Auswahl.
Glockenlampen
von 6 K. an,
mit Brenner und Schirm. Kohlenkasten,
Ampeln, Wandarme,
escuen Gedebun a ch uun
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche###
sind mit Preisen versehen.
Für die Neustadt=Bewohner!
Günstige Kaufgelegenheit
in Krawatten, Wäsche, eleganten
und Namen-Handschuhen, Unterzeugen. Frrumuren
##n
ist eine
Dampf-Schuel.=Waschmaschint
von Wilb. Krapohl
Komptoir u. Ausstellung: Christophstr. 12 Lager u. Versand: Hansaring 20.
Broschüre Nr. 22 gratis u. franko Jede Maschine wird 14 Tage zur Probe gegeben. Bei jeder als Weihnachtsgeschenk bestimmten Maschine wird auf Wunsch die Probezeit verlängert.
Neujahrs- und Visitenkarten
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
und
itte
Taschentüchern. Regenschirmen, Stöcken,
und Kragenschonern
Geschw.
—.„. K
V3
neben
Stadtgarten
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, gesigren Chg,
anpasst. Dabei steht der Stuhl unbeding fest, ohne zu balancieren, wie bei andern b.. Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Hochherz* Köln
——„— U— Eigelstein 37
Preisliste Nr. 115□ Fabrik in Troisdorf.
kostenlos.
Apothek. G. Schmalfuss Hacht.
Breitestrasse 57. Breitestrasse 57.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet!
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien,
Seifen, Toiletteartikeln, Christbaumschmuck u. s. w.
9

Fünfte
Telephon 7415,
reich sortiertes Lager in Spiel-. le- und Bijouteriewaren. 8—
Zu Weihnachten
e Grösste Auswahl in Punnen
Phonographen
Hartgusswalzen
Rekordwalzen
Orgeln
Ziehharmonikas
Mundharmonikas
Hervorragende Neuheiten in:
Gesellschaftsspielen
Puppen
Puppenwagen
Puppenzimmer
Puppenküchen
Punpenmöbel
Eisenbahnen
Rutschbahnen
Turmbahnen
Schwebebahnen
Festungen
Heu- u. Kastenwagen nir üblichen Rabatt!
Schaukelpferden
Pferdeställen
Kaufmannsläden
Dampfmaschinen
Modellen
Empfehle zu Weihnachten
B. Bornheim
Garantiert reiner Neue franz. Pflau Rhein. Blütenhonig Hülsenfrüchte lose und in Glasern. handbelesen u. feinkoct
Eine große Sendung Gemüse und Obst=Konserven frisch eingetroffen.
Stollwercks Schokolade Stollwercks Kakao Marzipan=Torten. Figuren 2c.
Französische Walnüsse Spekulatius printen
Telephon 3042
Anzüge, Hosen, EOLS Lodenjoppen.
Für Herren u. Knauen TadeloserStr. 84
Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, 84 I. Mützen, Schirme, Taschentücher L
empfiehlt in grösster Auswahl
Neusserstrasse 204 H
Wilh. Paffrath
Merheimerstraße 89,.„Werkstatatrase
Zigarrengeschäft.
zu Weihnachten empfehle besonders:
— Zigarrenetuis und Pfeifen.
Ausserdem„
grosse Auswahl in Weihnachts- u. Neujahrskarten
Bestrenommiertes 0 Schuhwarenhaus am Platze.
Schnallenstiefel„Herkules
Schw. Pat. D. G. M.
Blumenhalle Winkel, Neusserstraße 207
— Telephon 8873.
Spezialität:
gen- und Kinder-Konfektion allen Grössen u. Stoffarten.
pes, früher 12—60 Mark.
Gute Qualitäten
Spezialität:
Damen-Kleiderstoffe
(Seide, Wolle, Baumwolle)
Nie wiederkehrei
Grösste Auswahl jerst 750
Roben, Coupons u
k,= Alfenide= Waren.—
Größte Auswahl.
Buchdruckerei Oetter, Wilhelmstraße 10,
Karl Worringen, Uhrm
S„0 Heußerst
0 Neußerstraße 230
Billigste Bezugsquelle.—
Spezialkaushaus Matth. Therhaag,
Neußerstraße 293
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Drucksachen. chinan liefern ab Fabrik zu 60, 65, 75.; Ringsch chinen Anzusehen Rippes, Siebachstraße 32.
Margarine(Marke Vitello),
Braunschweiger und Westfälische
Nippes
TOTAL
des gesamten Warenlagers zu bedeutend
WEYE herabgesetzten Preisen
HUT# wegen Umzugs nach unserem Neubau, hrere Hundert Damen- u. Kindermäntel spottbillg, ch n TOOOGGGEEGGGE
Fuug g6# 6% 8. Nautrgrretng
V S1 S P/, Uonloeltunügen
K g Cranachstrasse 5.
kannt guter Ware billigst.
Parterre und I. Etage.
einwollene Kleidarstafe sowie m
Annahme von Anzeigen und Abonnements.
Neusserstrasse 206 Ecke Kuenstrasse
Weinhandlung P. Bolder#
Köln-Nippes, Wilbelmplatz, Feruspr. 3191
empfiehlt
rrak-, Rum-, Madeira-, lanas-, Punsch-Sirnpe!
Zu den bevorstehenden Felertagen
ompfehle besonders:
fl. Spekulatlus, Printen,
Mücbehlätze und WeihnachtsSchokolade
Mein
eisenhaltiges Gesundheitsbrot Feronia u. Butterzwiebringe in empfehl. Erinnerung.
Jean Fohsel
Telephon 8620. Neusserstrasse 323.
Hauptgeschäft
Florastrasse 70
Auguststrasse
3563 Fernsprecher 3563.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.

sämtlicher noch vorrätiger
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
300 halbschwere Jacketts von voriger Sommersaison
Weihnachts-Geschenke
früherer Preis bis 30 J, jetzt.50
AI
Damenmäntelfabrik
Fünftes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Samstag, 16. Dezember 1905.
Seite 1.
Cöln
Koiner Aorge
rstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.*
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Berlin
men
eister
6
lertes
haus
C.
raße 10,
11
e
Grösste Auswahl
Gute Qualitäten
Roben und Coupons der neuesten schwarzen, karbigen und gemusterten Stoffe ganz unter Preis.
Alle Seidenstoff'e und Sammete zu bedeutend herabgesetsten Preisen.
# Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1906.
Negen Umbaues unseres Geschäftshauses
verkauf
utend
2
eubau,
ttbillig
eetung
Inneigers
sichts trägt sich besser
Die Mutter Erde trägt gar viel,
Viel Gutes und viel Böses,
Der Sachse trait im Munde stets Das Wörtchen: Eiherjeses!
Das Kindermädchen trägt das Kind Und tut's auch mit ihm schmusen,
Es trägt den strammen Musketier Oft nebenbei im Busen!
Der eine trägt zur Heiterkeit Gern bei in tollen Tagen,
Der and're kann, griesgramig stets,
Den Frohsinn nicht vertragen,
Und wird manch' schneidige Figur Getragen von dem Sockel,
Ein schneid'ger Leutnant trägt fürwahr Auch schneidig sein Monokel!
Doch wollt ihr tragen auch hochsein Und höher noch die Nase Vertragt mir, bitte, nie das Geld Ich führe alle Maße!
Und trotz der großen Billigkeit Wird sich zu allen Tagen
0
asse 5.
Anzeigen
ements.
zeer
Am allerbesten tragen!!
Ein#eliamanns9“: Anzug stets
Am auervesten tragen..
Hermann Seligmann,
Svezialgeschäft für Herrn= u. Knabenbekleidung. Verkauf nur gegen dar zu streng festen Preisen.
Magenkranken
125 Aa-Hs-H.
was mich von qualvollen
Magenbeschwerden und
Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
28 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie
abzugeben:
Canze halbe viertel achtel lose
à 40.# 20M 10 5c6. Portis extra, event. per Nachnahme. Rive. Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Schaulasten
mit Spiegelwänden, 1,90 Meter breit, zu verkaufen. Dominikaner 13.
Locales.
*„Altes Eisen". Als dieser Tage die Rede war von der ersten Dampflokomotive, die auf einer deutschen Personeneisenbahn lief — dem Adler von der Strecke Nürnberg—Fürth—, wurde dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß diese Maschine nicht erhalten geblieben, sondern seiner Zeit als alles Eisen verkauft worden ist. Die Engländer sind in dem Punkte sentimentaler— möchte man — gewesen, und die heutige Generation dankt es den Vorfahren, daß diese die historischen Lokomotiven teils in Museen, teils
auch gar als öffentliche Denkmäler aufgestellt haben. Und nicht
nur die heutige englische Generation, sondern alle, die sich für die Entwickelung unserer technischen Kuttur interessieren. So etwas wie Wehmut beschleicht den Freund der Rheindampfschiffahrt, wenn er vernimmt, daß jetzt der letzte
den Dirsieldorfer Beständen, die Loreley, zum alten Eisen ge worfen werden soll. Nahezu 55 Jahre diente der beliebte Dampfer dem öffentlichen Verkehr. Der Dampfer Loreley wurde auf der Werft von Fop Smith am Kinderdyk erbaut und ausgerüstet mit englischen Niederdruckmaschinen. Juni 1851 wurde er dem offentlichen Verkehr übergeben und 1869 zum Halb=Salonboot umgebaut. Die Loreley war, wie das jüngere, aber doch schon vor ein paar zahren abgedankte Schwesterschiff Hohenzollern, von schmaler Bauart, der Salon entsprechend eng, aber urgemütlich. Mit den ersten aus der nächsten Zeit nach dem Kriege von 1866 stammenden beiden Schnelldampfern Humboldt und Friede hatten diese HalbSalonboote den braunen Anstrich gemeinsam, der später die weißgrüne Farbe der anderen Boote überhaupt ersetzte. Das ist vom asthetischen Standpunkte aus schon wiederhalt in der Kölnischen Volkszeitung bedauert worden. Die Maschine mit Balanciers war schließlich nur noch ein Unikum aus dem Rhein. Sollte es sich nicht empfehlen, wenigstens diese Maschine mit ihren großen Rotkupferzylindern der Nachwelt aufzubewahren? Es findet sich sicher ein Platzchen für sie so gut wie für die erste Wattsche Maschine Krupps, die man 1900 auf der Ausstellung in Düsseldorf sah. Dann hätte die Rheindampfschiffahrt auch so etwas wie ein Denkuial. Diese Balanciermaschinen bildeten neben denjenigen mi beweglichen Zylindern den Uebergang von den sogenannten Landmaschinnn(mit Schwungrad) zu den jetzt üblichen. Die Balane maschinen, mit denen zunächst Marianne, Gbethe und Schil
Koiner Gesellschaft ausgestatet pischiftagte hesagt, 5#
über die Anfange der Rheindampfschifahrt vere. Toppopglaueter“: Dampfmaschue vor uuv ,„ Aur=GHelenten wurde die in Kiesenzulindern
Kurbein der üchse übertrage den niedrigen Lampsdruck
mußte die Kolbenfläche naturgemaß groß sein; da die entsprechend geräumigen Zylinder für jeden Hub und jede Senkung eine große Dampfmenge beanspruchten, mußten zur Vermeidung allzu häufiger Füllung die Räder einen großen Durchmesser haben, um mit einer Drehung das Schiff ein gut Stück weiter zu bringen, weil sonst eben zu viel Dampf verbraucht worden ware. Heute erzeugen die Tampfkessel der Schiffe Dampf unter einem bis zu 13 Atmosphären gehenden Druck, der sich in viel kleineren Zylindern geltend machen kann, so daß auch der Durchmesser der Räder verkleinert werden konnte. Die Balanciers der Schiffsmaschine waren aber nicht hoch gelegt wie der Balancier der heute noch üblichen einfachen Maschine der amerikanischen Flußdampfboote, sondern nach unten. Auf den schön mit Rotkupfer verkleideten, selbst schon an Große einem stehenden Dampfkessel gleichenden Zylindern tanzte langsam die Kolbenstange auf und ab, an deren Ende, einem menschlichen Nacken ähnlich, auf die Kolbenstange als Wirbelsäule gestützt, eine Querstange die beiden nach unten an den Doppelbalancier greifenden Arme hielt. Der Blick in den Maschinenraum zeigte ein vielfältiges Gestänge, das, dem Laienauge fast unentwirrbar, durcheinander arbeitete, durch sein tadelloses silbernes Glänzen aber, in welches das Kupfer der Zylinder einen satten Ton warf, jedem verständlich machte, welche Putzarbeit der Heizer täglich an dieser verwickelten Maschinerie zu leisten habe.
∆ Stadttheater. Es sei darauf hingewiesen, daß die Aufführung von Doktor Klaus am Sonntag zu volkstümlichen Preisen
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Dez.1905. Ein 18jähriger Arbeiter aus Siegen, der zur Fürsorgeerziehung verurteilt wurde, der Unterbringung in dieselbe sich aber durch die Flucht entzogen hatte, ist hier ermittelt und der Polizeibehörde Siegen zugeführt worden.
Bioson
mit Bouillon-Extrakt
ist jetzt auch in den Apotheken und Drogerien(das ½/8 Kilo=Paket zu Mk. 5,—) vorrätig und genügt Wasser allein, um sofort eine wohlschmeckende Suppe zu bereiten. Was Bioson bei Blutarmut, Bleichsucht, Nervenleiden, schwächlichen Kindern, als Krankenkost und Nahrung für Lungenleidende sowie in der Rekonvaleszenz und überall da, wo das Blut arm und schwach ist, vollbringt, geschieht lediglich auf dem Wege der Ernährung durch die Zufuhr der geeignetsten Lebens= und Aufbaustoffe in denkbar bester Form. Indem man damit das Blut kräftigt, wird der Organismus gestärkt, die Lebenskraft erhöht und die Gesundheit siegt über die Krankheit.

m—
WA
X
1 M.
Seite 2.
Bei Weihnachts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 16. Dezember 1905.
Fünktes Blatt.
empfehlen sich in
nachstehende Firmen:
Ecke
Markt
Glogs Finke,
VenloerStrasse.
Manufaktur-, Kurz-, Weiss-, Woll-, Putz- u. Modewaren.* Damen- und Kinderkonfektion.
Puppen, SDI(IWaT“Nu. Baumschmuck etc.
in unübertroffener, übersichtlicher Auswahl!
In allen Abteilungen geeignete
Weihnachtsgeschenke
wie
Pelze, Blusen, Röcke, Echarpes, Damenwäsche, Korsetts. Schürzen, Kleider- und Blusenstoffe. Tischdecken, Vorlagen, Felle. Sofakissen. Tischläufer und, Deckchen, Hand arbeiten, Herrenwäsche. Krawatten, Hosenträger, Regenschirme, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien etc. etc.
Massenauswahl.— Billige Preise.
Hubert Kreutzwald
Venloer Strasse 315. Ehrenteld Fernsprecher 2859.
Spezial-Geschäft
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle:
Nürnberger Lebkuchen usw. in Dosen u. Paketen
Lambertz' Printen und Clever Spekulatius, ff. Schokoladen und
Bonbons. Tafelrosinen, Mandeln, Baum- u. Haselnüsse, Tafelfeigen,
Biskuits und Apfelsinen.
Weihnachtskerzen.
Selners Punsche usw. Niederlage der Continental Bodega-Weine zu Originalpreisen. Gemüse- und Früchte-Konserven erster Firmen.
Kronen-Hummer, Oel-Sardinen etc.
Bestellungen werden prompt erledigt.
OCSDOERE
Jos. Welsch
Stammstrasse 25, Philippstr.
Grosses Lager in
Möheln u. Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie.
Eigene Werkstätten.
— Fernsprecher 4386.—=
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
Fernsprecher 7504.
###ste Cchuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder
in soliden billigen, wie in besseren und feinsten Qualitiiten. Erstklassige deutsche und ame ikan sche Fabrikate in schlanken und breiten Formen.
.A
UTURTENR
Weihnachtsgeschenken empfehle
Warme Hausschuhe und Stiefel
Preislagen in grösster Auswahl.
Gummischuhe.
in allen Preislagen in grösster Auswahl.
Deutsche
Russische
Ameikautsche*
Reelle Bedlenung, der Toste Preise. 5
Friedrich Jaupel
Venioerstrasse 316. Telephon 2915.
*<space> G r o ß e<space> S p i e l w a r e n- A u s s t e l l u n g.<space>
Dampfmaschinen, Eisenbahnen, Betriebsmodelle, Laterna Magika von 50 Psg, an. Bilder und Ersatzteile steis vorrätig.„Fhristheunschmuck per Kalton 12 Kugeln von 10 Pfg. bis zu den feinsten; Christbaumständer, mit und ohne Wasserfüllung, von 50 pfg. an.
ingrößer Aubmakt.
Hänge=, Tisch=, Wandlampen und Ampeln in verschiedenen Sorten, Etageren, Fleisch=, Reib= und Brotschneidemaschinen, Wasch=, Pxrug
und Mangelmaschinen. Alle Haus= u. Küchengeräte. Reparaturwerkstelle.
#*h. Epiegel
Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb
Ehreufeid
Venloersirasse 308 B. Neusserstrasse 199.
Grösstes Geschäft am Platze.
Aufsehen erregend billige Preise
Jeder Käufer erhält ein Weihnachtsgeschenk.
Scharrenberg
Venloerstrasse 304.* Telephon 7814.
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: ff. Spekulatius, Printen, Stollen, Rodons.
Bestellungen jeder Art werden prompt ausgeführt.
. Verbrauch nur reiner Naturbutter.
9 G app Uuoin
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstrasse. Grosses Lager in Herden und Oefen.
Christbaumständer! Hack- und Reibmaschinen
Friedr. Nes
(Solingen) Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren.
Hohlschleiferei mit elektr. Betrieb. Waffen und Munition. Büichsenmacherei.
*
0 A..APNA
Venloer Strasse 252, Ecke Simrockstrasse.*; Fernsprecher 3035.
Hüle, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträge Stöcke, Pelze, gressrandige Knaben Mädchenhüte.
Reparaturen au Schirmen und Hüten.
Reelle und billige Preise.
und
mit Wasserfüllung Laubsäge- und Werkzeugkasten
Brotschneider Küchenwagen Putzschränke mit Delfteinlagen.
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Kohlenkasten, fein, mit Deckel. v. M. 2,25., Ofen schirme m. Dekor. v. 4 M. a. M Ofenvorsetzer und Verdampfschalen etc.“ K
#
ALB. SALMANG
# Vanlaarsirasse 2. 2z. Ecke Körnerstrasse#
Paletots Lodenjoppen
neueste Dessins1 solide Qualitäten
von.50 bis 48 J.
von 3,75 bis 20
von.au Uis Wern.„
Für jede Figur ist Passendes am Lager. Hervorragend billige, Streng feste Preise.
Glasstraße 74A
Nettchen Besgen
grüne eigene Ravattmarken blaue Bei 5 M. Einaauf ein Kalender gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.=, Manufaktur Trikolagen, Galanter., Sammet und Manchester-Reste. Reste Kleiderstoffe und Baumwollst.
Die bekannten Muster=Reste wie immer staunend billig.
Eine Partie Knaben=Leibmen=Hosen unter Preis.
Alle Strickarbeiten schnell u. billig.
Füße zum Annähen fertig.
Reelle Bedienung. Bekannr sehr
billige Preise B
Gustav
23
Spezialgeschäft seiner Kolonialwaren. Empfehle:
hochfeine Nache er Printen und##ekulatins, feinstes Tafelobst, deutsche und französische Baum= und Haselnusse sowie sämtliche
Telikatessen u. Südfrüchte in bekannter Güte.
Alle Rabattmarsen.

fünftes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Samstag, 16. Dezember 1905.
Seite 3.
Fortsetzung der
Ehrenfelder Anze
□
Zu Weihnachtsgeschenken
gürden Gummischuhe, Winterschuhe sowie
bequem sitzende Stiefel am meisten erfreuen.
Wilh. Nicolini sen.
P
Venloerstr. 300
empfiehlt
.ARE
ARN)SraOF
Gagerngene Schuema####
von 80.# bis 2M p. Pfd. von. 1,80 bis.A p. Pfd. von M. 1,20 bis R2.40 p. Pfd.
Suchard's Schokoladen, van Houtens Kakao. Englische Biskuits Lambertz’ Printen, Klever Mandel-Spekulatius
empfichlt billigst
L. Heukeshoven Schn, Köln
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
Dr Einziger
tatsächlich rationeller Stiefel I der Gegenwart über Leisten,
gesch. d. D. R..No. 149 805. 90R G Stiefel beseitigen in dauerndem Gebrauche Hübneraugen,
eingewachsene Zehennägel, verkrüppelte Zehen.
Nur echt, wenn mit obenstehender Schutzmarke versehen.
Befort bequemer Sitz des Stiefels! Normale Lage der Zehen! Kein Austreten mehr nötig, keine Druckstellen!
Karl Schell
Kolonislwaren
— Venloerstrasse 320.—
Nur la. Qualitäten zu denkbar billigsten## Preisen.
Weihnachtssachen
in grosser Auswahl; Baumkugeln 12 Stück von 17 Pfg. an 6
10003sLoMTSTSTTUsJer
Ri e
U
Total
in.nter-Paletots u.-Anzügen
für jede Figur passend, um zu Fäumen,
bis zur Hälfte des früheren Preises.
C. We
VGaWEA
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350.
m
5
A 888 Fahrik-Lager.. 8 Stanz- u. Emaille-Werk 65 Kerkmann, Hamm i. W.
# Weissweiler&amp; Co., Köln
General-Vertreter.
Günstigste Gelegenheit für Kändier.
Phandg
Pattié P
usswalzen von
Neuheit
auf großer Metallglocke schlagend, durch die ganze Wohnung hörbar,
von 22 bis 32 Mark,
m hübschem Regulateur= u. modernem Gehäuse, 14 Tage gehend.
Tean Vilger,
Altermarkt 69. Gegr. 1801
Uhren und Goldwaren.
Tran=Ringe ohns Lölfuge.
Gbnen
— 40 7
### B ais
auf Wunsch günstigste ZahungsPhonographen mit 20 P.
Mk. 80 un. a bedingungen.
Mitt 1 Pathé Allas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Paths Atlas-Hartgus swalzen 1 M.
82 57 4P% En 9 53
Julius Sirt
Fernspr.
1630
FafSSS 45•.1
Nachener Printen von Heurn Lambertz,
Prinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten...
lever Mandelspekulatius, Nürnberger Lebkichen v. H Hä erlein.
Tafel=Schokolden: Cailler Lindt, Wiese, Stollwerck und Suchard.
Fondants, Pralines, Marzipan=Oesserts, div. Biskuits. Einzeßmandeln, Tafelrosinen, Datteln und Feigen, in hübscher Pachung. Hasel=, Wal= und Paranüsse, Görzer Edelmaronen.
Apfelsinen, Baum= und Tafeläpfel, französische Weintrauben.
Altdeutsche Banmlichte.
Frühstückskörbehen
zu Festgeschenken sehr geeignet, Inhalt nach Wunsch.
Kognaks und Litöre, seinste Mirten,
in eleganter Packung.
Feiner alter Portwein, Sherry, Madcira, Ralaga und Wermut.
Sieup von Seiner und Heuickens.
Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine.
Feinster Astrachau=Caviar. Straßburger Gäuseleber=Pasteten in Terrinen.
Krüffel=, Sardellen= unb Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, pomm. Gänsebrust und seine Braunschweiger Wurstarten.
6 müse= und Obstkonserven.
Balneshan. Uenloerstrasse 3
v. Kolvenbach, Ferusriecher 7905.
Gegründet 187..
ce
Funsen.
# SR ACSLHMAERER. G
. OPTik.
.S
Ark
Uhrmacher
Nachener Str. 10.
H
FestGeschenke!„
empfehle mein reichhaltiges Lager in 9
luwelen. Uhren. Gold- und Silberwaren, sowie echte und Alpaba silherne Tafel es ecke und Alfenisewaren
in grosser Wahl zu streng reell billigen Preisen.
Altes Geld nehme in Zahlung.
Trauringe ohne Lötung
Damenringe Herrenringe Trauringe
Reiche Auswahl. Moderne Fassons, Billigste Preise.
Threnstr. H4 Nerm. Oberliesen. Golar: Ehrenstr. 44.
e
P Scn
verschiedenen Fassons und Feingehnlt.
Aug. Päftgen, vorm. Ferd. Michels.
Hohenforte 2, am Waidmarkt.
7
Benziger&amp; Co.
Köln=Deutz.
(Vom 9. bis 14. Dezember 1905.)
Geburten. Peter. S. v. Karl Hungenberg, Hausierer, VingsterRas 29—*
che 31.
ie 98. Gertrud, 4. v. Wilh. Burgwinlker, Guterobbenaro., Ponl, rgasse 36.- Theodor, S. v. Michael Sattler, Schlosser, Poll, Rols###straße 179." Maria, T. v. Leonh. Metzger, Fabrikarb., Kalk, heimerstr. 20.= Heinrich. S, v. Wilh. Beyenon g. Baugewerksmstr., enstr. 20—22.„ Sibylla. T. v. Joh. Kaufmann, Schuhm., Siegerstraße 75E.- Kathar., T. r. Michael Kremer, Tagel., Poll, MüllerKoder, Lonomon##heizer, Theosbrichste...„—
Wach, Schlosser, Zinnenstr. 14.- Johann, S. v Johann Hasselmann, ###karb., Breuersstr. 23.
Sterbefälle. Wilhelmine Timoni, 1., Siegburgerstr. 93.= HerI Cremer, 4., Grembergerweg 48.- Joh. Neurer, 2., Kalkera 66.- Arthur Kümpel, 5., Poll, Grembergerweg 205.- Fran6., Tempelstr. 87. nn G
Richard Werner, Schlosser, Ferdinand###iD. u. Anna Cremer, Köln, Mauritiuswall 37.- Friedr. Vernau, Zinnenstr. 14, u. Elise Poirel, Köln, Aduchtstr. 5.
chee
Das Allerneueste
Vier=Flaggen=Spiel
9
se eche
Automat!
W a i a m
Jeder Spieler erhält bei Gewinn sein 5P.=Stück retour und eine Wertmarke.* Gleichzeitig Glocken=Signal od. Lichtbild(Pariser Serien).
Keine Reparaturen, der Apparat wird nie alt. Betrügerisches Spiel hat keine Wirkung, mehrfach patentamtlich geschützt.
Automalen-Labrik Köln,
Grösste Auswahl
in
Kupferstichen, Gravuren, Aquarellgravuren, Lichtdrucken, ess Oelgemälden, Farblichidrucken etc.
Einrahmungen solid und geschmackvoll.
G. S 40#EFAAA mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
seit ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehten- u. Alberttsktr.
Kunsthandlung Martinstr. 20 KOIN Am Gürzenich
1
P 52
AE
KAK
4
IEX

Fünktes Blatt.
Nur bis Weihnachten noch
wegen Aufgabe meines Geschaftes Schildergasse 2325
verkaufe ich, um die enorm grossen Läger in
Herren-Paletots, Herren-Anzügen, Herren-Hosen
sowie sämtliche Knaben-Garderoben zu räumen,
zu jedem nur annehmbaren Gebote.
Theo Stein, Kö
Schildergasse 23/25.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten und meinen reellen Ausverkauf nicht mit gleichlaut. Ausverkauf zu verwechseln; mein Lokal muss am 1. Januar geräumt sein.
Zwangs-Innung für das Stellmacher=„ Schmie
und Wagenbauer=Handwerk zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns, die Her Mitglieder zu einer
außerordentlichen Innungsversammlug
in welcher über einen Nachtrag zu§ 13 des Krankenkassenstatuts Besc gefaßt werden soll, auf„ 0
Montag den 8. Januar 1906, abends 3½ U
in das Innungslokal Kristallpalast, Schilderg. 107—1
Da d' se Versammlung nur in den Falle beschlußfähig ist, wen solcher drei Viertel ihrer stimmberechtigten Mitglieder vertreten sind, um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Im Anschluß an vorstehende Versammlung findet die
ordentliche Quartalsversammlung
der Innung statt.
den I4. Oezenber 1965. xh,. Flock, Obermesser.
Fernspr. 4230.
8
M. Herkrath,
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familich Tanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwan
Gegründet 1892,
empfiehlt
Taschenuhren, Hausuhren, Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten, Goldwaren, Trauringe
in reichster Auswahl.
9
Triumphstühle v.
nn. o
bis.50
Brillantstühle v..50 M. bis 34
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
IK 27
.
Mühlengasse 1
Hotel=Restaurant„Im Kranz“.
= Hasenpfeifer
Eche Altermat
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, so
samtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Caifé-Restaurant„Kömerpark
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ublerring.
Ausschank des allgemein beliehten
Dortmunder Union-Vier
.<space> I. 5<space> m m e r t.<space> K ü l n.<space> M a u r i t i u s w a l l<space>
Vertreter für Köln:
Portemonnates
in grösster Auswahl sowie alle anderen # Toilette-Artikel kauft man am besten und billigsten bei
83
6
ChristbaumStänder
J. Th. Onssevorn A5 Breitestr. 145, gegenüb. Verlich.
Höhle 31-30.
6
□
45
Seee Se
O RCO
6
Kolvenbachs Roggenseinbrot
aus der Bäckerei Johannisstraße Ganzes 60, halbes 30 Pfg., täglich frisch, Kaiser=Zwieback, Stoltgasser Mürbe= und Bauernblatze
unüvertrosfen z. Kitten Hermanns=Prot,
9
Zerbroch. Gegenstände
Zu haben J. Marcan, gasse 842
sowie in allen größeren Drogerien.“
Brot in allen Sorten empfiehlt M. Keller vorm Dreis
Deutz, Mathildenstraße
PuppenStubentapeten,
neue Muster, billig.
Martinstr. 39, neben der Höhle
Kleinsteisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 38 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot Kochwurst Pfd. 500. Schweinsköpfem dicker Backe Pfd. 55 5. Spezialität: Fleischwurst Pfd. 783 vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik N. Selk, Neumünster.
Welt-Ruhestuhl Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Weher.
ichard Weser!
Großer
As Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren saunend billig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.00
HOMESTR.11
.00 M. 14.50 M. 16,00 M.
Reeztlateure un
14„„„ 90 ci
„ 14 über 100 cm
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Häulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15 M, mit GongM. u. höher. Der Ton meines GongschlagKeres, ie Bherich blikren r eiur
30 M. u höher. Goldene Herren=Uhren von 30 M. an, Masiy
. m Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren. Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider
versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weih
rachten gestattet. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Fur jede Uhr leist 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.„
W. Berghoff, Köln, Breitestr. 35, 2. Elage. Hein Laden.
K
Letzte Woche!
Der einzigste existierende
G.
Körpern.
Heinrich Lümmert, Köln, Mauritiuswall 8#
a.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im 2 und in der St. Josefstapelle(Streitzeuggase)— die spätesten un Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=stieche. St. Ursula, St. Aa
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposzeln und in Minoriten
Sonntag, 17. Dez. 3. Advents=Sonntag.(Evang.: Vom Zeugus
. 19—28.) Lazarus.— Kinderkon#
— S t. mittags
5 Komnunion in der h. Messe morg. 7½, nachm. 3½ Vereins=AnMontag, 13. Dez. Wunibald.— St. Martin: Täglich als
Rorate=Audacht mit Konferenz=Vortrag, 9 Sühneandacht zum göttl. Hn Jesu für Männer und Jünglinge. K4 2 u. girchess
Dienstag, 19. Dez. Remesius.= Herz V. A ge
Freit 22. Dez. Dagovers.— Quatember.— St. Apostel
Lasdlag, Ndr. Desi. Adag und Soac, heute st der Genh
Feischspeisen gänzlich untersagt.
Locales.
Kölner Getreidebörse vom 15.Dez.1905. Weizen, hiesig
eäshter 3 958. 8 8.
17 50: Gerste, Futtergerste, M. 14,00-14,/9, Dreil.lprgg 17 /70 Brangerste, fremde 18.00-21.00: Mais, grober„., 14.00-14.50 15.00-16,00, Cinquantino 16,00-17,00, alles die 100 Kilo. 94
Weizen mehl, 000,-., 25,90,25.50, Roggenmehl, 0,
Kleie, mit Sack, 10.50-10,90, Grand, mit Sack, 9,75-10,25, Bollm
An der beutigen Pruchtbörse var das Geschäft in auen ruhig: nennenswerte Umsätze sind kaum erzieit worden...., 7 dagegen waren bei sehr festen Preisen anhaltend stark begehrt. in Mehl war unverändert.„
Vereins=Nachrichten.
A Der Köln-Aippeser Liederkranz feierte am Sonntag Saale des Hrn. J. Becker sein siebentes Stiftungsfest. an Begrüßungsansprache des Vorsitzenden gab der Chor, der bewährten Leitung des Hrn. B. Kramm steht, erfreuliche seines Könnens. Der Verein verfügt über gut geschulte neeine liebevolle Hingabe an ihre Vorträge sich angelegen sein Als Solist präsentierte sich mit der Einlage aus der Un
Bredow sehr vorteilhaft; die musikalische Ehe brachte rr###
Sängern großen Beifall ein. Außer der Kapelle des Feld=Arkuß Regiments Nr. 59 bestritt die Gesellschaft Mandolina,###ume mentalen Teil. Der Humor kam in der Posse In de frische zu seinem Rechte
*