Re
Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Tei*?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sountags-Hellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdeabsalt.
Osoossensobeltsfessseevsebebene nsen us ue
Nr. 291. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 23. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
□
K 8 Waidmarkt.
W. OSSENDORFF
HS Köln. 58
Dienstag den 24. beginnt in der Kleiderstoff-Abteilung ein
Blaubach-Ecke.
rosser Heste-Verkauf
Alle in den letzten Monaten angesammelten Reste werden zu ganz aussergewöhnlich
billigen Preisen verkauft.
Reste
für Strassenkleider
Engl. Neuheiten Phantasiestoffe Doppelseitige Stoffe USW.
Reste
für bessere Kleider
Cheviots, Satins Panamas, Kaschmirs Damentuche USW.
Dacte
für Ballkleider
Hellfarbige Voiles Cheviots, Satins Halbseidene Neuheiten USW.
Reste
für schwarze Kleider
Cheviots, Satins Panamas, Mohairs Tuche USW.
Reste
für Hauskleider
Gemusterte Lamas Flanelle, gestreifte und
karierte Wollstoffe USW.
Reste
für Kinderkleider
Schotten in grösster Auswahl, gestreifte und karierte Cheviots Usw.
Reste
f. Kostümröcke
englisch karierte u. gestreifte Stoffe, Loden, doppelseitige Stoffe usw.
Reste
f. Unterröcke
Reste für Blusen
SerieI à 3,50 Serie II à 5,50] Serie III à 7,50
Ausser diesen 3 Serien, welche einen ganz besonderen Gelegenheitskauf bilden, ein grosser
Posten Blusenreste aus billigeren und teueren Preislagen.
Grosse Posten Reste aus Seide, Sammet. Velvet hervorragend preiswürdig.
Nur gediegene Qualitäten. Aufmerksame Bedienung.
reinwollene u. halbwollene Tuche, Velours, Lustres, Moirees usw.
Gegründet 1838.
Bernh. Rüther
Breite Strasse 25/27
Ecke Schwertnergasse
Spezialhaus für Damenund Kinderhüte.
Bevor Sie Ihren Bedarf in
Damen- u. Kinderhüten
decken, besichtigen Sie meine grosse und sehenswerte
Dekoration
7 Schaufenster, die reichhaltige Auswahl, die saubere Ausarbeitung und die billigen Preise.
Unerreichte Auswahl
Kinderhüte
in Plume, Velours, Filz und anderen Stoffen.
Neuheiten
in Reise-, Sport- und Teller-Mützen.
Trauerhüte.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Montag, 23. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Morgen, Dienstag
vormittags von 8½—.2 Uhr, nachmittags von 2½—7 Uhr,
gelangen Hohestrasse 23-25, gegenüber dem Bismarckdenkmal
mit aus den Konkurse
herrührenden und anderen Waren
&amp; C0
290
teils Original Pariser Modelle,
Nalseröl
bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
„#„#onerster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine,
Echt in plombierten Kannen 1,fging-4 Perprecher 86. Löwengasse 7 u. 9.
Dr Thompsons
Seifenpülver
Marke Schwan ist das beste,sparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
Ihr Berater,
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Architekt, Ihr Dekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- u. Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Beke Alter-Markt,
weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Neuheiten in Wachs-, Gummi- u. Lederluchen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Anzüge u. Paletots alI Elcktrische
Herren und Knaben IX II Bolftändiger Ersan f. 91
für Herren und Knaben
in reichhaltiger Auswahl gediegenen Stoffen u. vorzüglichem Sitz.
Billigste streng feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
Köln, S. Wethe, Köln
Eigelstein 85.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen= AUP%%: Schrankfertige
wäsche.n- ge Lieferung, sauberste
* BAy- Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Weinhandlung vn Jos. V. Hochholz
Nippes, Niehlerstrasse 92.
Bringe meinen hochfeinen deutschen Kognak in empfehlende Erinnerung sowie 04
Mosel-, Rhein- und Ahrweine.
Rotwein p. Liter 80 Pfg.
liederlage für Köln-lichl: Herr Jch. Bingen, Fül
Fernsprecher 5517.
Man verlange
Se Brandsma
□—*
9 01
•
Preisliste frei.
• 0 5
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt. S„
S 8
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen a Geschäften.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[5] Roman von Erich Friesen.
Er nickt traurig.„Sie halten mich für herzlos, meinen, ich solle solche Empfindungen für mich behalten. Ach, Sie haben ja recht! Lange habe ich geschwiegen, Jahre hindurch habe ich meinen Kummer in meiner Brust verschlossen, er hat mich zum finstern, wortkargen Mann gemacht. Allein habe ich gelitten, niemand sollte die Wahrheit erfahren. Aber heute... heute... ich bin wie umge... ich fühle, ich muß sprechen, muß Ihnen die Wahrheit
Aber warum? Warum gerade mir?" flüstert sie erregt.
„Warum?... Ahnen Sie es nicht?“ Er beugt sich nieder und ergreift sanft ihre schlaff herabhängende Hand.„Gleichviel, Sie sollen es wissen! Meine Heirat war ein Mißgriff, ja mehr noch ein Unglück für mich, ein... genug!“ unterbricht er sich rauh. indem er mit einer heftigen Gebärde die kleine Hand wieder freigibt.„Ich fühle es, ich gehe zu weit, ich habe mich nicht mehr in der Gewalt. Verzeihen Sie mein Ungestüm, mein Fräulein!"
Clelia hält die langbewimperten Lider gesenkt.
„Gehen wir hinein in den Saal!“ murmelt sie gepreßt.„Mich
2.
Eines der ältesten Häuser der Via Sistina, der längsten Straße Roms, die so ziemlich die ganze ewige Stadt durchschneidet, ist der Palazzo Borgoni. Seit mehr denn einem Jahrhundert schon ist er Eigentum der Familie, und der jeweilige Besitzer würde es für eine Pietätlosigkeit halten, an dem uralten Gebäude auch nur das geringste ändern zu lassen. Fast ebenso alt wie die grauen Steinmauern, die hohe Marmortreppe, die dicken Eisengeländer sind auch die Möbel, welche die weiten, etwas düsteren Räume schmücken: altväterisch geschnitzte Eichentruhen, hochlehnige Sofas und Sessel, große runde Familientische mit steifen Lederstühlen ringsum, ausgeblichene Damastvorhänge an Türen und Fenstern, verhängte Kronleuchter und breitarmige Kandelaber, in denen die denkbar längsten und dicksten Kerzen stecken.
Seit vielen Generationen war der Besitzer dieses alten Palazzo stets Offizier. Auch der jetzige, der brave Roberto Borgoni, trug
in Ehren des Königs Rock, bis er wegen eines leichten Augenleidens vor etwa einem Jahrzehnt als Oberst pensioniert wurde.
Der erste große Schmerz in seinem ziemlich glatt dahinfließenden Leben war der Tod seiner von ihm innig geliebten Frau. Lange Zeit schien er untröstlich; selbst der Besitz seiner vier wohlgeratenen Kinder, von denen das älteste, die braunlockige Teresita, beim Tode der Mutter vierzehn, das jüngste, die kleine Graziella, erst drei Jahre zählte, konnte ihn über jenen herben Verlust nicht trösten.
so erstaunter war man, als er eines Tages nach neunjähriger Witwerschaft seinen Kindern eine neue Mutter ins Haus brachte. Was ihn zu der seltsamen, späten Heirat bewogen, blieb jedermann ein Rätsel.
Die zweite Frau Oberst Borgoni ist weder schön noch reich, weder jung noch liebenswürdig. Nicht einmal aus vornehmer Familie; denn ihre Eltern waren einfache Geschäftsleute aus Napel. Freilich besaß sie ein kleines Vermögen, aber nicht genug, um ihr wenig anziehendes Aeußere zu übertünchen. Auch ist der Oberst Borgoni über jeden Verdacht, als wolle er eine Geldheirat schließen, erhaben.
Tatsache ist, daß der brave Oberst seine zweite Gattin von Herzen lieb hat und große Stücke auf sie hält. Aber jedermann weiß auch, auf welchem Kriegsfuß sämtliche Kinder mit ihrer Stiefmutter stehen... ein Zustand, den weder der Oberst mit seiner nie versagenden Güte, noch seine Frau durch Strenge und Schroffheit zu ändern vermögen.
Zuerst schmerzte ihn dieser beständige häusliche Krieg. Aber nach und nach gewöhnte er sich daran; er fing an, die lebhaften Auseinandersetzungen zwischen seinen Kindern und seiner Gattin als
ein wenig auftiere zu betrachten, welches das tägliche Einerlei
Zochten Veresa dg witersacherin der Stiefmutter, die älteste Tochter Teresita, bereits aus dem Hause. Vor einigen Jahren
tte le inen Gutsbesitzer aus der Campagna geheiratet, einen nicht mehr ganz jungen, etwas behäbigen, herzensguten Mann dessen Temperament und Charaktereigentümlichkeiten im vollständigen Gegensatz zu der glänzenden, übermütigen Teresita stehen Vielleicht wurde gerade deshalb die Ehe eine sehr glückliche; die beiden erganzen sich vollständig. Trotzdem... Teresita Costa kann es dem Vater nicht vergessen, daß er ihrer schönen vornehmen Mutter eine solche plebejische Nachfolgerin gegeben und bei ihren
Damenbinden, Prima Qualität, Dtzd..90.
BamreietiacI, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Besuchen im väterlichen Hause versäumt sie nie, die schwach glimmende Kriegsflamme aufs neue zu schüren.
der brave Oberst ist nicht besorgt. Er hofft, die Zeit werde
auch diese Scharmützel beenden. Dabei erhofft er viel von dem begütigenden Einfluß seiner Lieblingstochter Clelia, die ihrer sinnigen, ernsten Natur entsprechend, der allseitig angefeindeten Stiefmutter am wenigsten feindlich gegenübersteht.
Sohn, ein Jahr jünger als Clelia, soll binnen kurzem
S5 Illizspen. die Arme eintreten, wodurch sich ein Herzenswunsch
#i. jüngste Tochter Graziella, ein halbes Kind noch, vereinigt so ziemlich die Eigenschaften sämtlicher Geschwister in sich. Uebersprudelnd lustig und voll Mutterwitz wie Teresita, besitzt sie auch deren feurige schwarze Augen, während das leuchtende, kastanien braune Haar und ein Hauch von fast herber Unnahbarkeit, welcher sie schon als Kind oft umschwebte, an Clelia erinnert. Mit ihrem Bruder hat sie das lebhafte Mienenspiel, den unruhigen Geist und einen gewissen Hang zum Skeptizismus gemein. Heute, zwei Tage nach dem Fest bei der Marchesa di Rudeni, hat ich die Familie Borgoni, wie gewöhnlich nach dem Abendessen, im Wohnzimmer um den altväterlichen runden Tisch versammelt.
Die lange, beängstigend dünne Figur der Frau Oberst sitzt noch kerzengerader als sonst in ihrem Lehnstuhl. Auf iyrem haaerer Gesicht thront unbeugsame Strenge, während iyre dürren Hände einen Brief entfalten und ihm den Gatten hinreichen
„Hier ist die Einladung, Roberto.“
Hinter dem breiten Format einer Zeitung wird das gutmütige weißbärtige Gesicht des Oberst sichtbar. nuuge,
„Wpas schreibt Teresita, liebe Albina? Wann soll das Gartenfest
„Morgen.“
Sägtese dur nicht fof; gans besonders aufgefordert, mitzukommen?
Graziellas reizendes Capricen=Gesichtchen ist tief über das gebeugt, in dem sie anscheinend liest. Doch flackert es halbgesenkten Lidern voll brennendster Erwartung.
chischtnn un was meinst vu, Albina;“ fragt der Oberst fast
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Montag, 23. Oktober 1900.
Verdingung.
Die Abbrucharbeiten des auf der Salzmagazinstraße gelegenen früheren Wagenhauses Nr. 5 des Artilleriedepots sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Gut verschlossene Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen, bis zum Eröffnungstermin am 30. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln, im Oktober 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspettion I.
Für
Villen
u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der Möbelbranche.
∆ Spez.: Laubsägcholz. Gr. Brinkgasse 1I.
..1779
Eilige
Stempel
Rothgerberbach 33
Einige
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs- Einrichtungen
Komplette Zetten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll- u. Steppdecken.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14
" am Stadt-Theater.
#4#„Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Ref. hier am Platze und auswarts.
Sport.
40 Köln, 22.0kt.1905. Der heutige erste Tag des Oktober= Meetings bot auf der Rennbahn zu Merheim interessanten Sport bei gut besetzten Feldern. Ein beim dritten Rennen einsetzender Dauerregen beeinträchtigte die sportlichen Veranstaltungen nicht unwesentlich. Der Besuch war ein sehr zahlreicher, besonders auf dem letzten Platze; das Hauptereignis des Tages war der mit 30000 M. ausgestattete Preis des Winterfavoriten, der, wie vorauszusehen war, von Weinbergs br. H. Fels leicht gewonnen wurde. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Jugend=Handikap. Unionklubpreis 4000.; dem zweiten Pferd 70 Proz., dem dritten 30 Proz. der Einsätze und Reugelder. Distanz 1400 Meter 1. A. Wachsmanns br. St. Ibis(Warne), 2. A. Rupprechts und A. v. Köppers br. H. Bel Prison, 3. Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=H. Pas de Quatre. Ferner liefen Reichsstern, Maravedi, Ugolino. Nach Kampf mit halber Länge gewonnen; anderthalb Längen zwischen dem zweiten und dritten, eine halbe Länge zwischen dem dritten und vierten Pferde. Tot.: 32:10, Platz: 10, 11:10. Zeit 1, 34, 7.
Chamantrennen. Staatspreis 5000.; dem zweiten Pferde 70 Proz., dem dritten Pferde 30 Proz. der Einsätze und Reugelder. Distanz 2400 Meter. 1. R. Haniels.=St. Farandole(Aylin) 2. Weinbergs br. St. Bravour, 3. Kgl. Hauptgestüt Graditz' hbr.
Phosphor. Außerdem liefen Eisenbraut, Specht, Alemancito, Libanon. Leicht mit 2½ Längen gewonnen; eine halbe Länge trennt das zweite vom dritten, drei Längen dieses von Eisenbraut. Tot.: 18: 10, Platz: 13, 14, 18“: 10. Zeit: 2, 45, 9.
Preis des Winterfavoriten. 30000., hiervon 20 600 M. dem ersten, 5400 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten, 1500 M. dem vierten Pferde. Distanz 1600 Meter. 1. Weinbergs br. H. Fels(Weatherdon), 2. Felix Simons Sch.=H. Domino, 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims.=H. Tilly, 4. J. v. Bleichröders.=St. Ibidem. Ferner liefen Audulft, Livius, Leibsuchs. Ueberlegen mit einer Länge gewonnen; drei Längen zwischen dem zweiten und dritten, eine Länge zwischen diesem und dem vierten Pferde. Tot.: 12: 10. Platz: 12, 14, 14: 10. Zeit: I, 48. 2.
Verlosungsrennen. Graditzer Gestütpreis 5000 M. Dem zweiten Pferde 600., dem dritten Pferde 400 M. garantiert. Distanz 1600 Meter. 1. R. Haniels.=W. Patient(Baines), 2. H. Walters br. H. Credit, 3. Morescos br. H. Pastor. Ferner lief Franzipani. Sicher mit 3 Längen gewonnen, anderthalb Längen zwischen dem zweiten und dritten, eine Länge zwischen diesem und dem vierten Pferde. Tot.: 32: 10, Platz: 11, 11:10. Der Sieger wurde verlost und fiel an den Besitzer der Losnummer 901. Bei der Versteigerung wurden für Patient 1800 M. erzielt.
Frondeur=Steeple=Chase. Unionklubpreis 3000., dem zweiten Pferde 70 Proz., dem dritten 30 Proz. der Einsätze und Reugelder. Distanz 3200 Meter. Herrenreiten. I. R. Selners .=H. Eddystone(Lt. Graf Brühl), 2. K. Kreuzbergs.=St. Roquebrune, 3. Bischoffs br. St. Sultana. Außerdem liefen Daisy, Caledonia. Leicht mit drei Längen gewonnen, vier bzw. zehn Längen zwischen den nachfolgenden Pferden. Tot.: 12:10, Platz: 47, 32: 10.
Galtee More=Rennen. Graditzer Gestütpreis 3000.; 70 Proz. bzw. 30 Proz. der Einsätze und Reugelder den beiden nachfolgenden Pferden garantiert. Distanz 1200 Meter. 1. F. Simons br. St. Uroareß(Boardman), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=H. Stuart, 3. Dr. Lemckes br. St. Goldwährung. Ferner
liefen Pappenheimer, Aslaug. Nach Kampf mit dreiviertel Länge gewonnen; eine halbe Länge bzw. drei Längen zwischen den nachfolgenden Pferden. Tot.: 22: 10, Pl.: 13, 14: 10. Zeit: 1, 19. 8.
Flieder=Jagd=Rennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M.
dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde.
Herren=Reiten. 1. Lt. v. Bennigsens Sch.=W. Szonok(Lt. Frhr. v. Stein), 2. R. Bühlers dbr. St. Lough Allagh, 3. C. J. Mohrs .=W. Stormy Ocean. Ferner liefen Nolis, Gazon, Harmodins. Sicher mit vier Längen gewonnen; zehn Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde, sechs Längen zwischen diesem und Nolis. Tot.: 77: 10, Pl.: 35, 33: 10. Gazon stürzte mit Lt. v. Wallenberg, der ohne Verletzung davon kam.
Locales.
* Kaiserin Auguste Viktoria vollendete am Sonntag
ihr 47. Lebensjahr. Das deutsche Volk bringt ihr zu dem festlichen Tage aufrichtige Glückwünsche dar. In diesem Jahre hat die Kaiserin die Freude erlebt, daß ihr Erstgeborener, der Kronprinz, eine edle deutsche Fürstentochter zu seiner Gemahlin wählte und daß auch ihr zweitältester Sohn Prinz Eitel Friedrich aus einem deutschen Fürstenhause eine Braut den kaiserlichen Eltern zuführte. Gott schütze und erhalte die Kaiserin noch lange Jahre!— Die Gebäude der städtischen und staatlichen Behörden hatten deshalb gestern Flaggenschmuck angelegt.
Arbeiter-Jubiläum. Herr Anton Limbach in Nippes, Nievenheimerstraße 20, feierte am 21. Oktober sein silbernes Jubiläum als Schmied bei der städtischen Straßenbahn. Am Vormittage wurde dem Jubilar auf der Arbeitsstelle von Herrn Inspektor Geron im Auftrage der Direktion das übliche Jubiläumsgeschenk, ein Sparkassenbuch, lautend auf einen namhaften Betrag, mit einer herzlichen Ansprache überreicht. Am Abend veranstalteten seine Kollegen unter großer Beteiligung im Saale des Herrn Wißdorf in Nippes eine Feier, in deren Verlauf der Jubilar in Wort und Lied gefeiert wurde. Nach einigen einleitenden Musikstücken eröffnete Herr Dunkels den Abend mit einer kernigen Rede, die mit dem Kaiserhoch schloß. Im weiteren Verlaufe wurde Herr Limbach mit mehreren schönen und praktischen Geschenken seitens der Kollegen bedacht, worauf das weitere Programm in reichhaltiger Abwechselung erledigt wurde. In ungetrübter Gemütlichkeit verlief die ganze Feier.
# Der Schulunterricht an den Volks= und höheren Schulen während der Zeit vom 15. November bis 15. Februar ist bekanntlich durch generelle Verfügung der Königlichen Regierung dahin geregelt, daß derselbe morgens 8½ Uhr beginnt. Der Schluß des Vormittags= wie der Beginn des Nachmittagsunterrichts erfahren dagegen keine Aenderung. Die Schulmessen beginnen gleichfalls eine halbe Stunde später.
Auf den Friedhöfen ist man trotz der wenig günstigen Witterung eifrig tätig, die Gräber für Allerseelen in einen würdigen Zustand zu versetzen. Grabdenkmäler werden neu aufgefrischt bzw. die Gräber jüngst Verstorbener mit Denkmälern versehen. Am Allerheiligen= sowie am darauffolgenden Allerseelentage ist der Eingang zum alten Melatener Friedhof nur durch das der Stadt zunächst gelegene östliche Tor gestattet, während der Ausgang durch das westliche zu erfolgen hat. Der neue Friedhof zu Melaten kann dagegen durch alle Tore betreten bzw. verlassen werden. Der Würde der Friedhöfe, und zwar nicht nur der Melatener, würde es entsprechen, wenn alle Besucher sich erinnern wollten, daß für Aufnahme der Kerzenschachteln und Papierabfälle Körbe zur Aufnahme bereitstehen. Einzelne Totenfelder machen in der Regel am Allerheiligentage durch das auf denselben umherliegende Papier einen geradezu unwürdigen Eindruck.
s Die Wendelinusfeier in Müngersdorf litt gestern sehr
unter der Witterung. In den Vormittagsstunden und auch in den ersten Stunden des Nachmittags trafen zwar viele Personen aus Köln und den umliegenden Orten in Müngersdorf ein, um in der dortigen Kirche ihre Andacht zu verrichten, so daß das geräumige Gotteshaus stets gefüllt war. In den späteren Nachmittagsstunden aber, wo sonst bei günstigem Wetter aus Köln Tausende herbeiströmen, stockte der Verkehr fast ganz. Die Straßenbahn, die einen 2½ Minutenverkehr eingerichtet hatte, war denn auch in der Lage, dem Bedürfnis vollauf zu entsprechen. Die Feier dauert bis einschließlich nächsten Sonntag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3391] Die öffentlichen Vorlesungen der Handelshochschule haben nunmehr am Mittwoch begonnen und kann die Einteilung derselben außer den Freitagstunden als eine einwandfreie bezeichnet werden. Hier fallen nämlich die für die Kaufmannschaft so höchst wichtigen Vorträge der Herren Prof. Moldenhauer, Versicherungen, Dr. Neukamp, Börsenrecht, Direktor Schiertz, Textilindustrie, und Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Erdmann, Philosophie, in eine Stunde. Ich glaube, daß hier dem Wunsche vieler Leser entsprochen würde, wenn die Vorträge Börsenrecht und Versicherungen auf Montag oder Mittwoch, abends—8 Uhr, oder Donnerstag—9 Uhr, verlegt würden. A. W.
der Stadt Köln. 21. Okt. 1905.
# Gevurten. Heinr., S. v. Joh. Schloeßer, Maurerpol., Thürmchenswall 26.- Gertr., T. v. Franz Carduck, Küfer, Eintrachtstr. 126.- Maria, T. v. Lolke Hoogland, Milchhdlr., Johannisstr. 68.„ Heinrich, S. v. Peter Brückmann, Metzger, Gereonsw. 124.„ Gertrud, T. v. Johann Letzmann, Architekt, Lütticherstr. 8.= Hedwig, T. v. Leopold Kreter, Maurermstr., Veledastr. 21.— Anna, T. v. Peter Josef Becker, Tagel.,
380.- Elisc
T. v. Josef Raaff, Schlosser, Alteburgerstr. 307.= Paul, S. v. Paul Hassetweiler, Bauarb., Elsaßstr. 28. Maria, T. v. Wilhelm Modertz, Zimmerm., Merovingerstr. 52.— Anton, S. v. Anton Kühlwetter, Geschäftsk., Wormserpl. 11.- Barbara, T. v. Jakob Volk, Schreinergeselle, Merovingerstr. 20.- Paul, S. v. Alois Laudage, Schneiderges., Fleischmengerg. 39.- Herm., S. v. Ferd. Gladbach, Tagel., Thieboldsgasse 64. - Michael. S. v. Michael Quadt, Fensterputzer, Bobstr. 4.- Wilhelm, S. v. Alfred Hulverscheidt, Kaufmann, Dasselstr. 47.- Hans, S. v. Johann Brockmans, Schlossermstr., Friedrichstr. 33.— Dorothea, T. v. Dr. phil. Kurt Hassert, Prof. der Handelshochschule, Vorgebirgstr. 31.
# Sterbefälle. Cäcila Meurer, 1., Bonnerstr. 221.- Wwe. Marg. Keller, geb. Soens, 85., An der Eiche.- Peter Groven, Pfarrer a.., 77., Dreikönigenstr. 4.- Theodora Hölscher, 49., Ulrichsgasse 49.- Johann Feuerpeil, 2., Kyffhäuserstr. 32.- Franz Glasmacher, Schneiderges., verh., 74., Ehrenfeld, Thebäerstr. 14.- Jos. Pauly. Kaufm., verh., 55., Domstr. 13.- Jos. Leinen, Kaufm., verh., 53., Friesenw. 19.- Theodor Heyder, Kuratpriester, 46., Domstr..— Aug. Schuchart, Maurer, verh., 58., Gr. Telegraphenstr. 28.
a Heiraten. Bruno Kowalski, Tagel., v. Thyman, u. Agnes Lagotzki, v. Damerau.- Anton Dierding, Dachdeckergeh., u. Adelheid Pfeiser, beide v. hier.- Jakob Roeseler, Schlosserges., v. hier, u. Gertrud Fix. v. Köln=Nippes.- Wilhelm Stein, Handlungsgeh., v. Dormagen, u. Anna Elsgen, v. Oberlar.- Josef Sonntag, Postbote, v. Billig, u. Maria Hövel, v. Sinthern.-August Läpple, Hotelportier, v. Hohrein, u. Elise Theilen, v. Aachen.- Peter Gedig, Volksschull., v. Neuhoff, u. Marg Breuer, v. Noethen.= Heinrich Gierlich. Gerichtsref., v. Molsheim, u.
önigswinter. Severin Haak, Maurer, v. hier, u. Troisdorf.= Emil Koldewey, Buchhalter, v. Ehren
Helene Sabel, v. Königswinter. Maria Overath, v.
feld, u. Christina Zimball, v. hier.= Wilh. Gawlig. Bureaudiener, u. Elise Eskes, beide v. hier.= Wilh Stroh, Formst., v. hier, u. Johanna Kopper, v. Einbeck.- Bust. Ziemann, Grubenarb., v. Reblin, u. Sib. Selbst, v. Großkönigsdorf.- Isidor Kowalski, Maurerges., v. Königswalde, u. Math Lagotzki, v. Pollnitz. Karl Döring, Fabrikarb., v. Prieborn, u. Karoline Blothe, v. Lütkenheide.
8 Heiratsankündigungen. Jakob Cella, Handlungsgeh., Severinstraße 143—147, u. Johanna Fey, Huhnsg. 36.- Jakob Salheiser, Güterfaktor, Kl. Griechenmarkt 9, u. Elise Leyendecker, Kaiser WilhelmRing 29." Johann Busbach, Tagel., Kr. Büchel 17—19, u. Karoline von der Weiden, geb. Schumacher, Wwe., Steinstr. 53.= Ewald Mäller, Schlosserges., v. Kendenich, u. Katharina Schulden, Eifelstr. 8.- Moschek Raskalsky, Fabrikant, Triererstr. 55, u. Mindlia Rothstein, Mauritiuswall 8. Gerard Elink Schnurman, Versich.=Direktor, v. Utrecht, u. Luise Schütz. An der Bottmühle 9.- Josef Schaaf, Versich.=Beamter, Hahnenstr. 43, u. Helena Klütsch, Brunostr. 1B.
Schreiner, u. Maria Ulrich, beide Weideng. 20.
Johann Meurer,
Standesamtsbezirk
(Vom 10. bis 16. Oktober 1905.)
Geburten. Anna, T. v. Hub. Wingsheim, Tagel., Sülz, Redw
straße 63.= Herm. Josef Wilh., S. v. Wilh. Kammel, Formstecher, de Noêlstr. 1. Kath. Maria Franziska, T. v. Theod. Horn, Ziegele
de Noêlstr.
verwalter, Zollstock, Kalscheuerweg 147.- Arthur Erich, S. v
Sül
Arthur
Ferer Lambert, S. v. Matth.
Hilgers, Maurer, Melaten, Aachenerstr. 235.- Peter, S. v. Joh. Eizereif, Bahnhofsarb., Sülz, Luxemburgerstr. 146.= Heinrich, S. v. Franz Drescher, Maschinenschl., Zollstock, Kalscheuerweg 19.- Leonhard, S. v. Ignaz Stammel, Schlosser, Zollstock, Höningerweg 123.- Johann Josef, S. v. Heinr. Desery, Tagel., Scheffelstr. 5.- Margar. Sibylla, T. v. Herm. Böttcher, Zimmermann, Sülz, Palanterstr. 12A.- Karoline, T. v. Reiner Poschen, Maurer, Sülz, Zülpicherstr. 251.- Klara u. Adelheid, Zwill. v. Heinr. Golzem, Maurer, Sülz, Sülzburgstr. 116.- Frieda Anna, T. v. Heinr. Rieck, Drechsler, Braunsfeld, Aachenerstr. 368.- August, S, v. Michael Brenig, Geschäftsreis., Weyerthal 11.- Friedr., S. v. Paul Mohrhauer, Gärtner, Dürenerstr. 326.- Cäcilia Margar., T. v. Joh. Vindges, Destillat., Sülz, Weyerthal 43.- Peter, S. v. Peter Schneider, Fuhrmann, Braunsfeld, Aachenerstr. 296.- Ferd. Karl Paul, S. v. Karl Nockher, Kaufmann, Sülz, Luxemburgerstr. 348.- Erich, S. v. Wilhelm Seuser, Steuerkanzlist, Braunsfeld, Aachenerstr. 358.- Josef, S. v. Joh. Caspary, Fabrikarb., Herderstr. 91.
0 Sterbefälle. Valentin Wolff, 1., Sülz, Gustavstr. 87.„ Wwe. Marg. Froitzheim, geb. Pütz, 63., Theresienstr. 50A.- Robert Boigk, 4., Dürenerstr. 156.- Helene Heuser, 2., Zollstock, Kalscheurerweg 21. Peter Schumacher, Tagel., 41., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 509.Reiner Hülzer, 3., Sülz, Marsiliusstr. 36.- Joh. Drossard, Maurermeister, 55., Schlegelstr. 18.— Wilhelm Rentzing, 8., Schallstr. 7. Peter Dubbelfeld, 30., Köln, Fleischmengergasse 28.
8 Heiraten. Joh. Fischer, Mech., u. Kath. Rahms, Sülz, LuxemTheresia Mertens, Eickel i. W. 5 Heiratsankündigungen. Albert Staffel, Dachdecher, Sülz. Aegidiusstr. 70, u. Marg. Marx, Sülz, Sülzburgstr. 103.- Josef Rinr, Fuhr mann, Scheffelstr. 30, u. Gertrud Baldiano. Bachemerstr. 274. Kaspar Schmidt, Eisenhobler, Gleuelerstr. 340, u. Gertrud Achnitz, Franzstraße 46/48.- Peter Holz, Fabrikarb., Uhlandstr. 52, u. Gertrud Eister, Sülz, Sülzburgstr. 104/106.
bewährteste
Nahrung
S•
magendarmkranke
Kinder.
AI
—.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a. Mentag. 29. Oktober 190.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Hellerei.
Eigene Bückerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 24. Okt.
Spenialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 J. Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Fleischcroquettes mit Kartoffel-Salat Pfefferpotthast Frkf. Wurst m. Skrt. u. P.
Rehbraten mit Kompott Roastbeef.Blumenkoh Karlsbader Schnitzel mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Mettw.1 Schmorbraten m. Nudeln Hasenpfeffer Gef. Kalbsbrust m. Komp.
Schinken mit El Schweinekot. à la Robert
Täglich frische Seemuschein 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnenauppe m. Wellfl. 1½ Hahn mit Kompott va Wiener Hackbraten m. Schmorbraten m. Kohlr.
I gem. Sal. Ikalbskotclette m. Salat
Kalbsragout weise
Eigelstein 66.
Schweinskotelette m. K. Salat
Brisolettes m. Gemüse Schmorbr. m. Bratkart.
Dinere à 80 J,
„ K 1 M
Haschbraten m. Komp. Schnitzel m. Erbsen Schweinefll. m. Schneidebohnen
Täglich:
Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 30J. ½ Flasche 40 Pig.
Patent Sielaff.
Volksgarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur
der
M. das Los, 11 Lose 10.Por#g P.
XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905
istige G
Kleine Loszahl!
Gesamtw.
Günstige Gowinnaussichten!
39.00
10,000 M.
———— Lose empfiehlt:
J. Stürmer, Sgagig!- Strassburg i. B. L28,P.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mau ritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesen strasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45 Joh. Gräber. Poststr. 30A. W. Kersten. Donnerstr. 28, H. Th. Lüttgen Domkloster 1. J. Paffenholz. Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César Friesenstr. 19, Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Ser- Intern. Inkasse-Regulierungs-Geschälts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh. a. Referenzen vem In- und Ausland!
Durch Grundbesits Sieherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt. D. O.
Karl Hagenbecks Raubtier-Dressur-Akt Meister Petz als Glown Ada Colley Paul Spadoni Mlle. Larive Labella Nadjy Tina Clementa Elmo and Reco 3 Meteors Aimée Lorraine Greenbaums Bioskope.
Einlass 7 Uhr. von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Annohaus Köln,
—= Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:
1 Nacht=..... 3 Nächte je.50-.. per Woche..
Speisen:
..80 Bürgerlicher Mittagstisch=..0,50 KK 1,50 auf Wunsch hoher,
K.10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 24. Oktober 1905:
3. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts, Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil,
1. Marsch aus„Loreley“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
3. Menuetto und Marcia alla francese a. d. Divertimento Nr. 11 von W. A. Mozart.
4. I. Sinfonie(-dur) von L. van Beethoven.
a. Adagio molto, Allegro con brio, b. Andante cantabile con moto, c. Scherzo, Allegro molto evivace, d. Adagic. Allegro molto evivace.
II. Teil.
5. Vorspiel zu„Der Rubin“ von E.’Albert.
6. Benedictus aus Opus 37 Nr. 3 von A. C. Mackenzie.
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8. Tran— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.
er
Eintrittspreis 50) Pfg
— auch für Fremde— B• IIk.
Karten für Fremde.4
Das 4. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 1. November(Allerheiligen) statt.* Die Direktion.
Bühring 15508
Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
#
la. Brechtoks
ist das Beste für Zentralbeizungen.
Kaufen Sie
pur Brechcoks,
die Bezeichnung Hüttencoks oder Zechencoks Ist ungenau und bletet keine Gewähr für S Qualitdt.
T
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause.*
Pernspreeher 6aB3. Aug. Wämber, Lintrschtstr. 119/13l.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. Oktober 1905. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
Ansang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Dennery, Guszalewicz, Winterhof, Berger, Cankl. Rohr; die Herren: Bauer, Konrad, Liszewsky, v. Scheidt, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Köhler.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 25. Oktober 1905. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von A. Rossini.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max. Martersteig.
Dienstag den 24. Oktober 1905. 55. Vorstellung.
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Schultz, Teller=Habelmann, Heusgen; die Herren Körner, Aßmann, Borcherdt, Kienscherf, Becker, Lindner, Kiesau, Turrian,
Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 25. Oktober 1905. 56. Vorstellung.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Mittelpreise.
: Flora.:
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Elntritt 50 Pfg.
000833360
50 Pfg." 13aecce
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit als 1. Assistenzart an der Universit.=Ohren=Poliklinik unt. Geheimrat Wald, sowie an der Abeilung für Ohrenkranke des Bürgerhospitals zu Köln, vorher an d. Kehlkopf=Klinik unt. d. verstorb. Privatdoz. Dr. C. Burger, have ich mich in Bonn als
Spezialarzt
für
Kehlkopf=, Ohren=, Rasen= und Halskrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. B. Levy
Bonn, Kaiserplatz 16. Sprechst. tägl. 10—12,—5 Uhr.
Sonn= u. Feiertags 10-12 Uhr. Tel. 988.
55500000000
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzerte
0 Morgen, Dienstag: Inf.-Reg. 65 0
9 Anfang abends 7½ Uhr. Eintritt frei. 0 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C 50000000500
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger. alte Wunden sind oft hartnäckig;*
wer bisher vergeblich hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RINO-SALBE frei von Gift u. Säure. Dose M. 1. Dankschreiben gehen tägl. ein.
Wachs, Naphtalan je 15. Walrat 20. Benzoefett. Venet.Terp., Kampferpflaster Perubalsam je 5, Eigelb 30. Chrysarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Tuchei. all. Farb z. Gard., Tapisserie und Dekorat., Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechlich.
andarbeit, à la Fröbel durchstochen in gr. Ausw. =Reste und Abfälle für alle Zwecke.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft, Apostelnstr. 14.18.
Fla
Zu Allerscelen
empfehle feinste und haltbarste
Bronzen in allen Larben a. Eisenlack, wetterses
*<space> u n d<space> t i e f s c h w a r z.<space>
Keinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Für Bäcker und Konditoren
"<space> e m p f e h l e<space>
Schneckesse! und Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. p. Päffgen,
Röhrergasse 12.
schmiede,
Tel. Nr. 7036.
Welcher Katholik(Dame od. Herr) gewährt höherem kath. Beamten
Darlehen
zur Vollendung der Karriere?
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für den
Partiowaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe. Coupons u. Reste.
Lagerbesuch lohnend.
k. Praven, Elberleld-St.
Alsenstrasse 4.
Schlagsahne
in allerfeinker Eualität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golsheimer Dampfmolherei, Golheim bei Buit.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
nördlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kolner Local=Anzeigers 5 5
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. p. Bache
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Rente für den Anzeigen- u. Reklament C. Okle, alle in Köln.

Elatt.
ien Ai
23. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
eine
Grosse, allgemeine Hfl. Parteiversammlun
statt.
Tagesordnung: Stadtratswahlen.
In dieser Versammlung werden die Kandidaten für die III. Wählerklasse aufgestellt.
Bei der Wichtigkeit der Versammlung bitten wir alle unsere Parteifreunde dringend um pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee.
Oefen,
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 1I.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45 Blatt 1789, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf keines Namen, früher auf den Namen der Ehefrau Agent Adolf Weibrecht, Katharina geb Belzer zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1821/152, Aegidiusstraße 66, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,38 Ar, 1700 Mark Nutzungswert,
am 3. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken, gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Grundstück:„
Flur 37 Nr. 929/140, Hofraum,.77 Ar groß, mit Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 2300 Mark, am 3. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Biatt 1727, auf den Namen des Heinrich Nitsche, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln=Lindenthal eintragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 5735/4, Bachemerstraße, Acker, groß.66 Ar, 78 1100 Taler Reinertrag,
am 3. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—. an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amisgericht, Abteilung II“, Cöln.
Stadtratstsahl III. Klasse.
Wählerversammlungen
finden statt:
Mittwoch den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im Hansasaal, Weidengasse 34,
für die Pfarreien:
St. Aques, St. Andreas, St. Kunibert. St. MariaHimmelfahrt und St. Ursula;
Freitag den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des dekke Tommes, Glockengasse 37/39,
für die Pfarreien:
St. Alban, Dom, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und St. Peter:
Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstrasse 6,
für die Pfarreien:
St. Aposteln, St. Gereon, Herz-Jesu und St. Michael; Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstrasse 226,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon;
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Annohauses, Annostr. 86,
für die Pfarreien:
St. Johann. 8t. Paul, St. Severin-Nord, St. SeverinSüd, Bayenthal und Raderthal.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördihen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Althee-Boubons, Zwiebel-Bonbons, Rettig-Bonbons,
Cachou-Bonbons,
Gegen Husten und Heiserkeit„
empfiehlt als sicheres Linderungsmittel.6s
Isländisch-Moos-Bonhons
Carl Branscheidt, Bonbonstabrik,
8 Herzegstrasse 8.
Honig-Bonbons, Gerstenzucker, Knöterich-Bonbons,
Malz-Bonbons.
Unseren Mitgliedern und Vertrauensleuten teilen wir mit, daß unser Wahlbureau sich vorläufig in unserem Geschäftszimmer
Römerthurm 11
befindet. Reger Besuch erwünscht. Weitere Vertrauensleute, namentlich aus den Vororten, sind willkommen und gebeten, sich dort nachmittags von—5 Uhr zu melden.
Das Wahlkomitee des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins und der Haus= und Grundbesitzervereine von Deutz, Humboldtkolonie=Deutz, poll, Nippes, Ehrenfeld, Braunsfeld □
Müngersdorf und Bayenthal. 88
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg.
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Alberinsktraße.
Feinschmeckende Chines.
feiner Souchong zu M..— u..— " Haushaltsthee M..—
" Staub- u. Grusthee M..60
I. Cerlon-Thee, kräftig, M..50.
Gute, garant. reine
Cacao’s
zu M..60..— und.40.
Gustav
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
SilkeramikNeuheiten eingetroffen
Kartoffeln
zum Einkellern.
Beste Sorten.
(Tannenzapfen, Blaublüte,
47•
S 8
32—•0 =.9 S•00—
"——
9.*— E
G—
*———
Fà 23 CD 715 S.—
S 59—
E——— 02
92
S*
S 5
00 J.—
0# C0 a S 6E
* SES OE „S.• 9 9
5
Mühlhäuser, Dabersche Rote, beste Magnum honum usw.)
Zustellung frei Haus.
werden vom Lager abgegeben.
—
5
— 2
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehre
u. Albertusstr.
Hrankenverscherupo ,Raker:.=2.
Größte Sicherheit. Durch ganz Deutschland verkroitpta gse poslez KranZahlt vom vierten Tage ab 52 Wochen lang, auch Sonn““Zugnahmekosten. kengeld, auch bei Unfall. Keine Karenzzeit, keine Au
Mäßige feste Prc###mann, Vondelstraße 2.
Prospekte gratis durch den Vertreter Th. Ken
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
.Gesse-grggtt
E. heamarht 19.
Fernsprecher 766.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 609, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von b Fl. K..50, in Kistchen von 68 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Reine ganze
Zeitungen
Fernsprecher 763
Haarwasser
in allen Qualitäten,
*<space> s o w i e<space> a l l e<space> a n d e r e n<space>
Tailette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Zum Vermieten
von größeren und kleineren Wohnungen
befindet sich das Bureau
Lindenstrasse 69, Hp.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Valetots, Damentuche,
*
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab. 9
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
gros Für Bäcker en détail Nikolapf. u. Flöten. J. W. Rey, Zollstr.19.

Seite 2.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 291&a Montag, 23. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
□ Stadtratswahlen. Auf die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung der Kölner Zentrumspartei sei hierdurch nochmals hingewiesen. Das Erscheinen aller Zentrumswähler ist dringend geboten, da nicht nur die Kandidaten für die dritte Wählerklasse aufgestellt werden, sondern auch der Rechenschaftsbericht der Zentrumsfraktion erstattet und ein Vortrag über kommunale Steuerfragen, insbesondere über die Wertzuwachssteuer, gehalten werden wird.
Kölner Zentrumspartei. Zur Stadtratswahl dritter Klasse finden folgende große Wählerversammlungen statt: Mittwoch den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im Hansasaal, Weidengasse, für die Pfarreien: St. Agnes, St. Andreas, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt und St. Ursula; Freitag den
27. Oktober. abends 8½ Uhr, im großen Saale des dekke Tommes, Glockengasse, für die Pfarreien: St. Alban, Dom, St Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und St. Peter: Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6, für die Pfarreien: St. Aposteln, St. Gereon, Herz=Jesu und St. Michael; Freitag den 3. Novemver, abends 8½ Uhr, im Viktoriaiaal, Severinstraße 226, für die Pfarreien: St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon; Montag den 6. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses, Annostraße, für die Pfarreien: St. Johann, St. Paul, St. SeverinNord, St. Severin=Süd. Bayenthal und Raderthal.
c Eine sozialdemokratische Wählerversammlung stellte gestern nach Besprechung des sozialdemokratischen Gemeindewahlprogramms als Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl auf: Arbeitersekretär Bartels, Redakteur Dr. Erdmann, Verleger Gilsbach, Schneider Fulfs, Parteisekretär Hofrichter, Schreiner Rieger.
i Fünfundzwanzigjähriges Beamtenjubiläum. Die Herren Oberpostassistenten A. Krüger, I. Weitzmann, P. Lichtenberg und F. Geismann vom Kaiserlichen Postamt(1 konnten im Laufe dieses Jahres ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum seiern. Aus diesem Anlaß fand am Samstagabend im HotelRestaurant Gutenberg zu Ehren der Jubilare eine von den Kollegen vorbereitete Festlichkeit statt, zu der sich auch Hr. Postdirektor Rose sowie Hr. Postinspektor Kühme eingefunden hatten. Hr. Oberpostassistent Werner hieß die Anwesenden und ganz besonders die beiden Vorgesetzten herzlich willkommen. Alsdann brachte Hr. Postinspektor Kühme in einer warmen Ansprache den Jubilaren die herzlichsten Glückwünsche dar. Hr. Werner überreichte dann nach Verlesung einer Anzahl eingetroffener Glückwunschtelegramme jedem der Jubilare ein von den Kollegen gewidmetes Erinnerungszeichen. Hr. Oberpostassistent Lichtenberg sprach im Namnen der Jubilare für die ihnen zu teil gewordenen Ehrungen und Geschenke den herzlichsten Dank aus und brachte ein Hoch auf das Postamt II aus.
Im Laufe des Abends wechselten gemeinschaftliche Lieder mit schönen Klaviervorträgen des Hrn. Musiklehrers B. Blumenberg ab. Ferner machten sich u. a. die Herren Postassistenten Schmidt und Beversdorf durch ihre mit großem Beifall ausgenommenen humoristischen Vorträge verdient.
J Scheue Oferde. Gestern früh kamen zwei vor einem Flaschenmilchwagen gespannte Pferde ohne Führer in rasendem Galopp aus der Kaesenstraße. Die Tiere rannten mit dem Gefährt um den Brunnen am Eifelplatz herum in der Richtung gegen einen dort haltenden Wagen der elektrischen Straßenbahn. Passanten gelang es, die Tiere von dieser Richtung abzudrängen. Die Pferde stürmten dann mit dem Wagen gegen einen Baum auf dem Bürgersteig und kamen hier zu Fall. Der Wagen mit den Milchflaschen blieb mit Ausnahme der Deichsel unbeschädigt. Ein Pferd erlitt eine schwere Verletzung am Hinterschenkel. Nach Aussage des Kutschers sind die Pferde durch ein Automobil scheu geworden.
können nach allgemeiner Anschauung in der Bürgerschaft den heutigen Erfordernissen nicht mehr genügen. Besonders der nördliche Stadtteil entbehrt eines bequeinen Zuganges vom Eigelstein bzw. Ursulamarkt her. In mancherlei Preßstimmen war diesem Wunsch Ausdruck gegeben worden, sodaß sich im Frühjahr d. J. der Vorstand des Kölner VerkehrsVereins veranlaßt sah, in dankenswerter Weise die Sache aufzugreifen. Er richtete eine Eingabe an den Eisenbahnminister, der wir folgendes entnehmen:
„Ew. Exzellenz gestattet sich der unterzeichnete Verein nachstehende Bitte unter Berücksichtigung des Umstandes zu unterbreiten, daß zurzeit die Pläne für die Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofes in Bearbeitung sich befinden.
„Der Kölner Verkehrsverein hat sich zurzeit in seiner Sitzung vom 11. Mai d. J. und sodann wiederholt mit der Frage eines von der Bürgerschaft gewünschten Zuganges zum Hauptbahnhof am Ausgang der Marzellenstraße gegenüber dem Ursulaplatz beschäftigt. Das Bedürfnis eines solchen Zuganges wurde allgemein anerkannt, weil damit den Bewohnern des nodöstlichen Stadtteiles eine erhebliche Erleichterung zur Erreichung des Hauptbahnhofes geboten würde. Die Wünsche der Bürgerschaft des nördlichen Stadtteiles beschränken sich auf die Schaffung eines Ein= und Ausganges wenigstens für den Orts= und Nahvertehr. Zahlreiche Bewohner dieses Stadtteiles und des Vorortes Nippes, deren Weg zum Hauptbahnhof durch den Eigelstein und die Marzellenstraße führt, empfinden es oft als einen großen Uebelstand, daß sie an der ihnen zugekehrten Seite des Hauptbahnhofes, also etwa an der Ueberführung der Bahn zwischen Marzellenstraße und Eigelstein keinen Zugang zum Hauptbahnhof besitzen.
„Aber nicht nur für einen großen Teil des Publikums, sondern auch für die Bahnverwaltung selbst wäre es von nicht zu unterschätzendem Vorteil, wenn sie einen Teil des Verkehrs von und zum Hauptbahnhof nach jener Seite hin ablenken könnte.
„Der Ausgang an der Maximinenstraße ist für diesen Zweck nicht geeignet, weil zu abgelegen. Für den neuen Zugane käme entweder das unmittelbar am Eigelstein gelegene Ende der Maximinenstraße oder noch besser das gegenüber liegende Endstück der Marzellenstraße in Frage, da ein Zugang innerhalb der Straßenüberführung am Eigelstein selbst wegen des starken Verkehrs durch dieselben wohl außer Betracht bleiben muß.
„Am zweckmäßigsten wäre es wohl, den Zugang zwischen dem Eingang der Volksküche und dem alten Turm des Hessenhofes mit einer einfachen eisernen Tür anzubringen. Wenn sich dort ein Fahrkartenschalter nicht einrichten läßt, ließe sich doch wenigstens die Anordnung treffen, wie z. B. am Bahnhof Friedrichstraße in Berlin nach der Spreeseite, daß dort wenigstens die Abonnenten und mit Rückfahrkarte versehene Reisende den Bahnhof betreten und alle Reisenden ihn verlassen können. Für diese allein schon zu sorgen, dürfte es sich doch um deswillen empfehlen, als auch in Zukunft die rechtsrheinischen Züge über den Süd= und Westbahnhof geleitet werden, woraus sich dann ein starker regelmäßiger Stadt= und Vorortsverkehr von selbst entwickeln wird.
„Vielleicht ließe sich der Zugang an der gedachten Stelle mit dem
Eisengerüst des Stellwerks, das dortselbst den Bahnkörper überspannt, verbinden und sich neben der Brücke des Stellwerks eine Fußgängerbrücke anbringen, von welcher eiserne Treppen auf die einzelnen Bahnsteige hinabführen. Im Preußischen Abgeordnetenhause ist in der Sitzung vom 11. Mai d. J. die Kölner Eisenbahnfrage zur Besprechung gekommen.
„Bei dieser Gelegenheit erwähnte der Vertreter der Stadt Köln im Abgeordnetenhause und Reichstage, Hr. Justizrat Trimborn, die vorstehend berührte Angelegenheit, indem er ausführte:„Nun wird bei uns sehr geklagt, daß der Bahnhof nicht genug Zu= und Ausgange habe; namentlich soll an der nördlichen Ecke am alten Eigelstein an der Stelle, wo die Marzellenstraße kreuzt, ein Eingang fehlen. Man könnte da leicht einen Eingang schaffen; schon für den Orts= und Nahverkehr wäre das sehr erwünscht. Dadurch würden die Haupteingänge wesentlich entlastet werden.s
„Sollten sich diesen Vorschlägen unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellen, so könnte die Frage erörtert werden, einen Zuweg unter Niederlegung der bereits im Besitz des Eisenbahnfiskus befindlichen beiden Häuser Marzellenstraße Nr. 44—48 zu schaffen.
„Indem wir bitten, diesen Anregungen entsprechend bei Bearbeitung der Pläne auf einen Eingang an einer der genannten Stellen Rücksicht nehmen zu wollen, verbleiben wir usw.“
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunnverein(Museum) ist eine größere Sammlung des jungen belgischen Malers Edgar v. Bavegern, eines Schülers von Courtens ausgestellt. Er ist Impressionist und trägt, um die gewollten Wirkungen erreichen zu können, die Farben massig auf, so daß man die Bilder nicht allzu nahe betrachten darf. Seine Vorwürfe nimmt er mit Vorliebe aus der Kirche, beispielsweise: Abend in der Kirche, Während der Predigt, Klostervorhof, Wegzehrung und Im Grabgewölbe. Eine ungemein anziehende Darstellung ist Die Kommunion; drei flämische Frauen in den bekannten Kapuzmänteln nähern sich andächtig der Kommunionbank. Daß er auch Figuren zu malen versteht, zeigt er auf seinem Armelentbild Die Hoffnungslosen. Es sind Proletarier: Mann und Frau, denen man im Zwangsverfahren Hab und Gut verkauft hat. Zu der großzügigen Malerei des jungen Belgiers bilden die auf das feinste ausgeführten Miniaturbilder einer Gruppe Münchener Maler den Gegensatz. Vor der Schenke von W. Velten, Heuernte und Auf der Landstraße von D. Thomassen, Biehmarkt von K. Stuhlmüller sind wahre Perlen der Kleinmalerei. Von Landschaften sind namhaft zu machen: Bergkuppe von Fritz Overbeck(Worpswede), Märzschauer und Herbstlandschaften von Ludwig Wessel und Schneelandschaften von Schweitzer(beide Düsseldorf), Dämmerung von C. Weinert(Hannover), Westerwalddorf und Frau aus dem Brextal von Maria Behm (Köln), Späte Heimfahrt von Rich. Eschke(Berlin). Stilleben und Figurenbilder haben gesandt: Ludw. Wessel(Düsseldorf) drei Stillleben und Morgen im Verkaufskeller, Marie Nyl(München) Rosen, A. Schweder(München) Lautenspielerin, A. Hofmann(Paris) Geflügelhof usw. Der Clou der Ausstellung ist Otto Heichers Vereranenversammlung, ein prächtig komponiertes und mit sonveränem Humor gemaltes großes Bild von strahlender Heiterkeit. Unter den alten Kriegern gibt es prächtige Charakterköpfe. Außer den Oelgemälden sind auch bemerkenswerte graphische Kunstwerte ausgestellt, so ein Kanon des Lebens, elf Radierungen von Fritz Hegenbarth(München), John Philipp jünf Radierungen, A. Schwenneveck (Düsseldorf) fünf Radierungen.
* Musikalisches.
Bei dem Konzerte des Violinisten Willy Burmester im Hotel Disch konnte man von neuem feststellen, daß sich in der Musikwelt ein Rückschlag, ein Zug nach dem Einfachen vollzieht. Denn das Programm enthielt vorwiegend Musikstücke aus früheren Perioden. So begann Burmester, den man früher als Paganini redivivus bezeichnete, mit Mozarts so einfacher Violinfonate in -dur, die er auf seiner wundervollen Cremonesergeige, einer echten Stradivari, entzückend spielte. In dem zweiten Satz, Andante sostenuto, entlockte er dem Instrumente Töne von unglaublicher Fülle; er spielte alles mit männlichem Ernst. Er ist(1869 in Hamburg geboren) kein Jüngling mehr und in den zehn Jahren, seitdem er nicht mehr in Köln gespielt, zu einem ernsten Künstler herangereift. Den ersten Unterricht empfing er von seinem Vater und war dann drei Jayre auf der Königlichen Hochschule in Berlin Schüler von Joachim. Von diesem will er, wie er früher gesprächsweise äußerte, nichts gelernt haben. Was er könne, das verdanke er Hans v. Bülow, mit dem er Sonaten gespielt habe und der dabei nicht immer sanft mit ihm ungesprungen sei Das kann man ihm glauben. In Wahrheit ist Burmester ein Selfmademan. Zehn Stunden hat er täglich geübt, als er in Helsingfors im Orchester saß und sich dadurch die eminente Technik erwarb, die man in dei Paganinischen Konzert bewunderte, mit dem er sich im vierten Gürzenichkonzert der Saison 1895/96 hier zum ersten Male vorstellte. Den klassischen Stil, den er sich in den zeyn Jahren angeeignet, legte er dar in dem Vortrage des Mendelssohnschen Violinkonzerts, das man, offen gesagt, lieber von einem Geiger mit feiner abgeschliffenem, minder üppigem Ton und dann mit der wertvollen Orchesterbegleitung hört. Bei seinem zweiten Vortrage konzentrierte Burmester sich wieder mehr rückwärts bis zu Bach, Pater Martini, Haendel und Mozart, von denen er reizende kleine Stücke, die er für sich bearbeitet hatte, mit erlesenem Geschmack spielte. Zum Schluß zeigte er in der Wiedergabe Paganinischer Variationen, daß er es in der Technik mit jedem modernen Virtuosen getrost aufnehmen kann. Als Begleiter hatte er Herrn Al Schmidt=Badekow, der ein feiner, aber kein moderner Klavierspieler ist. Wie man heute begleiten soll, das hat man kürzlich von Max Reger gehört. Vielleicht war der mächtige Bechsteinflügel, den er zur Verfügung hatte, zu schwer im Anschlag. Außer den Begleitungen spielte Hr. Schmidt
— meist mit zuviel Pedal— noch Toccata in-moll von Bach,
Gavotte von'Albert und die von Liszt bearbeiteten deutschen Tänze von Schubert aus den Soirées de Vienne. Wie verlautet, will Burmester im Januar noch ein zweites Konzert geben, für das man ihm einen besseren Besuch wünschen möchte, da am Donnerstag der Saal leider recht schwach besetzt war. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Klempner, der Streikposten stand, rief einem arbeitenden Kollegen zu: Du Pimok, wir kriegen dich doch. Das Gericht erkannte wegen öffentlicher Beleidigung auf 20 M. Geldstrafe. Erschwerend fiel ins Gewicht, daß es sich um Beleidigung eines Arbeitswilligen durch einen Streikposten handelte □ Gewerbegericht. Ein Schlosser verlangt von einem Ingenieur 20,80 M. Lohnrest für eine Akkordarbeit, die er wegen Materialmangels nicht fertigstellen konnte. Der Beklagte beantragt Abweisung der Klage und stützt sich auf§ 4 der Arbeitsordnung, wonach Arbeiter Stundenlohn erhalten, wenn sie den Alkord durch eigenes Verschulden nicht fertigstellen. Kläger sei Samstags nicht
zur Arbeit gekommen und da habe der Werkmeister angeordnet daß er entlassen werden solle, wenn er Montags auch nicht komme. Er sei erst Dienstag mittag gekommen und da entlassen worden Seinen Stundenlohn habe Kläger erhalten. Der Kläger wandte ein, daß er Samstags und Montags zur Arbeit gekommen sei, aber es sei kein Material vorhanden gewesen, deshalb sei er wieder fortgegangen. In einem früheren Termine hat der Beklagte zugegeben, daß Material gefehlt habe, während er im jetzigen Termine dies bestritt und den Beweis erbot, daß der Kläger einfach nicht zur Arbeit erschienen sei. Der Beklagte erhob auch Widerklage auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs. Kläger habe sich verpflichtet, eine Montage in Rotterdam auszuführen und weigere sich jetzt. Der Kläger gab dies zu, stützt sich aber darauf, daß der Ingenieur mit dem Austritt zufrieden war. Das Gericht entschied: der Kläger war berechtigt, das Arbeitsverhältnis zu verlassen, weil der Beklagte mit der Leistung der Vergütung im Verzug sich befand. Kläger hat 20,80 M. zu fordern, da er den angefangenen Akkord wegen Materialmangel nicht fertigstellen konnte. Die Widerklage war abzuweisen, da der Kläger auf Grund des§ 124 Absatz 2 der Gewerbeordnung berechtigt war, das Arbeitsverhältnis zu lösen.— Ein Maurer verlangt von einem Stahlwerk 5,25., die itzm zu unrecht als Strafe abgehalten und 4,80 M. für den 29. August, an welchem Tage man ihn nicht zur Arbeit zugelassen habe. Die Beklagten führten aus, Kläger habe häufig gefehlt. So sei er vier Tage ohne Entschuldigung ausgeblieben. Für die ersten beiden Tage habe man ihn mit je einer Mark, für die beiden weiteren Tage mit je 1,50 M. Strafe belegt. Am 19. August sei er dreiviertel Stunde zu spät gekommen und dafür mit 25 Pfg. bestraft worden; am 29. August kam er eine Stunde zu spät und wurde deshalb nicht zur Arbeit zugelassen für den betreffenden Tag. Der Kläger gab zu, gefehlt zu haben, er sei aber krank gewesen und habe sich nachträglich entschuldigt. Das Gericht wies die Klage ab, da gemäß§ 33 der Arbeitsordnung die Geldstrafen zu recht verhängt sind. Der Anspruch von 4,80 M. ist ebenfalls unbegründet, weil er kein Anrecht auf Beschäftigung während der Schicht mehr hatte, als er eine Stunde zu spät kam.
Vereins=Nachrichten.
[*) Windthorstbund Köln(Mitte). In der letzten Sitzung vom 20. d. M. unterzog Hr. Rechtsanwalt Esch die kürzliche Rede des Hrn. Abg. Spahn einer eingehenden Würdigung, woran eine lebhafte Aussprache der Anwesenden sich anschloß. Auch die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wurden in den Kreis der Erörterung eingezogen; der Vorsitzende forderte die Mitglieder zu eifriger Beteiligung an der Wahlagitation auf. Mit Rücksicht auf letztere wurde beschlossen, die für nächste Woche vorgesehene Sitzung ausfallen zu lassen.
6 Fußballsport Am Sonntag den 22. d. M. spielte die zweite Mannschaft des Fußballklubs Falke gegen die erste Mannschaft des Kölner Ballspielvereins. Das Spiel endete unentschieden.
Dermischte Nachrichten.
(0 Mörs, 17.Okt.1905. Daß jetzt auch in Deutschland den Inhabern von Warenzeichen gegen Nachahmer seitens der Gerichte energischer Schutz zuteil wird, beweist ein am 13. Oktober d. J. durch das Reichsgericht endgültig erledigter Strafprozeß. Der Inhaber der Firma B..=J. in Mörs war wegen Verletzung von Warenzeichen der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg, welche den bekannten„Underberg=Boonekamp“ fabriziert, zweimal zu empfindlichen Geldstrafen(darunter einmal zu 1500.) rechtskräftig verurteilt worden. Am 1. Juli 1904 hatte sich derselbe Angeklagte zum drirten Male wegen Verletzung der Zeichen der Firma H. Underberg=Albrecht, und zwar in diesem Falle wegen Nachahmung der eingetragenen Wortmarke„Underberg=Boonekamp“ vor der 10. Straftammer des Landgerichts 1 Berlin zu verantworten. Er wurde zur höchsten zulassigen Geldstrafe von fünftausend Mark, sein Berliner Generalvertreter A. R. zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Außerdem war der geschädigten Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg das Recht zuerkannt worden, den Tenor des Urteils auf Kosten der Verurteilten in acht Zeitungen zu veröffentlichen. Die von den Verurteilten hiergegen eingelegte Revision ist vom Reichsgericht am 13. Oktober d. J. verworfen worden.
** Eisenbahn vom Ril zum Roten Meere. London, 22.Okt.1905. Der Observer meldet aus Kairo vom 21. Oktober: Laut amtlicher Bekanntmachung sind die letzten Geleisstrecken der Eisenbahn, die den Nil mit dem Roten Meer verbinden, am 15. Oktober gelegt worden.
(Vom 13. bis 19. Oktober 1905.)
9 Geburten. Friedr., S. v. Viktor Weißz, Tagel., Mathildenstr. 28. Jos., S. v. Jak. Ditzer, Lokomotivh., Arminiusstr. 2A.- Pet., S. v. Jonas Hayn, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 49.- Franz, S. v. Peter Klinkhammer, Tagel., Grembergerweg 6.- Agnes, T. v. Korn. Klein, Hobler,
Poll„Salmstr. 97.- Juliana, T. v. Gust. Degenhardt, Invalide, Siegburgerstr. 750. Karl, S. v. Karl Hauder, Fabrikarb., Freiheitstr. 40.
Hildegard, T. v. Paul Henge, Ingen., Karlstr. 52.- Heinr., S. v. Heinr. Guntgen, Baugeh., Poll, Auf dem Sandberg 98.- Ludwig, S. v. Peter Eisen, Fabrikarb., Heribertusstr. 13.- Anton, S. v. Anton Räde, Tagel., Zinnenstr. 17." Aug., T. v. Heinr. Halterdeck, Schreiner, Kalk, Mülheimerstr. 3.
6 Sterbefälle. Wilhelm Loock, 2., Siegburgerstr. 70.. Josef Fromm, 1., Rath, Kr. Mälheim(Rhein).= Wilhelm Patmann, 3., Siegburgerstr. 91. Heinr. Lins, pens. Steuereinn., Wwr., 69., Siegburgerstraße 38.- Sophia Böck, 3., Siegburgerstr 38.
0 heiraten. Christ. Herriger, Ackerer, u. Christ Simon, Ostheimer= straße 24.- Heinr. Graf, Schreiner, u. Elise Nell. Tempelstr. 5.- Heinr. Boß, Schlosser, u. Anna Schmidt, Tempelstr. 103.- Joh. Verhöven, Schlosser, u. Jos. Clever, Esserstr. 1B. Karl Kolrep, Pionierserg.,
u. Anna Heydkamp, Tempelstr. 49.- Heinr. Jung, Schlosser, u. Ros.
Stuplich, Mülheim(Rhein). Wilh. Reuschenbach, Eisenbahnarb., u Kath. Paffendorf, Arminiusstr. 21.- Joh. Schmitz, Schuhmachermstr., u. Maria Heinzel, geb. Esser, Tempelstr. 37.
= Ankündigungen. Friedr. Effertz, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 36, u. Anna Groote, Poll, Grembergerweg 205.. Hub Oebels, Vizewachtmstr., Urbanstr. 26, u. Elisab.#heinberg, Wattstr. 4°
- Jak. Klein, Rangier., Esserstr. 79, u. Kath. Mülter, Köln, Lindenstr. 86
Frankfurt 2 M.
mlichst bekannter
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchen gestrich, u. für Saucen eine appetttreizende Delikatesse. In kleinen Portionsdosen oder Tuben stets frisch im Verbrauch.
Kindarfrannd neunt man mit Recht die seit Jahren
und an
von hervorragenden Kinderärzten empfohlene
erreichte Mitde ur. Myrrholinseife.

Zweites Blatt.
Politische Nachrichten.
Die Einberufung des Reichstags ist nach der Neuen
Mil. Pol. Korrespondenz„endgültig“ für das letzte Drittel des Monats November vorgesehen. Die Session dürfte am Freitag, den 24. November, persönlich durch den Kaiser mit einer Thronrede eröffnet werden, und am gleichen Tage die Präsidentenwahl stattfinden; die erste Lesung des Etats sollte dann am Dienstag, den 28. u. Mts., ihren Anfang nehmen.
Der Ausstand der Eisenbahnangestellten in Rußland. Der Ausstand der Eisenbahnangestellten dehnt sich in beträchtlichem Maße weiter aus; fast alle Linien, ausgenommen die Linie Moskau—St. Petersburg, sind davon betroffen. Auf der Linie Jaroßlawl—Archangel ist der Betrieb eingestellt, auf der Linie Moskau—Rjäsan haben die Maschinisten die Lokomotiven verlassen.— In maßgebenden Kreisen ist man der Ansicht, daß der hier herrschende Ausstand der Eisenbahnangestellten lediglich ein Versuch und ein politisches Manöver ist, um die Kräfte im Hinblick auf einen für das Ende des Jahres in Aussicht genommenen allgemeinen Ausstand auf allen in Moskau und St. Petersburg mündenden Linien, durch den für diese Städte die Lebensmittelzufuhr unterbunden werden soll, zu organisieren und zu prüfen.— Die Angestellten der Rjäsan— Uraleisenbahn sind ebenfalls in den Ausstand getreten; der Verkehr ist eingestellt. Die Ausständigen verlangen Preß- und Redefreiheit und achtstündige Arbeitszeit.— Der altrussische Eisenbahnverband erließ einen Aufruf zur Veranstaltung eines allgemeinen Eisenbahnerausstandes zur Durchsetzung politischer Forderungen.
:s dem sozialen
* Kölner Arbeitsmarkt im September.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Während in den beiden Vormonaten eine freilich nur geringfügige Beschränkung des Umfanges der gewerblichen Tätigkeit eingetreten war, weist der Berichtsmonat wiederum eine mäßige Steigerung auf. Der Bestand der Kölner Krankenkassen an versicherten hiesigen Mitgliedern wuchs von 107 597(am 1. September) auf 107627(am 1. Oktober), also um 48 Köpfe oder 0,04 Proz. des Anfangsbestandes. Da indessen gleichzeitig ein Rückgang in der Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3506 auf 3103, d. h. um 403= 11,5 Proz., eintrat, stellte sich die gesamte Zunahme an arbeitsfähigen Mitgliedern auf 451= 0,43 Proz. Obwohl die entsprechende Bewegung im Parallelmonate des Vorjahres(+ 1451; dagegen im September 1903:— 38) erheblich günstiger verlief, war am Ende des Berichtsmonats, bezogen auf die Bevölkerung, der Beschäftigungsgrad doch ein höherer. Auf 1000 Einwohner kamen(am 1. Oktober) 245 arbeitsfähige Kassenmitglieder gegen 241 und 231 zur gleichen Zeit in den beiden Vorjahren. Dem Geschlechte nach zerfiel der Gesamtmitgliederbestand in 80087= 74,4 Proz. männliche und 27540= 25,6 Proz. weibliche Versicherte. Der Versicherungspflicht unterlagen dabei von jenen 78 866= 98,5 Proz., von diesen 26 964= 97,9. Proz., während 1221 bzw. 576 freiwillig die Mitgliedschaft erworben hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den verschiedenen Kassenarten verteilten sich die Versicherten mit 72817= 67,7 Proz. auf die Ortskran kenkassen, mit 6486= 6,0 Proz. auf die Innungs= und 28324= 26,3 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. Eine Zunahme der Mitgliederzahl gegen den Vormonat ergibt sich daraus im ganzen nur für die Betriebskrankenkassen(+ 307), während für die Ortskrankenkassen(— 137) und Innungskrankenkassen(— 122) eine Abnahme zu verzeichnen war. Unter den Ortskranken kassen ist es namentlich die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker, deren Mitgliederbestand beträchtliche Verschiebungen und zwar einerseits eine Verminderung der männlichen Versicherungspflichtigen (— 418), hauptsächlich infolge des Schreinerstreiks, anderseits eine Zunahme der weiblichen Versicherungspflichtigen(+ 390), infolge des Beginns von Saisonarbeiten(Näherinnen, erfahren hat. Einen verhältnismäßig beträchtlichen Rückgang an weiblichen Mitgliedern zeigte überdies die Ortskrankenkasse in Müngersdorf(— 72). Die Einbuße, die der Bestand der Innungskrankenkassen erlitten hat, beruht auf der Verringerung der Mitgliederzahl der Wirteinnungskasse(männliche Versicherungspflichtige:— 204, weibliche: —), die in dieser Jahreszeit regelmäßig eintritt. Einen Zuwachs weisen die Kassen der Bäckerinnung(weibliche:+ 31) und der Tischlerinnung(männliche:+ 51) auf. Aus den Veränderungen bei den Betriebskrankenkassen ist auf eine erheblichere Vermehrung der Arbeitsgelegenheit nur für die Maschinen= und Instrumentenindustrie(männliche:+ 91), sowie für die Industrie der Nahrungs= und Genußmittel(männliche:+ 8, weibliche+ 51) zu schließen.
0° Mülheim(Rhein), 22.Okt.1905. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Bei Gelegenheit der Beendigung der Lohnbewegung bei Felten&amp; Guilleaume können die„Genossen“ es nicht unterlassen, die Schuld an dem für sie so blamablen Ausgang wieder dem christlichen Verbande in die Schuhe zu schieben. Wer die ganze Bewegung verfolgt hat, kann sich über eine solche Dreistigkeit nur wundern, da die Wahrheit dadurch geradezu auf den Kopf gestellt wird. Nachdem die drei Verbände sich am 10. Juli gegen einen Streik ausgesprochen hatten, da ein solcher völlig aussichtslos sei, war für die christlich Organisierten kein Zweifel mehr möglich darüber, welche Stellung sie einnehmen sollten. Auf denselben Standpunkt stellten sich die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler. Anders die sog.„Freien“. Entgegen dem Willen ihres Verbandes trat ein Teil derselben unter Füyrung ihres Lokalbeamten in einen Streik. Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, gab dann nach etwa achtwöchiger Dauer der Hauptvorstand in Stuttgart die Erlaubnis zum Streiken. Der Hirsch=Dunckersche Bezirksleiter Ziegler schloß sich in einer öffentlichen Versammlung mit Hurra dem Vorgehen der„Freien" an. Es folgte allerdings keiner seiner Mitglieder der ausgegebenen Parole. Ein Teil der Genossen fing übrigens schon in den nächsten Tagen nach dem offiziellen Streikbeschluß wieder an zu arbeiten. Die Schuld an dem Ausgang der Bewegung liegt somit bei den Genossen selbst, die in der leichtfertigsten Weise auch hier wieder einen Streik begannen, ohne sich die Folgen klar zu machen. Die Hetzerei gegen die christlich Organisierten zog sich natürlich wie ein roter Faden durch die ganze Bewegung. Auch hier in Mülheim scheinen gewisse„Führer" ihre Hauptaufgabe in der Verhetzung der Arbeiter untereinander zu erblicken. Arbeiterverführer wäre die richtige Bezeichnung für solche Leute.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 291&a Montag, 23. Oktober 1905.
Tocales.
19 Dienstjubiläum. Der Installateur Hr. Josef Linden aus der Agrippastraße konnte dieser Tage auf eine 25jährige Dienstzeit als Angestellter der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zurückblicken. Aus diesem Anlaß bereiteten ihm die Kollegen am Samstagabend im Saale der Lenz=Erholung eine hübsche Feier.
Der Meister Hermanns richtete an den Jubilar eine herzliche Ansprache, brachte ihm die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Jubiläum dar und hob seine Pflichttreue hervor. Seine Rede klang in einem Hoch auf den Jubilar aus. Liedervorträge eines Doppelquartetts sowie Klaviervorträge der Herren Josef Kremer und Willi Weitz und Trompetensoli des Hrn. Josef Kremer trugen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Von seiten der Kollegen erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer ansehnlichen Einlage, sowie ein künstlerisch ausgeführtes Diplom.
1 Jubiläum. Margareta Schröder vollendet heute ihr 25. Dienstjahr im Hause des Hrn. Sanitätsrat Dr. Heimsoeth. Ununterbrochen hat sie in diesem Zeitraume mit voller Treue und stetem Fleiße sich der Pflege der Kinder und dem Hausstande gewidmet und sich die volle Anerkennung der Herrschaft erworben. Möge es ihr beschieden sein, noch lange Jahre in gleicher Weise in diesem Hause zu wirken. Reich beschenkt seitens des Dienstherrn und seiner Familie feiert sie umgeben von ihren Angehörigen mit der Familie Heimsoeth dies schöne Fest.
X Ihr 25jähriges Dienstjubiläum feierten am Samstag die beiden Brüder Hermann und Ludwig Pütz, Cranachstraße 30, als Lademeister bei der Königl. Eisenbahn=Direktion. Die beiden Brüder, welche auch zusammen den Feldzug 1870—71 mitgemacht hatten, traten danach in den Staatsdienst, in dem sie ununterbrochen gemeinsam gearbeitet haben. Von seiten der vorgesetzten Behörde wurde durch Hrn. Vorsteher Nagel auf Bahnhof Gereon den Jubilaren ein schönes Diplom und die vom Kaiser gestiftete Verdienstauszeichnungsmedaille, sowie ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Von den Kollegen wurden ihnen hübsche Geschenke gewidmet.
9 Elektrische Bahnverbindung mit Niehl. Die Hoffnungen
der Bürger Niehls und der Bewohner des Hinterlandes auf eine Bahnverbindung mit Köln dürften endlich in Erfüllung gehen. Vorige Woche hielt die Stadtverwaltung die erforderliche Ortsbesichtigung ab. Einstweilen scheint die Frage immer noch nicht geklärt zu sein, ob die neue Bahn durch die Niehler= oder die Aisterdamerstraße geführt werden soll. Eine bezügliche Vorlage dürfte indes bald der Stadtverordnetenversammlung zugehen. Die Schwierigkeiten, die bisher dem Bau dieser Linie entgegenstanden, haben bekanntlich im Zusammenhang der Linie mit der Gürtelbahn bestanden. Die Verwaltung scheint den Bau der Niehlerbahn nun unabhängig von der künftigen Gürtelbahn ausführen zu wollen.
∆ Stadttheater. Der fünfte Novitätenabend findet am Donnerstag den 26. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt das Werk eines jungen, wenig bekannten Dichters: Zar Peter, Drama in vier Akten von Otto Erler. Das Stück behandelt den Konflikt zwischen Peter dem Großen und seinem Sohn Alexei. Die Uraufführung hat am 19. d. M. in Dresden am Königl. Schauspielhaus stattgefunden. Die vier Hauptrollen werden von Hrn. Siebert (Peter), Lindner(Alexei). Alten(Menschikoff) und Frl. Frey (Katharina), gespielt. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Wegen der umfangreichen Vorbereitungen zu dem überaus schwierigen Stück bleibt am Montagabend das Alte Theater geschlossen.
Von der Straßenbahn. Am Klettenberg kam ein Radfahrer kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen zu Fall. Er rettete sich durch einen Sprung zur Seite, dagegen wurde sein Rad von dem Straßenbahnwagen erfaßt und beschädigt.— Am Deutschen Ring verließ eine Frau und an der Ehrenstraße ein Herr den noch nicht ganz stillstehenden Straßenbahnwagen. Beide kamen zu Fall, blieben aber unverletzt.
* Ein Kaminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der alten Wallgasse. Die Feuerwehr war eine Viertelstunde tätig.
e Mit blanker Waffe mißhandelt wurde in vergangener Nacht in der Trankgasse ein Monteur von einem Artillerie=Unteroffizier. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.
45 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Bürgerhospital ein Glaser vom Severinskloster, der vor etwa acht Tagen in seiner Wohnung von einer Leiter gefallen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.
Doppelt gestohlen. Zwei Einbrecher stahlen einem An den Siebenburgen wohnenden Dienstmädchen eine Anzahl Kleidungsstücke und versetzten sie bei einer Althändlerin am Großen Griechenmarkt. Als die Althändlerin bald darauf ihre Wohnung für kurze Zeit verlassen hatte, brachen die Kerle bei ihr ein und holten sich die Kleidungsstücke wieder. Die frechen Diebe wurden festgenommen.
Feuer brach am Samstagabend auf dem Altermarkt in einem Hintergebäude aus. Die Feuerwehr löschte den Brand innerhalb einer Stunde.
K Köln, 23.0kt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Hen 6,00-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,30, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh .60 die 100 Kil.
x Köln, 23.0k1.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. 653 Ochsen, darunter 494 Weideochsen; a. v ifleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 5, b. Junge lleischige, nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge, ältere 72-74, d. gering genährte jeden Alters 67—70. Weideochsen M. 67—75 585 Kühe, darunter 160 Weidekühe; a. volllleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00—00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-00, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-66. Weidekühe 64-72. 41 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige jüngere 70. c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beste Stallochsen sehr gefragt, ältere geringere sowie Weidevich ruhig bei etwas Ueberstand.
Auftrieb: 2334 Schweino, a. M. 73, vorgezeichnete 74, b. 69-70, c. 62-67 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Beste Tiere lebhaft,
geringere nur langsam räumend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5592] Sonntagsruhe. Die Vorschriften des§ 105 der Gewerbeordnung über die Heilighaltung der Sonntages haben im Mai 1902 für Köln eine Erweiterung erfahren und gelang es damals den kaufmännischen Vereinen mit vieler Mühe, die Stadtverwaltung zu bewegen, ein Ortsstatut zu erlassen, wonach den Angestellten in Engros= bzw. Fabrikgeschäften jeweils der zweite Sonntag frei zu geben ist und wonach die Beschäftigung der Gehülfen usw. in diesen Betrieben an Sonntagen nur von 11—12½ Uhr dauern soll. Daß diese Paragraphen aber von einigen Geschäften nicht beachtet werden, ist leider eine Tatsache. Nahe liegende Gründe verbieten es den Angestellten, Beschwerde zu führen und deshalb möchte ich wünschen, daß diese Zeilen dazu beitragen, die maßgebenden Behörden zu veranlassen, dem Gesetz wo nötig die gebührende Achtung zu verschaffen. Einer für viele.
Kirchliches.
0 In St. Gereon wurde gestern abend die Festoktav zu Ehren des h. Gereon und seiner h. Martyrer=Gesellschaft mit großer Feier geschlossen. Die Segensandacht nach der Predigt hielt Hr. Weihbischof Müller. Die Kirche war während der Oktav sehr gut besucht, bei der Schlußfeier aber zum Erdrücken voll.
0 In der Ofarrkirche St. Ursula begann gestern die Festoktav zu Ehren der h. Ursula, unserer Stadtpatronin, und ihrer Gesellschaft mit vierzigstündigem Gebet. Am Vorabend wurden die Reliquien der Heiligen zur Verehrung der Gläubigen ausgesetzt. Die Kirche war während des Tages, besonders aber in den: stunden, das Ziel zahlreicher Gläubigen.
Vereins=Nachrichten.
&amp; Stenographisches. Der Stenographenverein nach StolzeSchrey in Köln=Nippes wird Ende dieses Monats im Vereinslokale Restauration Niedick, Cranachstraße, einen Unterrichtskursus für Damen und Herren eröffnen(s. Anzeige).
Gerichts=Verhandlungen.
□ Raufmannsgericht. Eine Verkäuferin eines hiefigen Warenhauses verlangte vom Inhaber 30,33 M. Gehalt für die Zeit vom 1. bis 14. September und führte aus, sie sei vom 3. August bis 7. Oktober krank und arbeitsunfähig gewesen. Es stehe ihr daher gemäß§ 63 des.=.=B. das Gehalt für sechs Wochen zu. Der Vertreter des Warenhauses beantragte Abweisung der Klage mit der Begründung, man habe mit der Klägerin vereinbart, daß die Firma nur verpflichtet sei, für die Tage Gehalt zu zahlen, an welchen die Klägerin im Geschaft tätig sei. Das Gericht verurteilte die Firma zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Es stellte sich auf den Standpunkt, daß die fragliche Vereinbarung unzulässig ist, der§ 63 Absatz 1 des.=.=B. enthalte zwingendes Recht. Allerdings stehe dem die Wortfassung des Gesetzes und seine Entstehungsgeschichte entgegen. Wenn man aber den zwingenden Charakter des ersteren Absatzes verneinen wollte, würde es unzulässig sein, das geringe Krankengeld vom Gehalt abzuziehen, es wäre aber zulässig, im Falle der Krankheit auf Grund von ParteiVereinbarungen gar kein Gehalt zu zahlen. Ein derartiges Resultat widerspräche so sehr allem sozialen Empfinden, daß nichts anderes übrig bleibe, als auch der Bestimmung des Absatzes 1 des § 63 zwingenden Charakter beizulegen.
dO Gewerbegericht. Ein Bureaudiener klagte gegen eine hiesige Aktiengesellschaft auf Zahlung von 63 M. Lohnrest. Die Beklagte hatte den Betrag zurückbehalten mit der Begründung, der Kläger habe einen Schaden verursacht, der dem Betrag der Forderung mindestens gleichkomme. Der Direktor der Gesellschaft habe den Kläger beauftragt, ein dem Direktor gehöriges Gespann von Leutesdorf nach Köln zu fahren. Dabei habe der Kläger das Pferd so abgetrieben, daß es noch heute unbrauchbar sei. Die Aktiengesellschaft hafte, wie sie annehmen müsse, dem Direktor für den entstandenen Schaden und mache den Kläger, da er in ihren Diensten gestanden, für den Schaden verantwortlich. Das Gericht hielt ein Eingehen auf die Frage, ob ein Schaden durch das Verhalten des Klägers entstanden sei, nicht für erforderlich, da der Schaden nicht der beklagten Gesellschaft zugefügt wurde, sondern deren Vorstandsmitglied. Inwiefern die Aktiengesellschaft ihrem Vorstandsmitgliede für den angeblich durch den Kläger diesem verurfachten Schaden haften soll, ist nicht erfindlich, da der§ 231 des Bürgerlichen Gesetzbuches voraussetzt, daß der Angestellte in Ausübung der Verrichtung, zu der er bestellt ist, einem dritten Schaden zufügt. Zum Holen des Wagens und Pferdes des Direktors der Beklagten war aber der Kläger nicht angenommen. Von einer Ersatzpflicht der beklagten Gesellschaft gegenüber ihrem Direktor kann daher keine Rede sein. Die Beklagte war daher zur Zahlung des eingeklagten Betrages zu verurteilen.
am Schöffengericht. Ein Milchhändler, dessen Sohn, ein Ackerer und dessen Ehefrau, sämtlich aus Langel, hatten sich wegen Milchfälscherei zu verantworten. Die letzteren lieferten die Milch an den ersteren. Der Milchhändler und die Frau des Ackerers erhielten je 40 M. Geldstrafe, der Sohn des Händlers wegen Feilhaltens der Milch einen Verweis, der Ackerer wurde freigesprochen. — Eine Milchhändlerin aus Longerich hatte Milch nach Köln gebracht, die abgerahmt war. Das Gericht erkannte freisprechend, weil die Milchbezieher(Bäcker) mehr oder minder gewußt hätten, daß sie keine vollwertige Milch bekämen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Okt. 1905.
Der Luftdruck ist hoch und gleichmässig verteilt. Maxima von über 772 Millimeter liegen westlich von Schottland und über Nordwestrussland, eine Depression von unter 763 Millimeter liegt über Deutschland. In Deutschland ist das Wetter kalt, vielfach nebelig und ruhig. Gestern waren stellenweise Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 24. Oktober: Kaltes, veränderliches Wetter mit Abnahme der Niederschläge. Im Rheintale morgens vielfach dunstig bis nebelig.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> O k t.,<space> m o r e n g s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 3 5<space> m.<space>—<space> 0. 2 4<space> m.<space>
Erfolg hat mich verblükkt.“
Oft macht man uns ein ähnliches Geständnis, wenn Scotts Emulsion mit Zögern und Vorurteil versucht worden ist, aber um so wertvoller ist dann die Empfehlung. Wie Herr Freimann, so haben zahlreiche Leute gegen Scotts Emulsion ein gewisses Vorurteil, und wenn sie während der Zahnzeit eines ihrer Kinder sich endlich doch zu einem Versuch entschließen, so wird der Erfolg sie sicherlich ebenso überraschen wie erfreuen.
Bonn, Rheingasse 11, den 23. Januar 1905.
Vor einiger Zeit wurde ich veranlaßt, versuchsweise und ich muß frei bekennen, etwas zagend und ungläubig, Ihre Scotts Emulsion in meiner Familie anzuwenden. Umsomehr hat mich der Erfolg verblüfft, der ein schlagender Beweis für die Wirksamkeit Ihres Präparates war. Ich habe dasselbe bei meinen zwei Kindern von 2½ und 1½ Jahren gebraucht. Die Kinder, besonders das ältere, haben während der Zahnperiode furchtbar auszustehen gehabt, sie litten an Krämpfen, und alle die vielen unangenehmen Begleiterscheinungen der Zahnperiode, wie Stuhlbeschwerden, Fieber, Unlust, Schreien etc. stellten sich ebenfalls ein. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich alles dies verloren: die Kinder gewöhnten sich mit Leichtigkeit an das Präparat und verlangten bald mit wahrem Heißhunger danach. Es setzt uns immer wieder in Erstaunen, wie wohl und gesund die beiden Kleinen nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion sind.(gez.) Hubert Freimann, staatl. gepr. Heilgehülfe.
Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten und reinsten MedizinalDorsch=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten, und ist nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren emulgiert, d. h. der Lebertran ist in ganz feine und kleine Tröpschen zerteilt und somit leicht verdaulich gemacht. Scotts Emulsion ist schmackhaft und regt den Appetit an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten####tmrPuge Sea#t###
mit unserer Suutzmarke(Fischer mit großem Dorsch aus dem Rücken). Scolt&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prinig
Phosphorigsaurer Kalt.3, Uurert##tg###er 129.9, Alkohol 11.0. Hierzu aromalische Emuüsion mit Ziute=, Mandel= u. Gaultderigebel se 2 Trovien.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Montag. 25. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
10000 Mark
jährl. Perdienst!
Die Lizenz, bzw. das Alleinvertriebsrecht einer hechichtigen, Sensation erregenden Erfindung ist für Köln a. Rh. ev. größeren Bezirk zu vergeben.
Der Artikel ist äußerst leicht verkäuflich und wird unbedingt von jedem Haushalt, ob arm oder reich, gekauft. Es bietet sich vorzügliche Gelegenheit zur Gründung einer sicheren Existenz und können jährlich M. 10000. bei Tüchtigkeit bedeutend mehr noch, verdient werden. Branchekenntnisse sind keinerlei nötig, jedoch wollen sich nur strebsame und wirklich ernsthafte Reflektanten melden, die über M. 1000 in bar verfügen. Offerten unter F 205 an Haasenstein&amp; Vogler Akt.=Ges. Dresden.
Arbeits-Gesuche.
Kesselschmiede, Blechund Maschinenschlosser
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Maschinenfabrik und Kesselschmiede
Köln=Ehrenfeld.
gesucht, hauptsächlich für Negative. Werte Angebote erbeten an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Suche für meine Ochsen= u. Schweinewetzgerei kräft. Lehrling.
Neußerstraße 65.
Schriftsetzer gesucht.
L. Plett, Mülheim(Rhein).
* 1 19
*
8
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Näherinnen:
4
ins Haus für dauernde leichte Arbeit gesucht.#
1a
Burau&amp; Henseler
Köln
2
Eintrachtstrasse 114.*.4
0
—
R
Tücht. Verkäuferin,
solche aus Schweinemetzgerei bevorzugt, für Aufschnittgeschäft gesucht. P. Adtorf,
Bonn, Nemiginsstraße.
Fl. prop. Stundenfrau oder Mädchen
mit guten Empfehlungen gesucht.
Schmitz. Merlostraße 19.
Angeh. Verkäuferin für Butter u. Eiergeschäft sofort gesucht. Off. unter M W Schildergasse 110.
kesseres fleiß. Mädchen in ruh. Haushalt ges. Eifelstraße 18, 1. Et.
Lehrmädchen gesucht.
19. Rippes, Neußerstr. 362, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Klotte Verkäuferin,
in der Kristall= u. Porzellanbranche durchaus erfahren, sucht per 1. Nov. Stellung in einem Spezialgeschäft.
Gefl. Offerten u. E. B Remscheid Brüderstraße 10.
ges. Alters, tücht. in Küche u. ganzem Hauswes., langj. Zeugn., sucht Stelle wo Hausfrau fehlt, am liebst. b. ält. Herrn. Fr.=Offerten u. G C 5723 an
d. Geschaftsst. d. Köln. Volkozig.
Aeltere haushälterin
sucht dauernde Stelle in ruhigem Haushalt; auch bei älterem Herrn oder Beistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Pension.
Junge Damen find. frdl. Zimmer mit Pension bei Arztwitwe. Familienanschluß. Lindenstraße 3, 3. Etage.
Herrschaftliche Etagen
Neußerplatz u. Blumentalstr., an der Agneskirche, v.—10., preiswert zu verm. Ausk. Neußerwall 4, part.
Marzellenstraße 45
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Aippes, Kuenstr. 21, 4 3, K. u R.
mit Erker in besserem Hause zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
3 Zimmer zu verwieten
und Stallung für 4 Pferde.
Weidengasse 32.
Schöne I. Cl. u. Mans., ganz nahe Gereonbahnhof, zu vermieten. Näh. Balthasarstr. 10, Unterhaus.
6S Mark
3. Etage, 5 Zimmer, Mans. u. Küche.
Helle Arbeitsräume
od. Lager, ca. 250 gm, im Hinterbau Maybachstr. 176, a. Sudermannplatz. Bescheid Gereonstraße 15.
Dr. Schlasstellen Streitzeuggasse 30.
9 hübsche Mansardenzimm. nur 2 Tr. hoch, zu verm. Lungengasse 28.
Wohn= u. Schlafzimmer 20.. Weidenbach 3.
sch. Zimmer, Waschk., Badegel. für 20 M. zu verm. Biberstr. 23, 1. Et.
Miet-Gesuche.
2. Etage,
3 große, helle Zimmer, Küche 2c. von 2 Damen in ruhigem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Am 7. November
beginnt ein
geschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul-.
Erfolgr. Nachhülfe
in Sprach. u. Math. erteilt erfahr. energ. Phil.(auch sich. Vorbereit. f. Einjähr.=Ex. u. höh. Klassen i. k..)
Off. u. Nr. 1453 an d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag um 1 Uhr verschied unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
der hochwürdige Herr
Rektor Theodor Heyder
nach schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrfach versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Oktober 1905.
Die feierlichen Exequien sind in Mülheim am Rhein Dienstag den 24. Oktober, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, daran anschliessend die Beerdigung vom Dreikönigen-Hospital, Mülheim a. Rh., Wolfstrasse 2, aus.
In Köln finden die feierlichen Exequien Mittwoch den 25. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Werteangek. Achterstr.4,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Nru. Hub. Rolden u. Marg., geb. Fischer
findet Mittwochmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Verlobte
Agnes Göddertz Peter Meurer
.=Gladbach. Bonn.
Cöln, 22. Oktober 1905.
Allerseelen!
Zum Auffrischen von Grabkreuzen empfehle
Ia. Eisenlack,
haltbare Gold= und SilberBronze
in bekannter Güte.
Altermarkt 62,
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Kath. Klein
geb. Herkrath findet am Dienstag den 24. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St Aqueskirche, nicht in Nippes, statt.
Lawilie Frauz Klein.
Trauerkränze,
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Für Schuhmacher.
Croupons
reine, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten, stark Pfd. 1,30 Mr., sowie verschiedene Sorten Croupons im Preise v. 1,30—2,00 Mk. p. Pfd. Alle Sorten
herren-Chevreaur=Schäfte,
Paar 7,00 Mk.
Alle Sorten
Herren-Vorcalf=Scthäfte,
Paar.40 Mr.
sowie alle anderen Schäfte vorrätig.
Lederhandlung
Ignas Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 11,
am Museum.
Sonn= und Feiertags geschlossen.
Reste
Damen-Luche
u. Buckskins für Jackenkleid. u. Preis.
Perleupfuhl
16.
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestraße 135.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jos. Nakatenus
und Frau
Hentielte geb. Bürgers
findet statt Dienstag den 24.5 d.., um 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
med.
findet Dienstag den 24. Okt.,
morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen? wird.
Waldkränze
Mod.
Ausführ.
steis vorrätig empfiehlt
en algee Werner Stieldotf.
Schildergasse 115, am Neumarkt. Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
Moosrahmen
liefert schnell und gut.
Veter Klemmer, Eifelstraße 18.
An Fräulein Margareta Franken etwas Dringendes aus Brandt mitzuteilen.
Erbitte Adresse unter A 88 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“