Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Frels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(sMon.).
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 28. Oktober 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 16 Seiten
Bitte um Beachtung der
Schaufenster.
Bitte um Beachtung der
Schaufenster.
des Erweiterungsbaues der Firma
Piisen?
gespickt
zanzen
keulen
0 Pfg.
ühner.
hner.
ühner,
iepfen,
Fang,
fertig und nach Mass
r und
Enten, Ponge und prima hühner frische iehlt in Ware
Durch den grossen Aufschwung, den mein Geschäft in den letzten Jahren genommen, sah ich mich genötigt, die sich ein erwiesenen Geschäftsräume durch Neu- und Umbau bedeutend zu erweitern und zu modernisieren.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die„Auswahl“ in den einzelnen Rayons bedeutend ssert und findet dort heute selbst der verwöhnteste Geschmack eine überwältigende Auswahl letzter Neuheiten.„ Besonders empfehle:
modernste Fassons in allen Stoffarten
indlung,
leg Taschen= siehtisch 22., zu 60., sow. elstr. 16, 1. Et.
men
geliefert. Eifelstr. 18.
brik zu 55,65,
sehen
ichstraße 32.
in gute Leute
senerstr. 14, 1.
Die vergrösserte Mass-Abteilung bietet unter Leitun Stoffe jede Garantie für tadellosen Sitz.
Nippes.
sebeten, behufs itlichen Klubs
Kovember,
beim Wirt P. ße 30, einzure Sachsen.

PI
50
1
4•9 21
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Samstag, 28. Oktober 1905
KOLN
Breite Strasse 113-123 Hämergasse 29-37.
5#
Ein Posten Ein Posten
Valenciennespitzen
Valenciennespitzen
in weiss, dazu Entredeux passend 1
jetzt Meter 32, 24, 18, 15,
und Entredeux, in creme und ecru 0
jetzt Meter 14,
Extra-Preise!
Extra-Preise! Ein Posten TüllsDIZent in creme
Ein Posten Bunt gestickte Phantasiebesätze......
Extra-Preise!
Ein Posten
Phantasiebesatze Tressenart
jetzt Meter 68, 48, 3.3 jetzt Meter von 4 0. an jetzt Meter von.20 an
5
-□
Schwarze Posamenten- Biumenborte, mit
Taffeteinlage. trennbar, 4 cm breit, Meter
Schwarze Posamenten-Bogenborte, trenn- 10
bares Muster, 6 cm breit." Meter
Spachtelbogenborte auf Etamine gestickt#90 mit erhabenem Effekt, 4 cm breit, Meter##.4.
Aparte schwarze Taffetblumenborte, trenn- 2250
bares Muster, 5 cm breit. Meter
Elegantes schwarzseidengesticktes Entredeux, teile Taffet gestickt, teils durchbrochen
Breite 2½ 4½ 1 6½ cm
Meter 1,20 1 2,25 j 3,40 fl.
Musselinstickerei, sehr gute Ausführung,#50 3 cin breit, in schwarz und weiss. Meter
Phantasie-Bogenbesatz, sehr aparte Farben, weiss Fond mit braun und blau, weiss Fond mit nil, weiss Fond mit hellblau, 4½ cm breit 2700
Meter
t
S
Besondere Neuheit! Tressen-Phantaslebesatz mit Sammet und gold, grün mit grunen Sammeteffekten, braun mit braunen 2970 Sammeteffekten, ca. 5½ cm breit. Meter
Schwarzseidenes Taffet-Entredeux, Loch- 890 stickerei-Genre, 4 cm breit.. Meter
Eleganter Tressengalon in wunderschönen türkischen Farben, ca. 3 cm breit, Meter##0)
Effekt. Phantasie-Tressenbesatz in sehr apart. Farbenstellungen, ca. 2½ cm breit###
Meter
Eleg. kunstseidener Taffetbesatz mit Tresseneffekt, bunt ausgeschmückt, in vielen zan
Kleiderfarben, ca. 3 cm breit. Meter aan2
" Taffet-Spitze in moderner Lochstickerei#250
Auf Taffet gearbeitete Aun pasend- Gagsieur.em breit Meter 16834
KGunell elegante Lochstickerei„Höaadsti
Flitterbesätze, Volants usw.
Flittergalon ca. 3½ cm breit... Meter 7·8 Flitter-Entredeux ea. 5 em breit Mtr. von 75
Serpentin-Flitter-Volant Meter von 2 an Schwarze-Flittertülle ca. 70 cm brt. Ntr.-4
Ponge-, Tüll-, Voile- und Batist- Roben.
Pelzbesätze.
Chenille-Boaenden in allen Peiztarhegg. 150
Schwanbesatz
Tiber in weiss
in schwarz
in Elfenbein Paar 1
... Meter.05 bis 16°
... Meter.00 bis 180
112
"." Meter.50 bis 4
Grosse Auswahl in Pelzbesätzen wie: Mouflon, Nutria, Nerz, Schneehase usw.
S

Einrichten von Büchern, Ausstellen von
à ed besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Mlanzen ESE. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Eber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unter Seid-A macher 9 U
Ecke Käster.
Herss in Krawatten, Wäsche, Unterzeugen, seidenen Gachenez, Kragenschonern, Handschuhen usw. Anfertigung sämtl. Herrenwäsche nach Mass.
Billigste Preise. Billigste Preise.
Täglich Eingang ven
Gner
E
A
Kranzkasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
* Th. Hagedorn,
Cöln, Höhle 31-33.—:
INe Math.Estosa Vernaedi, Eche Chren. u. Abertesftraße
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen in geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22, 6320.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1905.
□ 8
101 Roman von Erich Friesen.
Und doch... ein scharfer Beobachter würde eine Veränderung on ihr wahrnehmen. Worin dieselbe besteht, wäre schwer zu sagen. Vielleicht, daß ihre Augen noch tiefer erglänzen als früher, daß iyr llieblicher Mund etwas fester geschlossen ist, daß sie manchmal, anscheinend ohne Veranlassung, die Farbe wechselt und sich unmutig über die Stirne fährt, als wolle sie quälende Gedanken verscheuchen.
der Marchese Amadeo Orlando hat im Palazzo Borgoni Besuch emacht und wurde von dem Oberst, dem alten Freunde seines Vaters, aufs herzlichste empfangen. Seitdem begegnet Clelia ihn hft, sowohl auf Gesellschaften, wie auch im eigenen Hause. Der Verkehr der beiden ist ein freundschaftlich herzlicher, aber ohne ein ###oärmeres Wort. Es ist, als ob eine unsichtbare Schranke zwischen Iihnen aufrage.
" Nur einmal nahm ihr Gespräch eine etwas warmere Färbung lan. Es war bei einem Fest, welches der Marchese Orlando in lseinem alten, mitten in der Campagna gelegenen Schloß seinen Bekannten gegeben, um sich für aule die ihm entgegengebrachten Liebenswürdigkeiten zu revanchieren, wie er sagte; in Wirklichteit leber. um Clelia, die ihn vom ersten Augenblick wie mit Zauberbanden gefesselt hielt, einmal bei sich zu Hause, im Schloß seiner Vorfahren, zu sehen.
1 Wie oft gedenkt Clelia noch jenes Abends! Die ganze Gesellschaft hatte sich von der reichbesetzten Tafel in den erfrischenden Park begeben. Eine weiche, von Millionen Sternen erhellte südliche Nacht. Zwischen dem dunkeln Geäst der Zypressen und Steineichen hingen buntfarbige Lampions. Gleich Glühwürmchen funkelten aus LorÜbeer= und Myrtengebüsch elektrische Flämmchen. Zauberhaft erIstrahlten im bengalischen Licht die sprühenden Wassermassen, welche Riesentritonen und steinerne Meerungeheuer emporschleuderten zum Blachtigen Himmel.
Clelia wanderte an der Seite des Marchese die breite Zypressenhallee entlang. Beide sprachen wenig. Waren ihre Herzen zu voll, kum über gleichgültige Dinge zu plaudern? Vermieden sie, eine intimere Unterhaltung zu beginnen aus Furcht, die in ihrem Inneren mühsam eingedämmten Gefühle könnten eleinentar hervorbrechen?
spazierte an ihnen ein anderes Paar vorbei: Graziella und der Professor Graf Tattenbach. Helles, kindliches Gelächter perlte durch die linde Luft und als Echo ein leises, gedämpftes. Lachen, welches klang, als ob es sich nicht recht hervorwage. Aber das Gesicht des jungen Gelehrten sah so vergnügt dabei aus, es mußte ihm doch wohl von Herzen kommen, dieses seltene Lachen.
Ich tenne den guten Grafen gar nicht wieder,“ sagte der Marchese mit halbem Lächeln zu seiner Begleiterin, als jene beiden in dem hohen Portal des Schlosses verschwunden waren.„Nie habe ihn früher in Unterhaltung mit einer Dame gesehen!
„So sind Sie Bekannte von früher her?“ fragt Clelia verwunSie stockt. Das Gesicht des Marchese hat sich plötzlich verfinstert.
In Damaskus," antwortet er kurz.„Der Graf studierte damals die Ruinen von Vaalbeck und die Cedern vom Libanon, und ich...
Er zögerte und wurde noch um einen Schatten bleicher. Ich? Ich war damals gerade ein sehr ungemütlicher Patron,
erregt, nervös, ach, wozu davon reden! Genug, er ertrug meine schlechte Laune mit wahrer Lammsgeduld. Ein wirklich guter, ehrlicher, gerade denkender Mensch. Ihre Schwester kann sich
Hier blickte Clelia verwundert auf. Freuen?... Weshalb?“
„Der Graf interessiert sich offenbar für sie.“
„Für Graziella?... Mein Gott, sie ist ja noch ein Kind! Kaum
Er uckte die Achseln und lächelte ein wenig.„Die Liebe fragt nicht nach dem Alter. Sie ist das ehrlichste, unverdorbenste, individuellste Empfinden im Menschen. Meinen Sie nicht auch, Fräulein
Sie fühlte, wie sie errötete. Umihre Befangenheit zu perkergieg, erwiderte sie kälter, als sie beabsichtigte:„Ich verstehe mich nicht
Unwillkürlich trat er einen Schritt zurück. er in demselben schroffen Ton hinzu, inveschleunigte.
„Sie nicht? Sie scherzen!. zuax dig Liebe
„Ich scherze nie. Auch mir war die#.
alles umfassende Liebe bisher
das ist alles Unsinn!“ unterbricht er sich plötzlich.„Ich bin eben ein Pechvogel! Die wahren, edelsten Güter des Lebens find ungleich verteilt. Meinen Weg werden sie wohl nie kreuzen.“
Clelia hatte einige Augenblicke geschwiegen, bevor sie lebhaft viel vom Leben: Sonnenschein, Glück, Zufriedenheit.“
Da hatte er sie angesehen mit einem Blick so innig, so tief, so leidenschaftlich, noch jetzt bewegt es Clelias ganze Seele, wenn sie
Dann murmelte er gepreßt:„Möge Gott Ihnen Ihren Seelenfrieden erhalten und Ihre Herzenswünsche erfüllen, Fräulein Clelia!“ Und sie fühlte einen heißen Kuß auf ihrer Hand.
Gleich darauf war sie allein. Aber das seltsame Gebahren des Mannes will ihr nicht aus dem Sinn. Unwiderstehlich fühlt sie sich angezogen von seiner Persönlichkeit, von seinem, ganzen Wesen. Er vermag es, wie nie ein Mensch zuvor, ihr Innexes zu bringen. Und doch sträubt sie sich gegen dieses immer stärker von ihr Besitz ergreift, welches ihre Gedanken am Tage, ihre Träume bei Nacht gefangen nimmt. Ag- iz irgend
diese Empfindung Liebe zu nennen; no9) ,Ioru: Lchmester Teresitg.
jemand darüber zu sprechen, selbst mit ihrer Schurft der Vertrauten all ihrer sonstigen: sich sogar, sich diesem beseligenden ur
wurigent er, der beser, Mheihe Fesenad isze h.
FE
fremd
Ich auch nicht!. fügte er seine Schritte bedie wirkliche, große, geblieben, bis... doch
semand darüber zu sprechen, Ielbst. mtr. Ltmmerniffe. Sie scheut
der Vertrauten all ihrer sonstigen keinen.H, beäugstigenden Gefühzl
Baed ie unr wrsichen ur eur ue un. uee Bend de den
Nur eine Vertraute hatst.., dieser stillen Vertrauten; zum Ueberfließen voll, dann 9r“ zcht.. Tönen aus; dann weinen dann haucht sie 1hre, Achir, und jubilieren die Saiten unter ihrem und jauchzen und schluchder, Nachbarschaft die Fenster öffnen und Bogen, daß.#
eisgzst, pst; sig; gkelia Borgoni spielt! 9, wie schön! Wie
Seit jenem Abend auf Schloß Orlando ist es Clelia, als imeide der Marchese sie, als suche er ihr so wenig als möglich zu begegnen. Und wenn er sie doch irgendwo trifft, so tauscht er nur die gewöhnlichen Höflichkeitsphrasen mit ihr aus. Freilich reden dabei seine Augen eine gar beredte Sprache, und Clelia fragt sich oft mit bangem Herzklopsen, was aus all dem werden soll.(F..)

&a Samstag, 28. Oktober 1905.
Kölner Local-Ri
Sonntag
Nickel-Handicap
Agrippina-Preis
Oktober-Handicap
Ehrenpreis und
Mark 3000 „ 4000
„ 3000
Wallraf.
Unter der Devise
* Ofenlack Pinse
Bade Holz
sowie alle Corten 5
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
ise.* Prompte und reelle Bedienung.
er und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
laden wir auch Sie ein, sich unserm unter notarieller Kontrolle stehenden Prämien= und Serienlosverein„Brunonia“ anzuschließen.
K 600000 K 690000f
600000 f 300000
240 000 C 120000
Im ganzen werden ausgelost über
14 Millionen Mark
Jährlich 12 Lose mit 12 sicheren Treffern, also keine Nieten.
Selbst wenn sämtliche Lose mit den kleinsten Gewinnen gezogen werden sollten, erhält doch jede aus 100 Mitgliedern bestehende Gruppe immer noch die respektable Summe von
Eigelstei
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92.
Luxemburgerstrasse 92, Köln
Für Freunde eines guten Tropfens
Heute und folgende Tage
Kamädienstr. uns Wiamebeg## Komödienstr.
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen ul Peizen gut und schnell.
Spezialausschan
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
edelstes Gebräu Münche
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung *<space> s t ä n d i g<space> a u s g e s t e l l t.<space>
Königl. Klassenpreuß.# Lotterie.
Zur 5. Klasse, Gewinn=Ziehung vom 7. Nov. bis 1. Dez., Lose abzugeben
Passende
Festgeschenke
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Mediz. Blutwein,
ärztlich empfohlen, per Fl. K 1,50, Wermutweln per Fl. K 1,50, Camos per Liter vom Faß K 1,00 kowie Rhein=, Mosel= u. Ahrweine billigst bei reeller, prompt. Bedienung.
Weinhandlg. Heinr. Kerkmann,
M. 100.—. M. 50.—. M. 25.—.
Porti extra, evt. per Nachnahme. 11.41 Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13, Fernsprecher 1511.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen. Täglich frisches Tee= u. Kasseegebäck. Graße Auswahl in Torten Spezialität: Zeinster Mandel=Sperulatius.
Telephon 8582.
Tadellose
Kalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabrin.
Wi723„ werden billig garniert An- u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
seder Aerger
von 2 K an.
Schmerzl. Plombieren
Imarbeiten schlecht.Gebisse u. Repar. schnell u. billigst. Zahnziehen schmerzlos.
Spezial-Institut
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=
„Reform“.
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma, Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen eristieren.
leidermacherin empf. sich in allen
Se vorkomm. Arbeiten zu billigsten Preisen. Blaubach 33, 3. Et.
am Alten Stadt-Theater.
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer beacht.
grösste Auswahl jeder Preislage,
bes. empf Wetterfest.
" Kolonade
AAoloh Herer, a6 6.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 MKan
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Wurstfabrik Neum chuster,
1Iiasl vers. Ripp., Rück., Ohren, Kleinst. Schnauz., Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. à Pfd. 30 J i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45 Harte Mettwurst a Pfd. 70 L.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Fischer

Komer Loeal-Anzeiger Nr. 296&a Lamsrag, 28. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
in
jeder Preislage.
jeden Geschmack
Mlax Salomon 17 Deuerstr. 17.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke
allnaf
Die Verlängerung der Netz= und Streckenadonnements für den
Burea Köln= Verkehrz=Teretns Burgmaner 3, am. 27. 28. 30. 31. Oktober und 2. und 3. November von 8½ bis 12½ und von 31 bis 7 Uhr, am 29. Oktober und I. November(Allerheiligen) von
d. in den Bor aus der Straßenbahnhöihe: Süd(oblenzerstraße), Wese
(vor dem Nachenerthor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord (Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße, an den Wochentagen von morgens 8 bis und nachmittags von 2 bis 7 Uhr,—. I, gela..
c. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35 43, am 39. und 31. Oktober, sowie am 2. November von 8½ bis 12½ uno von 2½ bis 8 Uhr, am 1. Noalle Oelfarben ferk. z. Anstreichen,
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Dohnwachs schu“
* Ofenlack, vollständig geruchlos, * Pinsel und Bürstenwaren,
feiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück h..70
am 2. November von 8½ bis 12½ und von 2½ bis 6 uhr, um I..
vember(Allerheiligen) von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aende rung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an Von einer Vorausbestellung der Netz= und Sireckenkarten wird Abstand genommen. Die Karten können sofort bei Besteuung an unserer Kasse in Empfang genommen werden.
DR LP S
n. Stofffarben.
Schingen,
I. Telephon 2936.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
Kon
onia
Magenleidenden
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht seibst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster “<space> k a n n<space> i c h<space> s a g e n,<space> d a<space> i c h<space>
m so zuverläffigarbekten konnte
hezu 30 Jahre diverse Methoden Frau Anna M Schnelderin.
Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig.
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen defreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
Eine Hausfrau schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1980. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Blank's Schnitte in allen gangbaren
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37,
is e cccc
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau) und
Vorschule
(Humboldtstraße 41).
sen von Schülern für das Schuljahr 1906/07 werden für den Schultagen von 12 1 Uhr beim Unterzeichneten entGeburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungslegen; bei Schülern, die von andern Schulen kommen, auch mis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenht.— In die Sexta werden nur Schüler nach zurückn Lebensjahre aufgenommen; ausreichend vorbereitete u eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erbensalter fehlen. Im Real=Gymnasium finden die
ie, welche die 3 untersten Klassen einer Ober=Realschule oder mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen
* Eleganz und
*<space> p r e i s e n.<space>„ A l l e n<space> v o r a n“,<space>
*<space> n a c h<space> k e i n e m<space> S y s t e m<space> s o<space> z u<space> und doch schonni probierte.
winnen liedern
n
5 Josef Bremer,
Hoigut
3485.
1 offeriere aus eigener Kuhhaltung
jebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
terzeichnehmen 15, Ecke tein 33: ermarkt
Diskretion
Ehrensache
Unter strengster Diskretion liefert
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch.
blauer Verschluß,
½ Literflasche 13„
1„ 25
.... 35§ 1 5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe
à Liter 20 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der ttlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
*= Kuhe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert roen und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitstersuchung des Tieracztes Hr. Flatten, K
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse. wurde auf verschiedenen sstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, irsten, 1 zweiten. 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen AnerkenFrische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch,
roter Verschluß, Literflasche 18
mpfiehlt
enbach
r. 30.
Herzogstrasse 13 Spezialgeschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest Perlkränze, die neuesten Pariser Muste Laternen. Kreuze und Grabständer, sil in den Schaufenstern neu ausgestellt.
an.
mbieren
ht.Gebisse
u. billigst. mer zlos.
stitut
Feinste Pflanzenbotter
zom Hechen, Braten und
rbeacht
für korpulente Damen. Vorn mit bxeitem ver sen, verleiht es selbst der tarkinon###rrätig
Graziella=Korsett in in allen Weiten.-..
schlanke Figur. Grazieua=Korsen in m—.#n„
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u.
P. Bachem. teur: für der 8. Reuter Reklamenteil: in Köln.

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 296&a Samstaa. 28. Oktober 1905.
billigst im
furterstr. 6.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Raumann, Bauarb., Severinskloster 9.— Theodor, S. v. Karl Schülter, Kaufm., Übierring 33.= Walther, S. v. Johann Cremanns, Handlungsgeh., Bonnerstr. 13. Jakob, S. v. Peter Kiefer, Schneider, Huhnsg. 38.— Johann, S. v. Johann Söntgen, Packer, Reinoldstr. 8. Gertrud, T. v. Paul Ambacher, Grundarb., Klapperg. 4.- Otto, S. v. Arthur Kretzschmar, Schreiner, Engelbertstr. 12.- Paul, S. v. Peter Münthuich, Magenführe, Waisenhausg. 69.- Christine, T. v. Peter Nonco, Kaufm., Steinstr. Richard, S. v. Robert Fritzsch, Schornsteinfeger, Triererstr. 39.
∆ Sterbefälle. Wilh. Löbach, 7., Balthasarstr. 36.- Wwe. Kath. Pourrier, geb. Clemens, 77., Schemmerg. 24.- Franz Monheim,
Elsaßstr. 34.„ Sibylla Selzer,
Gacht, 3
Fernspr. 7650
be nach Mass.
Auswahl.
Schnellste Lieferung.
Fernspr. 7650. Köl
Spezial-Geschäft
öpach, 7
geb. Clemeno.
46., Hansaring 123.
- Margarete Blum, 1., Elsan.n
zeb. Kieser, 65., Rolandstr. 7.- Wilhelm Schacht, 3., Karthäuserw.“,
8 Heiraten. Jakob Gramen, Anstreicher, v. hier, u. Antonia 9. Oberkrüchten.- Gustav Grote, Kaufm., v. Unna, u. Else Ruttkamp, v. Gevelsberg.- Johann Kremer, Schlosser, v. Hehlrath, u. Katharin Kisteneich, v. Hombach. Heinr. Beltinghausen, Handelslehrer
Oberdollendorf. u. Apollonia Wagener, v. hier.- Heinr. chlossergeh., u. Kath. Wiedenfeld, beide v. hier. Schlosserges., v. hier, u. Louise Hillgemann. v. Vul Handl.=Reisender, u. Barbara Klemm, beide v. hi
Techniker, v. Gelsenkirchen, u. Else Strelow, v. 9 Hellendahl, Eisend.=Hülfsbremser, u. Anna Karl Martinett, Straßenbahnsch., v. Euskirchen, u. Sophia Althausen,
v. Lövenich.- Herm. Knopp, Küferges., v. Eifelborn, u. Elisa Fox, v. Luxemburg.- Paulus Siebertz, Weber, v. Menzerath, u. Kath. Frings,
9 Heirats=Ankündigungen. Franz Müller, Bächer, Saleghof l, u. Josefine Steinhausen, Kostgasse—13.=Nin. Poll, Schneider, Kl. Brinkgasse 6, u. Antonie Hofer, Hohenzollernring 75.- Friedrich Hausknecht, von Werthstr. 2, u. Amanda Krebs, Gereonswall 85. Johann Thomas, Eisenbahnbureaudiener, Mathildenstr. 80, u. Tillmann, Gereonstr. 4.- Mar Kutzner, Kutscher, Erftstr. 1, u. Gerr Lorscheid, Georgstr. 24.- Kurt Rochl, Feldw. im unart.=Reat Ni
Cavalier, u. Pauline Krause, Severinstraß Buchbindermstr., Thieboldsg. 119. u Eva Franz Bös, Konditorgeh., Kupferg. 31—33 Meister Gerhardstr. 29.- Adam Hertel, R u. Wwe. Gertr Hochscheid, geb. Scheer, Ha Wwr., Schmiedemstr., Friesenw. 31, u.
Vosen, Martinstr. 17.
Locales.
27.0kf.1905. Weizen hiesiger, M. .00: Roggen, hiesiger, M. 16,50 ver, M. 14,00-15,00, fremder 15.50 00-14.75, Brenngerste 14,50-15.50, mde 18,00-21,00; Mais, grober M. Cinquantino 00,00-00,00, alles die
mit Sack, 24,00 ,00, Bollmehl, ian
"<space> F ü r<space> s ä m t l i c h e<space> A r <space>
in Russland und die Unsicherheit des Auslandes
Eleganter Sitz.
r. v.
Stupp, KunstFriedr. Jansen, Emil Nolte, " Oskar Rode, rf. Gotthard beide v. Uedelhoven,
Spezial-Geschäft
in
Oefen,
Fußart.=Regt. Nr. 9, 1. Karl Postal, Wwr., heisen, Breitestr. 43 50.= u. Franz. Zimmermann, ufm., Mauritiussteinweg 23, nenstr. 51.- Franz Förster, se. Gertrud Schneider, geb.
befindet sich jetzt
Reparaturen prompt und billigst.
), 1. Nov. Allerheiligen.— Gebotener Abds. 6 Rosenkranz, Totenlaudes und Ein he.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 6½ e.— St. Mauritius: Nachm. 2½ Te Predigt.— St. Andreas: Erste h. M letzte h. Messe. Nachm. 4 Totenoffizium, ab t mit Predigt.— St. Kolumba: Nachr aller Heiligen. Danach Totenoffizium.— S
Getreidebörse vom
5, fremder M. 19,00—2 18.00: Hafer, hiesig e, Futtergerste, M. 14 sige 16.50-17.50, frei mittel 15,00-16,50,
k..50-10.00, Grauck, mit Jack,.50-40,
les die 100 Kilo.„
Fruchtmarkt war sear stark besucht. Für ebhafte Kauflust Die Unruhen
die von Amerika gemeldet wurden, sowie—.
ussland, verbunden mit den hohen Forderungen Ges#..
Preise sehr, so dass nennenswerte Umsätze nicht erzien#t wurden.
aren die Forderungen bei schwachem Angebot sehr hoch, und tz lebhafter Nachfrage, nicht viel gehandelt; Landroggen Weizen war infolge der hohen amerikanischen Preise ebenfalls egehrt und bei hohen Preisen wenig angeboten,(rerste fest, aber begehrt; verschiedenes wurde, gehandelt. Die übrigen Futterbei fortgestetzt steigenden Preisen starken Absatz. Das Geschält bei rasch steigenden Preisen sehr fest.
Inh.: Wilh. Ratin, Schildergasse 73.
in Krawatten und Handschuhen
übert und Rimi Bussius gaben am Donnerstagübend im Rokokosaale des Hotel Disch ein gemeinschaftliches Konzert.
Ueber die künstlerischen Leistungen der Fräuleins läßt sich nichts man weiß zur Genüge, daß sie Hervorragendes Das Rezitativ mit der Arie: Ron temer, amato bene! von wurde, bekommt man wenig zu hören, iicht besonders dafür zu begeistern. In rl. Hubert dann Lieder von Schubert,
* Carola
abend im Roke
Neues vorbringen leisten.—
Mozart, womit und man schiens
zwei Abteilungen ung„
Brahms, Ramrath und Rich. Strauß, worin ihre ausgiebige Stimme und ihre edle Vortragsweise bestens zur Geltung kamen. Das Ramrathsche Lied von den kleinen blonden Mädchen mußte wiederholt werden Könrad Ramrath lebt in Köln und ist bekannt als Lieder= und Kammermusik=Komponist. Frl. Bussius hat bereits in einem der Sommer=Sinfoniekonzerte im Gürzenich gezeigt, daß sie im vergangenen Jahre bei dem vortrefflichen böhmischen Meister Professor Zajic, dem Lehrer Kubeliks, erhebliche Fortschritte gemacht hat. Außer der Canzonetta von Tschaikowsky, einem Präludium von Nies und zwei Tänzen von Randegger spielte sie das Violinkonzert-moll von Saint=Saëus. Das Konzert ist ein prächtiges Werk von großem Stimmungsgehalt, dessen leidenschaftlichem ersten Satz eine reizende Idylle folgt, während der dritte wieder bewegten Charakter trägt. Das Konzert ist überaus fesselnd und poesievoll.
Violinpart ist nicht virtnos behandelt, sondern recht innsikalisch gehalten; trotzdem birgt er ganz kniffliche Schwierigkeiten, mit der die Künstlerin ziemlich gut fertig wurde; namentlich gut gelangen ihr die Flageolettöne. An Temperament ließ sie es nicht fehlen. Beide Tamen fanden stürmischen Beifall und wurden durch Blumenspenden ausgezeichnet. Am Ibachflügel saß Königl. Musikdirektor A. Krögel, der als einer der besten Begleiter bekannt ist. Der Besuch war ein äußerst zahlreicher.
Aus Vovorten und Umgebung.
(8 Mülheim(Rhein), 28.Okt.1905. Am 4. November feiern die Eheleute Johann Breitbach und Katharina geb. Feinhals, Wallstraße 88, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 72, die Jubelbraut 70 Jahre alt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Ehefrau des Bauunternechmers Kaspa; Gotschalt, Helene, geborene ellers,
eschengarkung„Npes, Flur 88, Porzlle Nr. 530134,
Schwerinstraße, Acker groß.41 Ar, Grundsteuermutteram 7. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hintergebände, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
9„gönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Ebin.
Zamt der Stadt Köln. 27. Okt. 1905.
Katharina Agnes. T. v. Peter Zabelberg, Schlosser, Maria, T. v. Christian Cremer, Lagerarb., GereonsPilhelmine, T. v. Emil Zander, Tagel., Unter KrahnenKatharina T. v. Jakob Hackenbroch, Elehtromonteur, Franz, S. v. Franz Tilaner, Polizeiserg., Rosenstr. 34.Kann, Bureaugeh., Teutoburgerste. 12.- Sophia, T. v. Schreiner, Karthäuserwall 35.„ Sibilla, T. v. Johann ermstr., Kl. Sandkaul 5.„ Magdalena, T. v. Johann Severinswall 24.- Ludwig, S. v. Franz 5.- Josef, S. v. Johann Jansen, Schlosserges., Frank

Anzüge
Herren und Knaben.
Reelle fachmännische Bedienung
und billige streng feste Preise.
Schilder- und Perlengasse-Ecke.
Enorme, von keiner Seite auch nur annährend erreichte Ausu
Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gaf Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold u. Sitberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Ich bechre mich ergebenst mitzuteilen, dass ich am
Samstag den 28. Oktober c.
meine Buchhandlung von
Salomonsgasse 3 nach
Komödienstrasse
ePC Josef Zacher
Buch- und Kunsthandlung *<space> K o m ö d i e n s t r a s s e<space> 4 3.<space>
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
hilligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r' vitiosten, v. A nnw 17, Nähe Fachschule.
SRNSWAEN, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Tringe gleichzeitig meine Puppen=Klinis in empfehlende Erinnerung.
Milde Königin des hl. Rosenkranzes, flehe mit uns!
* Lieber Leser, um der gütigen Himmelskönigin ***<space> w i l l e n<space> b i t t e n<space> w i r<space> u m<space> e i n<space> S c h e r f l e i n<space> f ü r<space> u n s e r e<space> armen braunen Pfleglinge im fernen Indien! Die durch Hunger, Krankheiten und sonstiges Elend so schwer heimgesuchten Eingeborenen erkennen immer mehr die Ohnmacht ihrer armseligen Götzen und wenden sich der wahren Kirche zu. Wesentlich sind es die armen Kleinen, die teils ausgesetzt von unseren Missionären gefunden, teils aber auch von den verarmten Eltern uns gebracht werden, um Rettung zu finden an Leib und Seele. Woher ihren Unterhalt nehmen bei der Armut unserer Missionen? Edle Wohltäter, verlaßt uns nicht. Bielleicht finden sich auch
in dieser heiligen Zeit bereit, Patenstelle bet. eingie, Sach gere#
übernehmen. Richt nur Kindlein, auch Erwachsene mut,, zu gürze als werden. Wer hierzu 1 Mark oder mehr berfteuer ,poßerporn und später ärmlichen Dank Bestätigung auf Ansichtskarte von#ax an ax,
auf einer zweiten aus Indien. Fromme Gaben sende man an or# 6
Missions-Prokurator, Paderborn
Gegr.# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Mas VerläNGe
andelrtlich:
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boeuekamp.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Samstag, 26. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
W. Krauss
Köln. Marsplatz-—9. Ecke Altermarkt
empfiehlt
sämtliche Neuheiten
1n
Damen
0
Reichhaltige Auswahl in jeder Preislage. Aeussert billige, feste Preise.- Streng reelle Bedienung.
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Gardt
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
Paletots Braut-Anzüge Knaben-Anzüge u Lodenjoppen
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster billigen Preisen.
in prachtvoller guten Qualitäten.
Auswahl zu äusserst
Verarbeitung und nur erprobten
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
in reichhaltigster Auswahl.
Herztlich empfohlen: 192 mehrfech mit gold, Hetallen ausgereichnel
eabere g n. Ggnaol
ist die beste.
Wrn!
Wirk
amstes Epreiswurdigsles Nähr g. No.
lel fur Kinder e schwöchliche kersonen. Fer Onginal“ sche Flk..75. Haulich in Apotheken u. Drogerien.
einge febrkanten Hlelchiora Farx Gmbhl. sbrik medicin. Präparate Köln a Rhein.
KI
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper
anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei andern Systemen Die Seitenlehnen folgen solbsttätig. Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Hochherz= Köln
—" Ln E— Eigelstein 37—
kostenigs Fabrik in Troisdorf.
Bel eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen
Kunstausstellung Köln 1906.
(0 Köln, 28.Okt.1905 Der vom Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein gefaßte Plan, in Köln eine große Kunstausstellung zu veranstalten, fand in den maßgebenden hiesigen Kreisen ein lebhaftes Entgegenkommen. Sicheren Boden in nicht bloß bildlicher Weise erhielt das Projekt durch die Gründung einer Interessengemeinschaft zwischen dem genannten Verein und der Aktiengesellschaft Flora, wodurch erreicht wurde, daß die herrlichen Parkanlagen der Flora den Rahmen für die geplante Ausstellung bilden werden. Vermögende Kreise der Bürgerschaft sicherten durch Zeichnung eines Garantie fonds von etwa einer halben Million das Unternehmen. In einer sitzung des Ausschusses für Drucksachen, Propaganda, Reklame und Presse, die gestern nachmittag abgehalten wurde, erfuhr man Einzelheiten über das bedeutsame, besonders für Köln, aber auch Westdeutschland und in rein künstlerischer Hinsicht für ganz Deutsch land wichtige Projekt. Soll doch nach den Ausführungen des Schriftführers des oben erwähnten Verbandes in Ergänzung der Kunstzentren Berlin und München, die international beeinflußt sind, mit dieser Ausstellung die Wesenszüge unseres Volkes verwertende innerlich berechtigte und somit rein deutsche Kunst in vergleichender Zusammenstellung aus allen Zeiten und Schulen, nicht geschicht
lich, sondern wesentlich geordnet, vor das Auge des Kunstfreundes
Wie der Vorsitzende des Direktoriums der Ausstellung, Hr. Bei geordneter Laue ausführte, ist die Verteilung der Vorbereitungs arbeiten folgende: Der Verband der Kunstfreunde sorgt für die künstlerische Ausgestaltung der Gebäude und der Ausstellung, wäh rend die geschäftlichen Aufgaben der Kölner Vorstand als Verein zur Förderung der vom Verbande der Kunstfreunde in den Län dern am Rhein zu veranstaltenden ersten großen Kunstausstellung zu Koln 1906 E. V. übernommen hat. Zwischen dem Verbande und der Aktiengesellschaft Flora wurde eine Betriebsgemeinschaft errichtet auf der Grundlage, daß der Flora der Durchschnitt ihrer
Einnahmen in den letzten drei Jahren als Jahreseinnahme von
1906 aarantiert wird, während der Ueberschuß der Ausstellung zu 75 Proz, dem Verbande und zu 25 Proz, der Flora zugeteilt wird. An der Spitze des Kölner Ehrenvorstandes steht Kardinal Fischer dem sich die ersten Vertreter der Behörden anschließen.
Hr. Baurat Schellen gibt über die technische Seite der zu er. richtenden Anlagen Aufschluß. Durch Erwerb eines angrenzenden
Grundstückes an der Amsterdamer= und Florastraße, auf dem das Hauptaebäude der Ausstellung errichtet werden soll, steht ein Terrain von neun bis zehn Morgen, in der Größe etwa des Neu,
marktes, zur Verfügung..... Brat Billing
Der Erbauer des Hauptgebaudes ist Prof. Billing. Einbeziehung des Weihers in den engeren Rahmen der Aus. tellungsanlagen wird die Wirkung des Gesamtbildes um vieles erhöht. Zu beiden Seiten des Weihers wird je ein Nebengebäude von Prof. Behrens bzw. Prof. Olbrich errichtet.
Vor dem Hauptgebäude ist ein Vorhof gedacht, der zur Tiefe des Wasserspiegels gesenkt, an der Seite mit hohen Bäumen bepflanzt werden soll. Innerhalb kleinerer Hecken sollen zwei Springbrunnen angelegt werden. Es wäre wünschenswert, daß diese vielleicht durch Mitwirkung des Kölner Verschönerungsvereins in dem Maße
ausgestattet wurden, daß sie später an öffentlichen Plätzen dauernde Verwendung finden könnten. Ein Säulengang leitet zum Portal des Hauptgebäudes, wo ein großer Saal(14. 21 Meter) den Eintretenden aufnimmt. Zwei andere Säle sind zu beiden Seiten gedacht, denen sich kleinere Räume anschließen. Reizvolle Abwechslung wird hier durch eine verschiedene Höhe der einzelnen Räume erzielt werden. Vom Hauptsaal sollen Treppchen zu einem führen, dessen Ausgestaltung, bei Professor Pantok(Stuttgar, liegt, der auch das an den Hof sich anschließende kleinere Gebäude
##es von Prof. Olbrich an der einen Seite des Weihers zu errichtende Gebäude erhält die Bezeichnung Frauenrosenhof und soll im Gegensatz zum ernsten Aeußern des Billingschen Tauedurch liebliche, zarte Architektur wirken. Dabei beabsichtigt Prof. Olbrich, der Meister der Farbengärten, durch weiße, rote und gelbe Gartenstücke, besondere Effekte zu erzielen. Während das Hauptgebäude in Holzfachwerk mit Zementdielen geplant ist, wird das Olbrichsche„Gebäude in rotem Main=Sandstein aufgeführt. Dem zartlieblichen Aeußern soll der Inhalt des Gebäudes en sprechen, von Olbrich entworfene Luxusgegenstände der eleganten Damenwelt, wie Fächer, Spitzen, Schmucksachen usw.
Einen ernsten Charakter wird der auf der anderen Seite de Weihers bei der Vater Rhein=Gruppe gelegene Bau des Prof. Behrens tragen, der auch zum Teil in massiver Ausfuhrung vorgesehen ist. Die mächtige Trauerweide, hinter der sich der Eingang zu dem Gebäude befinden wird, erhöht den ernsten Eindruck. Der Bau zeigt Kreuzform, abgeschlossen mit einer Apsis.
in der Orangerie soll eine der Wurde der Ausstellung em sprechende Verkaufshalle eingerichtet werden, in der von einer Kommission geprüfte kunstgewerbliche Gegenstände erworben werden
Der Schriftführer des Verbandes der Kunstfreunde in den Läudern am Rhein, Hr. W. Schaefer(Braubach), legte die Bedeutung und das Ziel der Ausstellung nach der rein künstlerischen Seite dar. Wenn die Kunftstädte des Westens bzw. ihre Kunstlerschaft zusammengingen, könnte man in Deutschtand neben Berlin und Munchen eine dritte künstlerische Großmacht schaffen. Mit Unrecht sei der Verband der Kunstfreunde in den Geruch gekommen, als ob er nur junge, moderne Kunstler unterstutzen wolle; man wolle auch altere Meister zur Geltung bringen, deren Werte vielleicht unter der Herrschaft der Mode vergessen worden seiel Auf die Kölner Ausstellung zurücktommend, teilt Redner mit, daß im Hauptsaal, der 80—100 Bilder aufnehmen solle, charakteristische Werke deutscher Malerei aus allen Zeiten und Schulen vereinigt werden, Leibl neben Holbein, Böcklin neben Grünewald und Cissarz neben Schwind. Böhle, Dill, Gebhardt, Haug. Ger Janssen, Kalkreuth, Sattler, Schönleber, Steinhausen, Thoma, Trübner— um nur einige Namen zu nennen— werden deutl die Faden zeigen, die zu den Rethel, Schwind und Corngltuz sowie
zu den Alten führen. Und Welti, Halder, Feddersen, B. Winter: alles was sonst im Reiche deutsche Malerei in persönlichen Werten ibt, wird diese Wiekung unterstützen. Nicht zum wenigsten aber soll der ganze Heerbenn rheinländischer Materei vom Kunstlerbunk Karlsruhe bis zu der jüngsten Künstlergruppe in pagen zur Steu: sein. Leibl und seinen Genossen soll der Eyrensaal gewidmet sei der von dem Hauptgebäude durch einen schön ausgebildeten Hof getrennt, sich auch schon äußerlich durch die Architektur von Bernbard Pankok als etwas Besonderes abhebt. In anschließenden kleineren Räumen werden sich delikate Kollektionen rheinischer
Meister mit dieser Malerei messen.
Das Kunstgewerbe soll dekorativ herangezogen werden, jedoch nicht als eigentlicher Ausstellungsgegenstand. Große Plastiken sollen im Freien Platz finden, auch sonst in den Räumen zur Hebung des Gesamtbildes verwendet werden.
Eine bemerkenswerte Abteilung soll eine Sammlung v Nartrats Kälner Burger sein, die. von Meisterhand mal" und aus allen Zeiten stammend, von Privaten ausgestellt
Gleichzeitig wird eine Empireausstellung, die namentlich durch das Entgegenkommen des Königs von Württemberg, des Großherzogs von Hessen, des Fürsten Salm=Reifferscheidt=Dyck ermöglicht wird, das Schönste von dem Reichtum zeigen, den die Schlösser im westlichen Deutschland in dieser Richtung zeigen.
Hr. Baurat Schellen gab bekannt, daß der Flora eine Summ zur Verfügung gestellt wurde zur Veranstaltung einer Konkurren behufs Erlangung von Plänen für ein rheinisches Haus. Gedacht ist an eine Villa, die an Baukosten etwa 30000 M. erfordert. Die Modelle sollen gleichzeitig mit der Kunstausstellung zur öffentlichen
De: ir de, Versammlung, gemachten Mitteilungen nach zu schließen, wird an der Vorbereitung der Ausstellung mit Eifer und Geschick gearbeitet, und es steht zu hoffen, daß der künstlerische Erfolg der Ausstellung, allseitige Unterstutzung vorausgesetzt, die Muhe reichlich lohnen wird
Fröbel'sche
Gegründet 1870.
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
ündet 130. Fabrikation— en gros— en detail. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 51.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm. Uberall vorrätig.
Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Patent- und techn. Bureau“ Pernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
—

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Samstag. 20. Oktober 1905.
Seite 1.
Stadtratswahl III. Klasse.
finden statt:
Montag den 30. Oktober, abends 81 Uhr,
im Edengarten, Antwerzenerstraße 6,
St. Aposteln, St.
für die Pfarreien:
Gereon, Herz=Jesu
und St. Michael;
Freitag
den 3. November, abends 8½ Uhr,
im Viktoriasaal, Severinstraße 236,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon;
Montag den 6. November, abends 8½ Dhr
im großen Saale des Annohauses, Annostraße 80,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd Bayenthal und Raderthal.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumsportei.
Zentrums=Partei.
Große
Wählerversammlungen
lt
1
tswahlen
finden statt in
Köln-Poll
Sonntag den 29. Oktober, nachmittags 5½ Uhr,
im Saale des Herrn Heinrich Werner, Hauptstraße 12.
Redner u. a.
Herr Stadtverordneter Apotheker M. Frank.
s Köln-Longerich
Sonntag den 29. Oktober. nachmittags 6½2 Uhr,
im großen Saale des Kölner Hofes.
Redner die Herren
Julius Gorissen, Stadtverordueter,
H. Kipper, Mitglied des Windthorsbundes.
nur zu beziehen
SINGER Co.
Nähmaschinen Act. Ges.
Körn- Schildergasse—12, Breite Strasse 23. Severinstrasse 33;
Ehrenfeid: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3.
Zentrums=Partei
Die Wähler der Zentrums=Partei werden zu diesen Ver sammlungen mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrums-Partei.
am 30. Oktober, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, philippstraße.
Tagesordnung:
Stadtratswahlen.
Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneten:
Justizrat Krings,
Johann Rings,
Franz Zilkens.
Außerdem wird unser Stadtrats=Kandidat
herr Gewerkschaftssckretär
zu der Versammlung sprechen.
Im Interesse der Nedner bittet um pünktliches Erscheinen
Der Wahlausschuß der Zeutrums-Partei
für Ehrenfeld.
Verpachtung der Bahnhofswirtschaften an der
Die Bahnhofswirtschaften auf den Bahnhöfen Rodenkirchen, Sürth, Godorf, Wesseling, Urfeld, Hersel und Bonn=Friedhof an der neuen
(Rheinuferbahn)
sollen vom 1. Januar 1906 ab verpachtet werden. Angebote sind bis zum II. November, vormittags 11 Uhr, an uns portofrei und versiegelt einzu reichen mit der Aufschrift:„Angehote auf Pachtung einer
wirtschaft an der Rheinuferbahn!" Das Angebot muß für eine be stimmt bezeichnete Station erfolgen, jedoch können auch gleichzeitig von einem Bewerber Angebote für mehrere bestimmt bezeichnete Bahnhofswirtschaften
Die Bedingungen und Vertragsbestimmungen, unter welchen die Verpachtung erfolgt, können von unserem Bureau in Cöln, Salierring Nr. 17, gegen portofreie Einsendung der Kosten von 1,50 M. bezogen werden.
Soin, im.# der Cöln=Vonner Kreisbahnen.
* Die Direktion.
Obenmarspforten 36
— Ecke Jülichsplatz.
Herren-Paletots
Herren-Ulster
Knaben-Ulster
Loden-Joppen
Anzüge
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Gegründet 1877.
Neueste Schnittmuster nur 30 K
u. Rosa Bernardi, Ecke Ehreo- u. Albertusstraße.
ui. SOrge un Lampen ii Fur Lampen mu 75 perd- Lampen Zug-Lampen
la. Qualitäten.
II. Waldeuratb Ers gapein
Oengenee
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 29. Oktober 1905.
Köln=Nord. Abds. 7 Uhr: Reliquienproz. in St. Ursula. Um 6 Uhr versammeln sich die Mitgl. bei Vogel zur Entgegennahme d. Fackeln. Um
9 u9:2,— ,5hs 3 Uhr: Männervers. Vorstandsersatzwahl. Von 9 Uhr erl.-Vortrag d. H u. Kapl. Zahobs: Chrik. Hererzschasten! Alle Mitgl. u. Gewerkschaftler(auch Nichtmitgl.) sind eingeladen. Köln=West. Stiftungsfest. 9½ Uhr morgens Hochamt in St. Aposteln, abds. 7½ Uhr: Festvers. i. Annohause. Progr. 30 Pfg. an der Kasse.
Köln=3“.—8 Uhr: Kassen u. Pibliothek.3 Uhr: Vereinsvers. i. Bürgersaal. Vortr. des Hrn. Jos. Hellendahl: Welche Aufgaben stellt uns der
Vortr. An die Zahl. der noch rückst., Beitr, zur Sterbek, w. erinnert. Am 2. Nov. d.., abds. 8½ Uhr: Unterrichtskursus i. St. Josefstift. Thema: Arten der Krankenversicherungen.
Köln=Niehl. Lichtbilder„Rom, die ewige Stadt“ mit entspr. Vorträgen
haus 3. Kirche, St, Josef., Nach d. Hochante: Jahresbericht I. Vereinslokal. Abds. 7 Uhr: Festwver). mit„ionsgerzu„ür die Mitgl. Eäfarstr., oin=Layenthal. Bochw.,),„b= Zlüßher(Restauration, Staub).
Veicst, Gslagasihe, Feage
Vertrauensmännersitzung.
45 Günstige Gelegenheit„
—
—
—3
□
□
Damen- und Mädchenhüte
enorm billigen Preisen
4 Karolingerring ½4
#t.
St.
Marianische Vuzgtings=Kongregation St. Manritius. 7 Uhr morg.: Marlau!9 f.2 b' sommunie 3½ Uhr nachm.: Danks.=And. m. Predigt.
nalings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 1½2 Uhr: Mittwoch l. Nov.: Beteil. an d Proz. zum Friedhof. Freitag. 3. Nov.: Gesangprobe bei Dresia, 9 Uhr abends.
Verein jugendl. Arbeiter Kalk. 6 Uhr: Vers. m. Vortr. d. Hrn. Kapl.
Flöhr. Bücherausg. Donnerstag 19 Uhr„Unitas“.
Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. 16. Stiftungsfest abds. Uhr
im Viktoriasaale Sechzigstr. 6: Gr. Festvers., wozu frdt. eingel. wird Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr: Rosenkranzand.(i. d. Kapelle); 5 Uhr: Versammlung.

Drittes Blatt.
Sonntag bleibt das Geschäft
bis abends 7 Uhr geöffnet
und werden die aus dem
herrührenden und andere Waren zu enorm billigen Freisen, verne Folgende Artikel liegen an diesem Tage zu ganz aussergewöhnlich billigen Pre.
circa 500 Damenmäntel II circa 270 Kostüme
und Jacketts„ 500 Kostümröc
100 Regenmäntel„ 300 Unterröcke
150 Havelocks" 600 Blusen
sowie eine grosse Partie Pelzwaren aller Art
Umitau
Verkauf nur gegen bar!
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
J. Schneider. vorm. C. Wagner.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co
nepründet töbtes.„„
Grosser Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Medernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln. Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Für unsere Spulerei suchen
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte
Uebel&amp echleiter Didnos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. OHr. Furil," Köln, Blaubachk 21.
Ite Geschäftsbücher,
zu dauernder Arbeit. Auch werden solche zum An lernen bei hohem Tagelohn an genommen.
B Lun anter Geraatte aofortigen Einstampfens
Seinser.** Emil Ulmer, Köln
haltbarste Winterpantoffel
an der Pipinstrasse.
und Klein
O
Die Modehandlung 8
ohne Ledersohle f. Kinder v. 50-S an, mit Lederschle v. 75% an Kalker Schun-Haus„ese Happtstr. 125.
Auch für Wiederverkäufer!
Ueberzieher
Gehrock
Rock
Hose
Weste
vis--vis Jülichsplat
Obenmarspforten 25A,
empfiehlt
Damen- u. Kinderhüte 8
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre. Geschmackvolle und elegante Garnierung. allieste Preise— Groese Ausuchl.
* Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.&*; S)
Trauerhüte stets vorrätig. 8
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten
Aufnahmen können täglich stattfinden. Prospekte zu Diensten.

Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Samstag, 28. Oktober 1905.
Seite 3.
I
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bochekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Hellerei.
# Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 29. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Plattsn à 30 S Platten à 50 8
Kohestrasse 53.
Deutsch Beefst. m. Zw. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, weiss„ Schmer ge krfgcb. u. Ser. Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Schaitz. m. Sal. Hohestracse 193.
Bouillonsuppem.Klössch. Haschbr. m. Apfelkomp. Rindfleisch, garniert Fricandeaumit Blumenk. 1 Deutsch Beerst. m. Zw. Hammelkotelette auf Pür. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische jebende Krebse a Stück 10 Pig. Ereitestrause 48—50. Tomatenauppe m. Rindil. Hasenbraten mit Komp. Deutsch Beefsteak, garn. Kalbskoteleite mit Salat
KEEFRC
Noch einige Tage.
Carl Hagenbecks berühmter Raubtier-Dressur-Akt
Die Todfeinde vereint
ADA COLLETN
das Stimmen-Wunder
und die übrigen Attraktionen.
FVL 1*
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung prazis 8 Uhr.
Morgen Sonntag den 29. Oktober 1905, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel Vorausbestellungen auf Billetts wer en heim Portier sowie Lciephonisch entgegengenommen.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Maxtersteig.
Sonntag den 29. Oktober 1905. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Wilhelm Mühldorser,—.—. Guzemn
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Untucht; die Herren: Liszewsky, Whitehill, Danoni, Batz,.„ Zongardt, Petter, Lbungefag, 9i, udr.
Montag den 30. Oktober 1905. 59. Ab.=Vorst. Serie C.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in 1 Aufzug von Pietro Mascagni.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 29. Oktober 1905. 60. Vorst. Nachmittags 3 Uhr. 6. Nachmittags=, 2. Arbeiter=Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 61. Vorst.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, v. Schultz, Scholtz, Rem.
berg, Verden; die Herren: Alten, Vorchert, Sieber
Koerner, Lindner, Weinmann, Saar, Kiesau, Turrian, Betreiheim
ZigeunerKalnskotslette
eisch Schweiner. m. Wachsb.
Rindfleisch mit Beilage 1Lendenbraten mit Salat Ungarischer Gulasch HKalbsfricandeau m. Spin. Kalbsragent, braun 1Hahn mit Kompott Menu à 60 Pfg. 1. Menu à 1 Mark.
Rouillonsuspe Bouillonsuppe
### Rindfleisch mit Beilage##Rindfieisch mit Beilage ### Kalbsfricandeau m. Spin. Kalbsfricanzeau m. Spin. Dessert Hahn mit Kompott
Dessert.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
#S„er. Ronelweine).) ,6I. M0L.(F a
i 2. Flasche 40 Pig. 1S Wan—
- Patent Sielaff.—
ARTT OAAN*
Montag den 30. Oktober 1905. 62. Vorstellung.
-ar HhrgargHann 6. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kainer Bürgergesellschafn Taperm u. mu 85
PinO!-grgsisr. Jaasoick in 4 Aien von Bsrnasserne Bsrnsen.
Einlaß 7 Uhr
Anfang 7½ Uhr. Mittelpreise.
Ende ungefähr 11 Uhr.
ie Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden der am Sonntag den 5. November 1905, nachmittags 4 Uhr, in
dem Lokale des Herrn Wiihelm Saddeler zu Kindenthal, Bachemer
traße Nr. 129, stattfindenden
a
enter
ergebenst eingeladen.
e Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung pro 1905. ? Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
t t#am Der
3. Verschiedenes
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 1. November 1905:
4. Abonnementskonzert
unter Leitang des Königichen Ausiktdrektors Herrn Nax Granzon.
Programm.
I. Teil.
1. Trauer-Marsch von Fr. Chopin.„
Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
2. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka.
Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfär“ von Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
II. Teil.
I. Ungarische Rhapsodie(in F) von F. Liszt.
6. Larghetto a. d. Clarinetten-Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt).
3. Fantasie über F. Schubertsche Lioder von A. Schreiner.
Anfang 8 Uhr.—Zuch für Prende 50 Pig.
21-Karten lür Fremde 5
Dagland.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Ermäßigte Preise.
EeF Paporama International.
am Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Nur bis Sonntag den 29. Okt.:] Von Montag, 30. Oktoder ab:
Derherrl. Como=See] Das schöne Spanien,
und Mailand. Granada, Alhambra 2c.
Eintritt 30 Pfg., Militär, Schüler, Kinder 20 Pfg. Billige Abonnements.
Der Abonnementskonzert And pig Biengegg#n
ntritr 30 Pfg., Manlal, Schanl.
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplats.
Ansschank des allgomein, beliebten
Dortmunder
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—85.
Volksgarten. A: Flora.
Sonntag den 29. Oktober nachmittags 3½— 4½ Uhr
W Wtre
HOHESTR.IT- 13
Ein medizinisches Rätsel:
er Mazn mit dem Vogelkopf.
Letzter Sonntag.
Kinematograph.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes.
Verunglückte Luftbalionfahrt. In der Schreckenskammer:
Die mysteriöse Katakombe.
KS 1 8
Ehrenstrasse.
Jeden
Kirchenchor St. Mauritius
Zu der am Sonntag den 29. Sktober Ratthindenden Feier unseres
4. Stiftungsfestes
beehren wir uns, alle Freunde und Gönner, namentlich die
Pfarrangehörigen herzlichst einzuladen.
Moraens 9 Uhr: Feierliches Hochamt für die lebenden Morgenz, ud verstorbenen Mitglieder in der
Pfarrkirche St. Manritius.
alhends 8 Uhr: Festversammlung im Viktoriasaale, bestehend in Konzert, Theater u. Festball.
Eintrittskarten zur Festversammlung sind erhältlich bei der Pfarrgestlichkeit sowie den Mitgliedern des Chores. Dex Monstand,
Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50 K Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 8 Uhr:
MilitärFrei=Konzert.
* Wilh. Bickus.
83
*—
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. s
., Mlarih vo Pir.“ 9
Stadt=Garten.:
9 Sonn- und Feiertags 0 9 Montags, Mittwochs und
Freitags." 6
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. s
Breuer&amp; Strauß.
. Nme
Gafé-Rostaurant ss8
Zilisch CancertCafé Maus, zwischen#1 Gonrret
Gesellschaft.
Aekaurationsränme.### Mentag den 31. Sktsober:
Gesamtprobe.
Opern-und Konzert-Gesangschule
Frau Auguste v. Geber-Spohr.
Eintritt jederzeit.
Köln, Breite Strasse 110.
— Wwe. H. Jilisch, e5s langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Garten=Saal
inkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert
Großes FamilienBier Glas 15 Pfg.
Kein
Hotel=Restaurant„Im Kranz“.
ch. Bendheuer
— Hasenpfefser.....“.
täglich frisch, wozn der ganze Hafe verwend ztz er gee.
sämtliche der Saison viugerreig guig zinz bilige Weine.
616 Ber S 10 Pb., uns Prgg. i
Nippes,
TI
Buchdruckerei Prtier,
empfiehlt sich zur
frtire, Frucksachen.
Anfertigung aner
Hotel
Hamburger Hof
Bahnhofsausgang Maximinenstr.
che echeh
Schön. Saal f. Festlichkeiten, Vereine und Versammungen.
Bierhändler.
7 Uhr Damen; 7½. Uhr Her en (Ende 9½ Uhr.)
Verein für
wissenschaftl. Vortäge.
We, We e chee.
2. Vortrag.
Karten für Nichtmitglieder à 2 Mk.
Schnißz,„Lar. Hohesreße.„Posag,
sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2 Mk.). Anmeldungen beim Gürzenich=Restaurateur I. Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
Der Vorstand.
Mädchen sucht Stundenarbeit
billg zu verm. Luxenburgerstr. 55. f. nachmit. Iuerfr. Thiebaldsg 11..

T
#*
K
A
Viertes
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp Samstag, 23. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Offene Stellen.
BrauereiVertreter.
Ein selbständiger
Schuster
sofort gesucht von der Waisenanstalt Büdingen b. St. Avold,
Lothringen.
a hein. Samenhandlung außerD# halb Köln sucht tüchtigen Gehülfen für Detailgeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K U 122 an Rudolf Mosse, Bonn.
Eine grössere, bestrenommierte Brauerei in nächster Nähe Kölns sucht zur Acquisition weiterer guter Kundschaft einen in den Wirtekreisen des Kölner Stadtund Landbezirks gut eingeführten Herrn als Vertreter.
Es wird auf eine repräsentable Erschei nung mit gewandten Umgangsformen und tadelloser Vergangen heit reflektiert.
Offerten mit Gehaltsan spruchen unter tunlichster Beisabe einer Photographie welche sotort retourniert wird, unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kath. Herrschaft in Köln
eine geübte
Köchin
für die bessere bürgerliche Küche Eintritt Mitte November oder früher Fr.=Off. unter M S 5849 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
Junge Mädchen,
welche das Fertigmachen Schirme gründlich verstehen,
der
sofort gesucht.
Große Budengasse 17—19.
Kl.
Arbeits-Gesuche.
nicht abgeschlossen, 4 sch. -. Stupe; Zimmer, Küche u. Mansarde, in nur vom Eigent. bewohnten Hause an nur ruhige Familie zu vermieten. Domstraße 18.
Aufpolstern
Ehrenfeld, Subbelrathersr. 211
Wohnungen a. nur anständ. prop. Leute sehr binig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 211.
v. Hofas, Diwans u.
besorgt u. Garantie zu bill. Preisen
O. Waldenrath,
Thürmchenswall 9.
Zweite Etage
abgeschl., 3 Zim. u. Küche, zu vermiet.
Kurfürstenstr. 4. Bescheid beim Eigentümer im Dekorationsgeschäft.
Technische Arbeiten
(Ausführ. v. Zeichn., Plän. 2c.) bei Köln=Nippes, Escherstraße
Hf. u. Nr. 1403 an die Gech. d. Bl. Zu schön. Lage der südl. Neu
Ladenlokal,
gute Lage, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten.
Köln=Nippes, Escherstraße 51
stadt(Rolandstraße), 3 schöne Kubt abgeschl. R. hofw. f. 27 M. p. Mt.
Herrschaftliche
Wohnung
gesucht. 5 bis 7 Zimmer, Küche, Mädchenzimmer und Zubehör, möglichst mit Garten für 1. April oder 1. Mai 1906
Offert. mit Preisangabe u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei,
9 Jahre bestehend, sehr billige Miete. unter günst. Bedingungen zu übertr. Angabe u. Nr. 1502 a. d. Gesch. d. Bl.
B 195
Junger Herr aus guter Fam. sucht
möbl. Zimmer mit voll. Pension
in nur gutem, kathol. Hause zum 1. November in Mülheim a. Rh. Off. mit Preis u. C B 46 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. in Mülheim=Rh.
Billig! Gut! u. Elegant
werden den Herren, welche den Stoff######- abgeschl. N. hose.„
selbst liefern, Ueberzieher und Anzüges z. verm. Besch. Pantaleonswall
nach Maß angefertigt.... Etaag 4 Zimmer, Küche,
68 Friesenwall 63.[5. Elüce, Mansarde bis zum
Messerputzmaschinen, 15. Rovemder=gakopstraße 587)
Kalkk. Jung. Bureaubeauter
sucht p. 15. Nov., event. bis 1. Januar ein gut möbl. Zimmer m. Pens. in der Nähe des Schlachthofes. Anerb. m. Pr. u. B 68 a. d. Ann. Kalk, Kirchstr. 4.
Haush. in der Agnespfarre
sucht fleiß, prop. Stundenfrau
u 5. 91. Stunden
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
oder Mädchen für 2½ Stunden
Gute
vormittags.(Sonntags frei.)
Empfehlungen erforderlich.
Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl. Kunden.
serren, w. d. Stoff selbst lief, werden
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38. 1
2. Etage 3 schöne Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten.
ereitt, Zu Verne.
Bescheid Rotgerberbach
A.
Kippes.
Unterrich
it.
Mit dem 2. November
in Nußb. mit Tucheinlage u. Schrank 35., hoher schw. Trumeauspiegel mit geschl. Glas 35., Kleiderschr. 15., komplett. Bett mit doppelter Einl. 25., Nachtk. 5., Küchenschr. 15., Nickelofen mit Rohr 20 M. Sofa 15., Vertiko in echt Nußb. 40., Bilder, Gardinen, Nippsachen, Stühle, prachtv. Nußb.=Ausziehtisch 25 M. u. versch. zu verkaufen.
Fricsenwall 7, Rudolfplatz
Nähmaschinen, gebraucht,
Rund=, Ring= u. Langschiff, bill. abzug. wegen Mangel an Raum, u. Garantie.
Marzellerstr. 58 u. Jabachstr. 8, an der Sternengasse. Fernspr. 8570.
as Jal
für die
Pau
Toupfeifen=Fabrik
en gros Für Bäcker en detal Nikolapf. u. Flöten. J. W. Rey, Zollstr.19.
geb
findet Monte #morgens 9 1 ##kirche St. A # hiermit frer Ewird.
aherik, Kleider erfahren, sucht bes. Abgeschl. Mansardenwohnungen, 33, Off. u. J M Ohmstraße.1 zu vermieten. Mauenheimerstr. 30.
Eisenbahn-Lechniker,
Redegewandte Zamen u.
welche für wohltätig. Zweck Bücher verk. wollen, finden, dauernde lohnende Existenz.
Eduard Sandmann, Verl.=Buchhandlung Frankfurt a. M.
4ampfehle mich im Anf. v. Kostümen,
. Waran.
Haus= u. Kinderkleid., sow. Veränd. derf. Elogiusplatz 14. Karte genügt.
Abgeschlossene Etage 4 Räume mit allen Bequeml. Wilhelmplatz zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüder der Kreuzgasse.
Sülz.
K% Küchenmädchen, welches
welcher längere Zeit im Eisenbahnfache, speziell bei Eisenbahn=Vorarbeiten tätig war, im Entwerfen und Voranschlagen von Tiefbauten (Bauwerken), Bahnhofsanlagen und Oberbauarbeiten Erfahrung besitzt und flotter Zeichner ist, zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber mit dem Reifezeugnis einer Baugewerkschule erhalten den Vorzug.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind baldigst zu richten an die Direktion der städtischen Vorort bahnen zu Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59.
selbständig kochen kann und alle Hausarbeiten übernimmt, per 15. Nov gesucht. Kleiner Haushalt.
von Werthstraße 19, 1. Etage.
Zu vermieten.
Schöne 3 Zimmerwohnungen bill. zu vermieten. Gustavstraße 85.
Etage
Gut emps. brav, hathz. Mädchen Nähe
Zimmer I.
straßenwärts mit oder ohne
alle Hausarb. in kinderl. Haush. ges G. Beh. u. g. Lohn Ursulastr. 3, 1. Et.
(etin braves zuverl. Kindermädchen gesucht, welches auch Hausarbeit mitübernimmt. Berlich 10.
von Gereon
hübsche
erste Etage
Pension preiswert zu vermieten.
Maybachstraße 40
Ein jung. Mädchen z. Austragen
ges. Hofblumenhandlung Passage 10.
gel=Lehrmädchen gesucht.
Vogteistraße 29, 1. Et.
Eine Anzahl
Dreher
Stellen-Gesuche.
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
zu vermieten. Fünf geräumige Zimmer, eines davon kann als Bad zimmer eingerichtet werden, Küche. Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab.
Fr.=Offerten unter M II 5840 an die Geschäftéstelle der Kölnischen Volkszeitung
Hr. helle Mausarde in b. H. m. allen Bequeml. an br. Pers. zu verm. Miete k. durch Hausarb. ge zahlt werden. Besch. Ottostr. 52.
Landeier, täglich frisch eintreffend. Süßrahmbutter, garantiert rein.
Plindgasse 1. Bismarck=Denkmal.
Gymnas.=Primaner
erteilt gewissenhafte und energische Nachhülse in allen Fächern.
Off. u. Nr. 1510 an d. Gesch. d. Bl.
EM
Möbl. u. unmöbl. Zim.
Bescheid Herlerstraße 12.
Bescheid Bäckerei Ulrichsgasse
8A.
für Tag= u. Nachtschich sofort gesucht.
Carlswerk, Mülheim am Nhein.
Zu melden Cor VI.
Zuverlässiger kathol. Mann
in den besten Jahren sucht Stelle, am liebsten als Packer, Hausknecht oder sonstige dauernde Beschäftigung Off. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl
Zur Uebernahme aller vorkommenden Schuhreparaturen
solider älterer Arbeiter nach Ehrenfeld gesucht. Ein solcher, der die Meisterprüfung als Schuhmacher bestanden hat, ist bevorzugt, da auch Maßarbeit anzufertigen ist. Lohnende, dauernde Beschäftigung wiro zugesichert. Schriftliche Off. mit Lohnansprüchen u. K 100 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Bess. Madchen,
einf. u. durchaus zuverlässig, in der einf. u. f. Küche sowie im Haushalt erfahren, sucht passende Stellung in ruh. herrschaftl. Hause. Dasselbe würde sich auch für ein Pfarrhaus eignen. Gute Zeugn. u. Referenzen vorhanden Off. u. Nr. 1508 an die Gesch. d. Bl
Kschin,
Kleine Mohnungen 18—31 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
a. Beg.,
Eing., an ruh. Leute zu verm. Kleiner Griechenmarkt 57.
durchgeh. gr. Mansardenz.,
9 sep. Eing., an ruh. Leute 3
Kapitalien.
Ziusfuß angemel
zu mäßigem det bei
Rotar Justizrat Cusodis,
Berlich 19.
ier! Eiel!
Oelgemälde, herse. 860
—„„„e eleg.
Goldrahmen spottbillig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße
Note Plüschdeu# verkaufen.
Antwerpenerstraße 52, part.
Zähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65,
2 70, 95 Mark. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße
Conpes leicht, viersitzig, billi,
zu verkaufen. Kamekestraße 3.
Erischer Ofen, Dauerbrenner, von
*9 10 M. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58.
Pezinal
und Tafelwaagen billig
abzugeben. Altermarkt 14.
Abgeschl.
mit Erker,
7 Zim., Bad
zimmer, Küch. Mans., Parkettb., Kachelöf., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. prachtvolle Aussicht über gr. Garten. Besch. Lindenstr. 69, hp., Verm.=Bur.
Eckladenlokale
Barbarossaplatz 3 u. Mainzerstr. 16.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24.
Möbl. Zimmer m. gut. Pension
billig zu verm. Marzellenstr. 29.
Nodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen v. u. 5 Räumen von 30—50., pass.
Zimmer
an stille Leute billig zu vermieten
Filzengraben 30
für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorge birge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17/18 Reinste. gesundeste Luft für Er holungsbedürftige.
straße 11.
abgeschlossene 4 Räume, Küche u. M
Besch. Blindgasse 9.
I. Etage, Küche u. Mans., Rosen
Lalon= u. Schlafzim., eleg. möbl., m.
Schreibt. u. Bücherschr. p. sof. bill. vermieten. Rinkenpfuhl 14.
zu
Tüchtige u. selbständige
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in ruhigem herrschaftlichen Hause, event. auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1509 an d. Geschäftsst. d. Bl.
bei gutem Verdienst ges.
Walther&amp; Co.
Dellbrück.
###ufl Junge von 15—16 Jahren Skorall. als Laufbursche sof. gesucht Breitestraße 12..
Suchen Sie Diensmädchen eit.
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Lagerh. Prüsselerst. 91IeHsge ebeaheshelesäb l.
cine möbl. Mans. a. anst. Fräul. zu verm. Kupferg.—8. B. I. Et.
•9„.„———
*<space> 1 0 0<space> q m,<space> g r o ß e m<space> H o f r a u m<space> u s w.<space> s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Zu verkaufen.
KIE
Unter leichtesten Bedingungen
zu verkaufen
oder auch
zu vermieten
dreistöckiges, starkes, neues
eeichte Obst=und Kartoffelwaagen billig abzugeb. Altermarkt 11.
Kauf-Gesuche.
**7
mit großen Arbeitsräumen, Bureaus, Wohnung und Aufzug, für jedes große Geschäft und
geeignet, in schöner Lage dicht am Ring Alles Nähere Salierring 27
Wowr. Taraa mgee
ae. hte. ch ach
Zu Büreauzwecken wird zu
kaufen gesucht:
1 Schrank, 1 Tisch (großer), 6 Stühle, 1 Ofen nebst einem Aktenregal.
Auskunft: Unter Krahnen= bäumen 15—17, Unterhaus?
(§in 20jähr. Mädchen sucht Stelle in bess. kath. Hause, wo sie Kochen erlernen kann. Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. von A Klauck, Gereonsdriesch 2
L. einn
Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. zu verm. Luremburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
0 hübsche Anbauzim., Uth., an ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 25.
Anbauzimmer zu vermieten.
Perlengraben 28-30.
Möbl. Zicmer-Duffesbach 43, II.
es schöne Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Follerstraße 14.
chöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl. Räume, mit all. Bequ., I. Et., Haus
„ ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring,
in kinderloser Haush., am liebsten bei#ofort billig zu vermieten. Bescheid Veinstahen dam Haurn ader Geistlichen, Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
möbl. Zimmer, part., p. Woche 10 M. zu verm. Olivengasse 8.
südlicher Altsladt, in der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 960 gm groß, ebent. mit
Preiswert zu verkaufen.
Bescheid
Schreiner=
handwerkszeug
mit Hobelbank(gebraucht) kaufen gesucht.
Off. u. A 90 an die Gesch. d. Bl.
Gut erhaltener
Regulierfüllofen
zu kausen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lelt. selbst. Mädchen s. Stelle
3.
Räume zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
##6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
alleinstehendem Herrn oder Geistlichen. Off u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Limburgerstr 3. am Hohenz.=R. 3. Etage, 4 sch. h. Zimmer, Küche Mans., Kochgas, an tinderl. Fam.
alleinsteh. Dame oder Herrn
zu verm. p. 1. Dez. Besch. daselbst.
62 328%.v eintrachtsr.169, u. Ehrenfeld. 1# Vermischtes.
#ch. Mans. in ruh. Hause a. e. Wers. J zu vermieten. Eulengarten 17.
2 große Zim. 1. Et. z. v. Christinastraße 76.
für kath. Militär, 111; m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
81.:“ gsamt. 44 11.— m. Prei. um 4 And. mit Segen, nachmittag
8/ Hochamt, 11 0, Sinsm. B. Freg] 6 Uhr Vortrag für Dienstmälchen
8 Vesper, 4. Christent. u. Auu, Hozumba, I. Diessen: 6, 7 Hoch
3. Etage, Anbau,
3 Zimmer, abgeschl., mit all. Bequeml. an ruh. Leute sof. zu M. 28.— zu verm.
Giehenburgon 25 Bescheid
peicherzimmer mit zwei Betten zu vermieten. Eintrachtstr. 108.
Wohnu. Schlafzimm. 20 M.
Weidenbach 3.
Siebenburgen 35 Bescheid daselbst von —0 sowie Gereonshof 36.
Lin leeres Zimmer Person zu verm
an eine anständ. Ursulakloster 8.
6½ Christenl. u. And.
S egen V, monsetz, gil And..Prest w. aud. u.—, 1 Henzerach.-And.
6.Preu., 0 Un.„
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. An., m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt,11
I. Gercch. A. Mersen. O.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Kippes.
Abgeschl. Wohn..2 u. 3 Zim.,
m. all. Bequemlichk. eingerichtet, bill. zu vermieten. Merheimerstr. 332
(Hine Mansarde, möbl. od. unmöbl., C zu vermieten. Ursulaplatz 1A.
Zu Privatwohnhausern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
zhwechs, m. Pred.), 10 Hochamt, 71½2 Schalts-Ande m. et#r
deutsche Singmesse m. Preu.— 2½ St. Martin. HRessen: 6. 6½ m. en..
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
Pred. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer
in besserem Hause, Nahe Johenzollernring, an soliden, ruhigen, kath. Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimm. m. 1 od. 2 Mans. zu
verm. Besch. Mathildenstr. 8.
Miet-Gesuche.
recht günstig gelegen,
„Ionthsnd, gut verzinslich, beste
Einrichtung mit Zentralheizung, unter leichten Bedingungen zu verkaufen
Fr.=Off. u. Nr. 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Mauritius gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 4 Räumen, Nähe Aposteln od.
Saiau
in besserer Lage per bald zu über tragen, event. komfortabele Laden Einrichtung allein preiswert zu verk. Off. u. Nr. 1505 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Moosrahmen
werden schnell und gut geliefert. Peter Klemmer, Eifelstr. 18.
Wer übernimmt d. Anfertigung
einer Ladeneinrichtung!
A 4
. Kor
X
wird beseit. d. Preisgekr. m. diplom. Kein st Hüften mehr, so eleg. Figur u. Heilmittel. sond. naturgem Gesundh. Aeztl. Aend. d. Leben M2.50 fr. geger D. FranBerlin 154,
Off. u. K 74 an die Annahmestelle Kaminsky, Friesenplatz 23.
Neubauten und Ambauten!
Bevor Sie die
Glaserarbeiten
vergeben; besonders
„Spiegelscheiben
fordern Sie zuerst Offerte von
Sebastian Schieren&amp; Co., Glasgroßhandlung. Brabauterstraße, Ecke Friesenstr. — Tel. 3661.—
Glasreparaturen prompt und billig!
Venloerstr
emp
Aut
für Dauerbr flamm=, Sd und
Staun- u.
Gleichzeiti
gulkochen
zum Einhell dienung zu
2 u. 3 Zin
Oc
: Krül
Teile Dankba 6 mit, wi 1 haltend
9 gehei
Paul
Kö
Auf
vergesset den Kirch a. d. Spr und Eure gedenkti vollenden O Königi
Fürste

t.
ei,
Niete, bertr d. Bl.
hrank
spiegel
erschr.
spelter
enschr.
20 M Nußb.
sachen,
iehtisch
im lsplatz.
cht,
abzug. trantie. 8, an
brik
détail
Ustr. 19.
reffend. rein.
vis
enkmal.
n. Schafin eleg. rkaufen. I. Et.
per Pfd. aße 3.
X145 zu
kaufen.
part.
u 55, 65,
iße 32 ig, billig
t.
raße 3. iner, von
aße 58. in billig
markt 14. elwaagen arkt 11.
e ee
16.
wird zu
tühle,
einem
erhaus
Teng
nucht) zu
*
esch. d. Bl.
ofen
gabe unter stelle d. Bl.
Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap. Samstag, 23. Oktober 1905.
Seite 1.
ninos werd. Achterstr.
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
einr. Schmitz
: Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
G
ses Dr. Ortmann
Jahrgedächtni#pen. Bagen= u. Larurranchelten
für die verstorbene Frau Sprechst.—10 N.—4
MEIN DarE A verzogen von Blaubach 52 nach
Paula Fuss.*
geb. Fegers
findet Montag den 30. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ogen von Blaubach 52 nac
Elisenstraße 12.
### Korpulenz eis
Fettleibigkeit 80
wird beseit. d. d.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr. sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine, Djät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket A2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn. D. Franz Steiner&amp; Co.,*d
Berlin 154, Köniagratzerstr. 73.
Billige 62 böhmische
Bettfedern!
— 10 Pffl. neue gute
Nk..—. bes ere Mk. 10.— weisse lannenweiche Mk. 15.—. MA 20.—, schne weisse annenweiche Mk. 25.-—, Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992.
Po-t Pilsen. Böhmen.
Erastbinger,
praktischer Arzt, Köla-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gest. türt.*
Woche 1(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnriehen schmer
#r Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Meuaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30#fd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebranchsanw.
M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto.
d Hygien. Inotitut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 371, Körigoratzerstr
Kahlen= und Kattoffel handlung
Eh.
uer
Venloerstr. 174, Lager Nr. 154
empfiehlt alle Sorten
88 Authr.=Außlohlen
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gas flamm=, Schmiedekohlen, Kleinko#und trockenes Holz.
Staun- u. Strinkohlen-Briketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gulkochende Kartosseln
zum Einkellern bei streng reeller dienung zu den billigsten Preisen.
billiges Hühnerfutter!
Kleienweizen (Trieurweizen)
.50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Taubenfutter!
Licken K.50 p. 100 f mit Sack, ranko Bahnstation geg. Nachnahme heinisch- Weatfälischer Geflügelfutter-Versand Neuss a. Rh.
0.
ien
eliefert. ifelstr. 18.
ifertigung
chtung!
nnahmestelle
sbauten!
iten
reiben“
e von
en&amp; Co.,
na.
t und billig
THOgUDETG
Teile jedem Kranken aus A Dankbarkeit ganz, kostenfrei 6 mit, wie i h von jahrelang an 4
haltenden Krämpfendauernd geheilt worden bin
a Paul May, Breslau 8.
Königgrätzerstrasse 29. 4 ! Auf Anfragen erteile um6 gehend Antwort.
405001800
Liebe Freunde und Freundinnen!
vergesset zum Armseelen=Monat nicht den Kirchenbettler in a. d. Spree, der täglich Eurer uno und Eurer verstorbenen Angehörigen gedenkt im h. Meßopfer. Helfet mir vollenden, was wir begonnen haben! O Königin des hhl. Rosenkranzes, wir bitten!
Fürstenwalde a. d. Spree.
Pfarrer Szillus.
Glühstrümpfe
garantiert prima Dutz..00 M. echt Auer„ 5,50" für Hängelicht„ 6,00„
Gas=Selbstzünd. à500„ 5,50„
Wiederverkäufer Navatt.
Glählicht=Fabrik
Chr. Tellenbach Wwe., Sternengasse 28, an der Hohestraße.
Staubfreie Bettied.. Tannen. Flocken, St pp= u. Wolldecken
kauft man preiswert im Spezialgesch „—-“. Hauptstr. 123.
I. Etg.
Jean Menzen, Kalk,
In
befinden sich
Anzeigen=An ammestellen
für den
Kölner Lucal=Anzeiger:
Merheimerstr. 33. H. Modemann, Neußzerstraße 21., Maria Thelen, Sechszigstraße 71. Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 5„, des Kölner Local Anzeigers 10.
K a e
dem sozialen Leben.
Jum Kapitel Streiktaktik der sozialdemokrattschen Gewerkschaften. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Es ist eine längst bekannte Tatsache, daß die sozialdemokratischen Gewerk schaften manche Streiks nicht deshalb inszenieren, um bessere Lohn und Arbeitsverhältnisse zu schaffen, sondern um irgendeinen andern Zweck damit zu erreichen. Entweder gilt es bei solchen Streits, der sozialdemokratischen Partei auf die Beine zu helfen, oder irgend einem verhaßten Gegner einen Schlag zu versetzen. Die soz demokratischen Gewerkschaftsführer versuchen allerdings meisten diese Tatsache avzuleugnen und reden den Arbeitern bei jeder Be wegung vor, es handele sich nur um die Verbesserung der Lohn
und Arbeitsverhältnisse. Nur dann, wenn die hen getgege u Gewerkschaftsführer untereinander Kriez„uh.en, vezcazigen ue selbst, mit welcher Frivolität von ihnen manchmal Streiks inszeniert werden. Ein treffendes Beispiel dafur liefert uns die letzte Ge
neralversammlung des sozialdemokrotzichetz, Ahers,gzeherte gierthoanpoz,
die am 9. Oktober im Bremerhaven stattfand. Dieser##### ist
durch die Streiktaktik des sozialdemokratischen verbandes gezwungen worden, sich aufzulösen. Als Grunde fuhrte der Vorsitzende Oellerich die vielen Bewegungen, insbesondere die durch den sozialdemokratischen Metallarbeiterverband inszenierten
Streits an. In dem Vericht heibt eo:.— Fiensburger Streit
In erster Linie ist hierher zu rechnen der Flensburger Streit. Auch dort waren die Verhältnisse so ungünstig für einen Kampf, daß jeder einsichtige Mensch den Arbeitern eine sichere Niederlage vorher sagen konnte. Die in Frage kommenden Orgauisationsleiter waren sich auch einig, daß alles aufgeboten werden musse, um den Streik zu vermeiden. Nur die Vertreter des(sozialdemokra tischen) Metallarbeiter=Verbandes, die zwar auch be züglich der Aussicht auf Erfolg den Standpunk. der übrigen G wertschaftsleiter teiten, handelten bei der Inszeh ig olen
der Lohnbewegung unsolidarisch..... Alles in al
war an einen Erfolg nicht zu denken. Und so bemühten sich denn die Leiter der beteiligten Verbande, den Streik möglichst schnell z beenden. Dabei kanzten aber auch wiederum die Metallarbeiter außer der Reihe bzw. waren sie es, die die Mitglieder anderer Ver bande zum Widerstand gegen ihre Führer aufreizten.
Da auscheinend dieser frivole Kampf allein nicht ausreichte, um dem Werstarbeiterverband den Todesstoß zu versetzen, wurde vom sozialdemotratischen Metallarbeiterverband ein zweiter Streik ins eiett. über den der Vorsitzende Lellerich wie folgt berichtet: Zu derselben Zeit gingen auch die im Metallarbeiterverband organisietten Kessetlschmiede der Schifswersten in Bremerhaven muit Lohnforderungen vor, obgleich ursprunglich von den maßgebenden Personen unter den beteiligten Verbanden vereinbart worden war, das bis zur Beendigung des Fleusburger Kampfes weitere Kampfe, insbesondere in Bremerhaven vermieden werden sollten. Die Forbrungen der Aesetehrtgve, aggange se dast ee sie aus un
trieben die verantwortlichen Leiter der Kesselschmiede die Dinge bis zur Aussperrung samtlicher Arbeiter der geoper,„Wersten, iun den interweserorten, in Breinen und in Begesack, Wegen etwa 100 Kesselschmieden, die die Wersten durch Streik zwingen wollten, ihre Zugestandnisse noch um einige Pfeunige zu erhöhen, mußten 8. bi 10 000 Arbeiter aufs Strazenpslaster fliegen. Und dabei wußlen die Metallarbeiter ganz genau, daß der Kamp
zuungunsten der urbeiter ausfallen mußte, wenn nicht aus anderen Gründen, so doch, weil der stark beteiligte Werftarbeiterverband infolge der vielen bereits überstandenen Kampfe nicht mehr finanztraftig genug war, um eine wochen= oder monateande Machtprobe, an der etwa ein Drittel der gesamten Mitglie der beletligt waren, aushalten zu konnen, Liese,Dige waren den Metallarbeitern bekannt. Und es handelte sich für die verantwortlichen Leiter der Bewegung auch weni#r um einen Erfolg gegenuber dem Unternehmerum, vielmehr soltte durch den Kampf nur der Werftarbeiterverband aktionsunfähig gemacht werden. Das hal der Bezirksleiter Gotthusen(Metallarbeiter) negenuber dem Bezirisleiter des Holzarbeiterverbaudes, Genossen #öste, auch unzweideutig genug erklart. Und der Geschaftsfuhre der Metallarbeiter in Breierhaven hat zu einem hier im Saa anwesenden glaubwurdigen Kollegen ohne Scheu gesagt:„Wenn euch Fieusburg nicht das Genick umdreht, geben wir euch in Bremerhaven noch etwas zu knacken, dann wird's wohl kommen: nuch bei der Beendigung des Flensburger Streiks hat man seilens der Metalarbeiter noch mit den perfidesten Mittelu gearbeitet, um den unglucklichen Kampf zu verlangern, so daß schließlich die übrigen Verbande gezwungen waren, die Unterstutzung den Streitenden zu entziehen. Vollends schofel war das Benehmen der Leiter des Metallarbeiterverbandes, die Aussverrung an der Unterweser durch Aufhebung des stesselschmiedestreits aus der Wett schaffen mutten. Diese verbreiteten geflissentlich, der Kampf wurde zweifeleinem Siege geendet haben, wenn er nicht lediglich wegen Betreiben des bankrotten Werftarbeiterverbandes hätte abgebrochen werden mussen. Der Geschäftsfuhrer der Breinerhavener Metallarbeiter versuchte dann noch die Ortsverwaltungen anderer Gewertschaften scharf zu machen zur Einreichung von Forderungen auf den Wersten, nur um das vegonnene Wert der Vernichtung vollständig zu machen. kun, das letztere ist den Leuten auch so gelungen.
So vertreten also sozialdemokratische Gewertschaften die Arbeiterinteressen. Nur um eine unbequeme Organisation zu vernichten, werden Zehntausende von Arbeitern ihres Einkommens beraubt, werden gezwungen, sich und ihren Famitien vielleicht die großten
Sutbeyrutgen autguertegen und ieschwpisdent man den verogenen
Arbeitern ader vor, es handele sich
deas Heitlichen Geoerischesten beig. dent sed ie
Schädigungen eurer Interessen gesichert!
Tocales.
* Der Dank der Kaiserin. An den Vorsitzenden des Samariter=Vereins ist gestern als Erwiderung auf ein Glückwunschschreiben des Vereins zum Geburtstage der Kaiserin folgendes a m m<space> g e l a n a t:<space> I h r e<space> M a j e s t ä t<space> d i e<space> K a i s e r i n<space> u n d<space> K ö n i g i n<space>
haben mich beauftragt, dem Samariter=Verein vom Roten Kreuz für die freundlichen Glückwünsche allerhöchst deren besten Dank
zu übermitteln, von Winterfeld, Kammerherr.
een. Unglücksfall. Ein auf dem Hauptbahnhof mit
dem Ziehen des Leitungsdrahtes beschäftigt gewesener Telegraphenarbeiter der Firma Siemens u. Halske ist bei Ausübung seiner Arbeit unter der Bahnhofshalle aus ziemlich berrächtlicher Höhe heruntergefallen und hat anscheinend schwere innere Verletzungen erlirten. Der Verletzte wurde sofort in die Samariterstation des Hauptbahnhofs und alsdann in das Bürgerhospital mittelst Krankenwogent gebrach.
Musikalisches.
* In der Musikalischen ließ Steinbach am Samstag zu Anfang Mendelssohns in Form einer Ouvertüre gehaltenes Tongemälde Die Hebriden(Fingals Höhle, spreser.,„##. Solistin des Abends war die hiesige Geigenkünstlerin Frl. Adele Stöcker. Für ihren ersten Vortrag hatte sie das Paganinische-dur-Konzert mit Orchester gewählt, für ihren zweiten eine Sonate von G. Tartini,
die ihr Steinbach am Flügel begleitete. In der Wiedergabe der beiden Stucke hatte sie Gelegenheit zu zeigen, daß ihre Technik sich noch vervollkommnet hat und ihre Vortragskunst noch gereifter geworden ist. Dazwischen führte Steinbach mit dem Orchester als Neuheit eine viersatzige Lyrische Suite von Edgar Grieg vor, die sehr gefiel. Ein Satz wurde sogar da capo verlangt. Sie würde noch mehr Eindruck gemacht haben, wenn man gewußt hätte, ob sie, wie die sogenannte Peer Gynt=Suite, zu einem Schauspiel oder ob sie ein unabhängiges symphonisches Instrumentalstück ist.
+ Es war ein vortrefflicher Gedanke unseres Gürzenichquartetts, sämtliche 16 Streichquartette Beethovens in dieser Saison vorzutragen. Kein Freund der Kammermusik sollte sich einen so seltenen Genuß entgehen lassen; an eine Wiederholung ist ja in absehbarer Zeit nicht zu denken. Die chronologische Reihenfolge der Quartette konnte ebensowenig eingehalten werden wie bei der Beethovenfeier 1903 in Bonn. Das Quartett op. 18 Nr. 3-dur eröffnete die erste Sitzung. Der Entstetung nach das sweite, ist es als erstes gedruckt worden. Das gar weit, nach unseren Begriffen zu sehr ausgefuhrte Spiel mit dem Anfangsmotiv des ersten Satzes gefiel Spohr so sehr, daß er das Quariett höher als irgend ein anderes des Meisters einschaßzte. Das Adaglo in.moll in das schönste des ganzen op. 18, traurig und rührend uno zugleich nicht ohne Leidenschaft. Beethoven erklärte seinem Busenfreunde, dem Pfarrer Amenda, er habe dabei an die Grabesszene aus Romeo und Julie gedacht. Durch die beiden letzten Sätze geht ein levensfrischer Zug, ähnlich wie bei Haydn. Die Herren des Gurzenichquartetts spielten das Quartett mit allen möglichen Feinheiten. Dann betam man eine Neuheit zu hören: Sonate für Violine und Klavier in-dur op. 4 von Julius Röntaen. Der Komponist t 1855 in Leipzig geboren, wo er auch das Konservatorium besucht hat. Er ist als ein ausgezeichneter Klavierspieler und Lehrer bekannt. Von seinen größeren Werken ist 1890 im Gürzenich ein Gebei von Hebbel für Chor und Orchester aufgeführt worden. Die erwahnte Sonate ist recht wertvoll, die Motive sind klar gegliedert und kunstlerisch durchgeführt. Daß der Komponist Klavierspieler ##t, hort man sofort heraus. Konzertmeister Bram Eldering spielte die Sonate mit Ausdruck; daß der Komponist den Klavierpart selbst übernahm, förderte das Interesse für die Neuheit in hohem Maße. An dem Quartett op. 127 Es-dur, 1824/25 entstanden und
dem Fursten Galitzin gewidmet, ist der Gegensatz der beiden ersten und der zwei letzten Sätze bezeichnend. Das Adagio bietet Variationen, wie sich außer in der neunten Symphonie keine finden. Die endgüttige Gestaltung der wunderbaren Kantilene hat, wie wir durch Nottebohm wissen, Beethoven viel Mühe gekostet und erst nach vielen Versuchen die jetzige Gestalt erhalten. Ohne diesen gewichtinen Gewahrsmann wurde man darauf schwören, die Prachtmelodie müsse durch Inspiration eingegeben sein. In der freien Rondoform des Finales steckt viel Frohmut und selbst ein Stuckchen Humor. Daß dieses Werk ebenfalls zu Ehren kam, bedars wohl taum der Erwähnung. Der zweite Kammermusikabend findet am 14. November statt.
und tretet gegen frivole
Rheinhohe am 28. Okt., morengs 11 Uhr:.73 m.—.11 m.
Es hat Wunder gewirkt.
„
berichtet ein amtlich beglaubigtes Schreiben folgen
ber a. Ponmern, 21. Moi 190), Antesugung Perschleinung des Magens tember vorigen Jahres an innerer Entzündung, Versco), pousgändige AppetitBlutarmut durch viel Blutverluste, angegriketzgg Fieder. Medizin wollte osoheit und Häusio; Eroregen g, 509 gerr D. Seller, sagte zu mit,
losichkerr und Va.
der Magen nicht annehmen. wenn ich meine Tochter noch selbe kräftig essen, das war
arel. chenshe le dene ie Heabie de
einmar
aber nicht möglich, infolge dessen war
Magen nahm die Kranke dis zum
chs der ur er Pins Lager lase der ürise
lschegreih ei. eans htsche i. aes eih
Empfang des Bieson wur'#e nahm ab und die Kräfte nahmen zu, Magen nahm e2 E11####atten wir am I. Weihnachtsfeiertag, denn nach
und die größte Freus“= Wigions forderte die Kranke und zwer am
achttäg'9em,#tag ein Stückchen Brot und so fand sich der Appetit immer
uhnachtsfeiertag ein Le; meiner Tochter Wunder gewirkt, denn ein sah, go' mir zu verstehen, daß es wohl zu Ende
der meine Tochter sah 902 2r..# Uuterschrift bealaubig
achrlagigen. ein Stückchen Brot und so fand sich der Appetit immer
Weihnachtskrierta9,e gei meiner Tochter Wunder gewirkt, denn ein
Meyr„ex meine Fachter sah, gab mir zu verstehen, daß es wohl zu Ende jeder, der meine 40ct 99.2 Schuhmacher. Unterschrift beglaubigt
Kgl. Preuß. Notar Johann Cornelius de Witt, Greifenberg, Pommern. Erhätlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark. in Apotheker,
Drogerten usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die
Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Samstag, 28. Oktober 1905
Diertes Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
* Die gestrige Wählerversammlung der Jentrumspartei
im großer Saale des dekke Tommes für die Pfarreien St. Alban, Dom, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und war recht zahlreich besucht. Herr Kaufmann Modemann eröffnete und leitete die Versammlung.
Erster Redner war Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz. Bahrend das Zentrum früher nur gegen einen Feind zu kämpfen hatte, den Liberalismus, ist nunmehr noch ein zweiter aufgetreten, die Sozialdemokratie. Ueber diese beiden Feinde muß sich jeder Wähler im klaren sein. Betrachten wir zunächst unser Verhältnis zum Liberalismus. Während in den früheren Jahren diese Paxtei um diese Zeit schon lange in die Agitation eingetreten war, haben wir heute die merkwürdige Erscheinung zu verzeichnen, daß bis jetzt noch nicht einmal Kandidaten aufgestellt find. Sollte da etwas hinter den Kulissen vorgehen? Lassen wir uns nicht in Sicherheit wiegen, halten wir unser Pulver trocken. Nur so sind wir vor Ueberraschungen sicher.
Bezüglich des Verhältnisses des Zentrums zum Liberalismus sind besonders drei Punkte hervorzuheben! Rechtsanwalt Mönnig hat den Tätigkeitsbericht der Fraktion erstattet. Der Stadtanzeiger
bemerkte dazu, er habe nichts geboten, als das, was beide Fraktionen im Laufe der beiden letzten Jahre im Hansasaal beschlossen haben mit Ausnahme der Entscheidung über die titslieherzahl der Schuldeputation und über den sozialdemokratischen antrag. Bei früheren Tätigkeitsberichten des Zentrums las mans anders. Früher, als der Liberalismus die Majorität hatte, wurden alle Erfolge nur für den Liberalismus in Anspruch genommen, dem Zentrum jedes Verdienst abgesprochen und die Wähler gruseng gemacht vor den schlimmen Zuständen, die eintreten würden, wenn das Zentrum die Macht bekäme.— Das Zentrum, das jetzt die Majorität hat, müßte nun doch die Verdienste der letzten zwei Jahre für sich in Anspruch nehmen. Weit gefeylt! Beide Frak tionen haben es gemacht! Also auch unter der Führung des Zentrums läßt sich's in Köln gut leben....— Geantetg
Dabei wollen wir nicht vergessen, daß auch auf der Gegenseite Männer sind, die vieles zum Wohle der Stadt getan haben. Der Stadt=Anzeiger hat, wie bereits bemerkt, darauf hingewiesen, daß die liberale Partei m zwei Punkten eine Verantwortung an dem gefaßten Beschlusse im Stadtparlament ablehnt. Sehr charatteristisch ist die Stellungnahme des Liberalismus zum sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag. Hier haben wir eine Verbeugung des Liberalismus vor der Sozialdemokratie. Dem Wahlantrag hat ja der liberale Führer einige freundliche Worte gewidmet, wie stehr es aber in der Wirklichkeit? Schöne Worte allein tun es nicht. Auch das Zentrum steht der Erweiterung des Wahlrechts freundlich gegenüber, das ist ja allgemein bekannt. Justizrat Trimvorn hat sich ja in dem bekannten Werke, das in der Rheinischen Zeitung
so gege ihn ausgeschlachtet wird, für die Erweiterung des Wahlrechts ausgesprochen. Merkwürdigerweise behauptet die 3
Rheinische
Jeltung, Lrimndorn, haobe,sch un. Zlsdherspeucz gesecht muit
früheren Stellungnahme. Man muß sich aber doch, wenn ein positiver Antrag zu beurteilen ist, auf den Boden der realen Verhältnisse stellen. Der sozialdemokratische Antrag, so wie er vorliegt, ist eben zurzeit undurchführbar, die gesetzlichen Bestimmungen stehen dem entgegen. Der Standpunkt Trimborns ist also unaufechtbar.
Herr Rechtsanwalt Mönnig hat weiter ein sehr richtiges und wichtiges Moment vorgebracht. Der sozialdemokratische Antrag in dieser Form würde nur das Wahlrecht der dritten Klasse, das jetzt schon so übermäßig gering ist, noch weit mehr verschlechtern. Dazu kann das Zentrum seine Hand nicht bieten. Wird aber ein Weg gezeigt, auf dem der sozialdemotratische Antrag ohne Gefährdung des Wahlrechts der Wahler dritter Klasse verwirklicht werden kann, so wird das Zentrum gern bereit sein, einem Versuche näher
wird das Hentrum dern veren„„
zu treten. Weshalb zeigen, bse.— gzigtgestgtegteig. ehienzogen
Weil es keinen gibt oder aus Rücksicht auf die liberalen Freunde? In beiden Fällen haben sie keine Veranlassung, dem Zentrum Vorwürfe zu machen. Und würden die Liberalen einen solchen Weg betreten? Dort, wo der Liberalismus die Macht in den Händen hat, hat er alles daran gesetzt, das Wahlrecht zu verschlechtern. In M.=Gladbach hat er noch im letzten Augenblicke die bekannte Zwölftelung durchsetzen wollen. In Düsseldorf ist es ihm gelungen, das Wahlrecht zu verschlechtern. So schrieb triumphierend der Stadt=Anzeiger vom 21. November 1904: Ein zweites Moment, das zu dem glücklichen Ausfall der Wahlen bei###.#ar Aunen ATaftif der liberalen Fünrer in
getragen hat, ist in der klugen#aktik der liberalen Führer im Stadtverordnetenkollegium zu finden, die es mit großer Energie
Stadtverbronekentonlegium zu sinern, 0
und zur rechten Zeit verstanden haben, mit Hülfe ihrer Zweidrittel mehrheit die im Wahlgesetze durch Ortsstatut zugelassene Zwölftelung für Düsseldorf einzufuhren und so einen noch größeren Andrang von Zentrumswählern zur zweiten und ersten Abteilung zu verWeshalb wohl den verschiedenen Standpunkt in den verschiedenen
Charatteristisch ist auch, daß ein Punkt vom Stadt=Anzeiger nicht erwähnt ist: die Wertzuwachssteuer! Es ist auffallend, daß die ganze Agitation, ja die ganze Hetze, die sich aus dieser Frage entwickelt hat, sich lediglich gegen das Zentrum richtet. Und dabei ist der Liberalismus ebenso„schuldig" und hat ebenso viel Verdienst um das Zustandekommen dieser Steuer wie das Zentrum. Und doch schweigt der Stadt=Anzeiger in allen Tönen. Das einzige, wozu er sich aufgerafft hat, war eine Anerkennung, die er der Rede de Hrn. Justizrats Krings zollte. Weshalb hat der Stadt=Anzeiger der Erregung nicht fruher entgegengearbeitet? Daß er es aus Liebe zum Zentrum hätte tun sollen, verlangen wir nicht, aber aus Liebe zu seinen Parteifreunden hätte er das tun sollen, die doch auch für die Steuer gestimmt haben. Weshalb also nicht?
bietet die Sozialdemotrarie ein ganz anderes Bild. Diese ist eifrig an der Arbeit. Die Kandidaten sind aufgestellt und die Rheinische Zeitung ist voll von Wahlartikeln gegen das Zentrum. Sie hat auch schon eine Entdeckung gemacht, sie hat nämlich einen der Organisation des Zentrums enthüllt und dabei festgestellt, daß das Zentrum wieder die Religion in seinen Dienst stelle. Das Zentrum läßt nämlich eine Reihe von Versammlungen stattfinden in den einzelnen Pfarrbezirken. Ich kenne die geheime Organisation der Sozialdemokratie nicht, aber die Stadt wird sie auch in Bezirke eingeteilt haben. Da will ich verraten, daß das Zentrum das auch getan hat, vielmehr die vorhandene, allgemein bekannte Einteilung einfach akzeptiert hat. Hat das mit der Religion etwas zu tun? Wenn aber das Zentrum die Religion auch bei den Wahlen in die Debatte zieht, so hat es jetzt eine Gesellschaft gefunden, die der Rheinischen Zeitung sicher imponieren wird— die Rheinische Zeitung selbst. Ich habe einen Artikel des sozialdemokratischen Blattes,„Pharisäer", im Auge, daß die Rheinische Zeitung es fertig bringt, unseren Heiland Jesus Christus persönlich als Führer des„Volkes“ d. h. der Sozialdemokratie und als Verteidiger des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages aufzuspielen, das muß doch jeden, der noch einen gunten von Christentum im Leibe hat, abstoßen, ja empören. Christus hat noch eine Reihe von anderen Aussprüchen getan, als die in dem Artitel verwobenen. Wie stellt sich die Sozialdemokratie zu diesen? z. V. zu dem Ausspruche: Gib dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was
leichtert. Er sagte: Ich habe dieser Tage nit einem ausländischen
gesdrochen der Iegte. Pi, Heropierentgge in. Do die Aoegeke, folhen, Beälisce Gerdie, Gersins
Hütet euch vor denen, die in Schafskleidern zu euch kommen, im Inneren aber reißende Wölse str...... Mechtsanwalt
nicht weniger geworden, ja, sie sind noch gewachsen. In weiten Kreisen hat man wohl eine sofortige Herabsetzung der Steuern erwartet. In diesem Jahre war der Steuerbedarf ganz gewaltig
gewachsen und zwar durch Verhältnisse, die in den letzten zwei
Jahren nicht neu geschaffen sind. Und da stand die Partei vor der Frage, neue Steuerquellen erschließen zu müssen. Die
Köln ist in den letzten Jahren stetig gewachsen und mit ihr auch die Bedürfnisse auf den verschiedensten Gebieten. Vor allem hat nun die Partei, auf deren Schultern die Verantwortung ruhi, barauf zu sehen, daß sie die neuen Ausgaben regelmäßig decken kann. Die laufenden Ausgaben müssen jährlich, gedecgt, ,werden. Fur einzelne große Ausgaben muß man eine Anleihe aufnehmen, die dann lange Jahre hindurch den Etat beschwert.
In den letzten Jahren der liberalen Mehrheit hat man den Bedürfnissen der Stadt seitens des Stadtverordneten=Kollegiums nicht in vollem Maße Rechnung getragen. Es sei hier nur an schulen erinnert. Wenn die früheren Stadtt erordneten sehen gehabt und früher mehr für die Volksschulen getan hätten, so würden wir jetzt nicht diese enormen großen Ausgäben für oas städtische Volksschulwesen haben. So konnte es nicht weiter gehen, sonst hätte es dahin kommen können, daß die Steuer von 130 Proz. auf 150 Proz. erhöht werden müßte. Die Bedürfnisse können nicht zurückgehalten werden dadurch, daß man sie einfach nicht verucksichtigt. Darüber sollte man sich doch klar sein, daß an einer
Erhöhung der Steuer die jetzige Majoritar nicht schuld ist. Mit der alten Wirtschaft mußte ein Ende gemacht werden, und wir durften auch nicht jedes Jahr mit einer neuen Steuer kommen.
Wir haben nun die neuen Steuerverordnungen veröffentlicht, damit Wünsche und Vorschläge uns zugehen möchten Wünsche wurden zwar viele laut; wie man es aver machen solle, wußte niemand. Auf beiden Seiten des Stadtparlaments sah man ein, daß man an einer neuen Steuer nicht vorbeikommen konnte. Welche Steuer nun erhoben werden soll, das hat Hr. Stadtverordneter Justizrat Krings in der großen Zentrumsversammlung Ihnen dargelegt. Durch die Wertzuwachssteuer fühlten sich die Haus= und Grundbesitzer bedrückt, und ihren Unmut machen sie dadurch Luft, daß sie bei den jetzigen Stadtverordnetenwahlen eigene Kandidaten aufstellen wollen, und dann soll wohl alles besser werden! Nach der Städteordnung muß die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein. Nun liegen die Verhältnisse in unserer Stadt so, daß alle Stadtverordneten mit einer Ausnahme Hausbesitzer sind. Ich meine, da waren die Interessen des Haus= und Grundbesitzerstandes genügend gewahrt.
Aber, sagen die Haus= und Grundbesitzer, das sind nicht die richtigen Hausbesitzer.(Heiterkeit.) Auf beiden Seiten des Stadtparlaments sitzen Herren, die sich nicht mit einem Hause begnügen, die deren sogar recht viele, mehr vielleicht als wir alle zusammen haben, und da sollte man sich doch sagen, daß alles genau pro und contra bei dieser Steuer abgewogen worden ist. Der Haus= und Grundbesitzerverein hat nun gesagt, wir stellen Kandidaten auf. die unabhängig von jeder politischen Partei sind. Die Wayrheit dieser Angabe will ich voraussetzen. Wenn man Einfluß haben will, dann kann man es am besten dann, wenn man mit der Majorität Fühlung nimmt. Allem, was von jener Seite ausgeht, fehlt das Fundament; man hat Positives nichts vorgeschlagen, Negatives dagegen sehr vieles. Nun kann man aber doch nicht sagen, wir streichen alle Steuern, sondern man muß eben einen Ausweg finden.
Und wie hat man sich über diese Steuer aufgeregt! erst in der großen Zentrumsversammlung ist eine Klärung der Sachlage herbeigeführt worden. Der Weg, den das Zentrum in der Steuerfrage gegangen ist, ist der einzig richtige. Wir haben stets in der Partei darauf gesehen, daß alle Stande in der Fraktion vertreten sind. Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß zu uns so wenig Handwerker und Arbeiter kommen, um sich Rat zu holen. Sie gehen alle zu unserem Hrn. Kollegen Rings. Aus diesen Erwägungen heraus haben wir auch Vertreter aufgestellt aus den Kreisen der Handwerker, der Beamten und der Arbeiter. Aber zu sagen, der und der Stand muß vertreten sein, das geht doch nicht an. Die Steuer mußte erhöht werden und von allen Steuern ist sicherlich die Wertzuwachssteuer die gerechteste; sie wirkt am besten ausgleichend. Eine Interessenpolitik verfolgen wir nicht, und gerade deshalb begrüßen wir es, daß der sozialdemokratische Antrag auf Einführung der Bezirkswahlen gesallen ist.„Bei den Wahlen nach
Tocales.
* Beförderung. Oberlandesgerichtspräsident Meyer in Köln
4 25 Jahre Schuldiener. Am 1. d. M. konnte der Schuldiene— katholischen Volksschule in der Lochnerstraße, Herr Josef Hoffmann, auf eine 25jährige Tätigkeit als Schuldiener zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde ihm vo., der.###r der Schule ein Geschenk der Lehrpersonen und ein solches der
E Personallen, Laundgerschirst, Fr. Sekg. v, Geruhg
wurde als Amtsgerichtsrat und Amtsrichter Kretzer in Gerresheim nach Köln versetzt. Die Gerichtsassessoren Dr. S. Klein und Tr. H. Lehmann wurden in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht eingetragen und die Referendare Schweling und Dr. Lukanow zu Gerichtsassessoren ernannt.
Ö Danorama International, Bbeitestraße 96. Der herrliche Comosee mit seinen in reizender Gebirgslage gelegenen Uferorten,
das schöne Mailand mit seinem berühmten
die Frounde des sonnigen Italiens nur noch bis einschließlich
Sonntag ausgestellt. Von Montag ab wird Spanien, die Alhambra, dieses berühmte Maurenschloß, Granada usw. den Besuchern vorit. Festgenommen wurden: eine Ehefrau wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Hausknecht wegen Diebstahls zum Nachteile seiner Arbeitskollegen, ein Klempner wegen Diebstahls, ein Uhrgehäusemacher wegen Sittlichkeitsverbrechens.
*<space> B r a n d f ä l l e.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a n<space> d e r<space> E l s a ß z s t r a ß e<space> e n t <space> stand ein Gardinenbrand.— In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach ein kleiner Brand und in einem Hause am Thurnmarkt ein Kellerbrand. In sämtlichen Fällen griff die
De viebe auf dem Hauptbahnhof. Gestern abend wurde
einen Manne auf dem Hauptbahnhofe, am Ausgange der Maximinenstraße, in dem Augenblicke der Handkoffer entwendet, als er eine Fahrkarte lösen wollte.— Beim Aussteigen aus dem Zuge wurde einer auswärtigen Frau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.
Christenl.,
5 And. m. Pre kirche, H.
Militär-Gottes Sonntag und 3
Kumboldt-Kolonie.
IL n h 1leUhr, 2. h. Me; digt abwechsel
dottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölus
Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der FranzickanerDie frühesten h. messen werden um S um esc Ae
kirche Ulrschgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirehen Herz-Jesu-Kirche, 5t. Ursula, St. Maria-Eimmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Apestein und
in Minoriten(am Huseum) abgehalten.
St. Agnes. II. Messen: 6,7. 8 m. 9½ Hochamt. 11 m. Pred. 24 Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonulag im Monat für die Jun.frauen Kon
m. Pred. Pred. fällt währ. d. Schulferien aus)
gregation, jeden 3. So ulag für de Mütter„„
9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.—
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u.
Pred. u. Kompl.).
Mütterverein ½1 Predigt.And St.Klhan. II. Messen: 5½, 7½2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½
Pred.(an Festtag.
Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. 3. Sonntag f. o. Jungfrauen-Kongregation.
Christenl. u. And. m. sakrau. Segen, St. Michagl. II. Messen: 6, 7½, 8½ 6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Pred., 9½ Hochamt, 11,Singm. soupl. Auct. der Junggesellen=Soia; Pretzggl½, And.
ie Christenl, u. And., m. Sabrauent g Pe, fegeg d4.
on Ostern bis Oktober 126, ochamt, 11 D. Singm. m.
amt um 9¾ mittags um 3 (an Festen Ves 2. Sonntag im dacht der J1 am 5. Sonntag beide mit Pre Rh.
Mülheim a. fährt-Pfar
bis 4. Kl., 5
DiS 4. Arn.
Erwachsene u
5 And. und kircheH.
10½ MilitärK0
tag
dens
Am f. u. 3.
ing. z. Kauf 3½ And.1
Gens m. Pred
9½ f. d. Maria m. Pred.% I
u EE 8 S u- Pfar Pred. 9½
Je
2½ And. m. 3¼ Jüngl.-K Sonnt. 4 Fran
Kongr., beid Kongr. m. P
Messen: 7½ 10 Hochamt u. And. An am 3. Sonr 5 Jungtr.-K Kalk. Marien
•4, 3¼, ½
amt, alle n Christenl. m m. Segen (Hospitalk.) nasium. alle ∆ St. Jose H. Messen: 10 Hochamt u. And., 5
Sonnt. im Hilf-Kar
Poll. H. Mes Allerheilig. amt m. Pre Bayenthal. H.
(abwechs.
Hochamt,
m. And. J Uhr Kong
Segen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St., Pantaleon 6 Uhr Komplet), 6½ And
Raderthal. H
Hochamt m. And.; predigt.
Dom. H. Messen: 5 mit
— Pred. Predigt, 6,
Messen: von Ostern Hoc
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Preil.— 9l Andacht u. Christenl., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. #ser. 4 Christenl.
7, 3, 9
Pred. A
Freu., 5 Pred. u. And.
5 Vesper Christenl. u. And.St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
147 sakram. And. m. Pred. St. Peter. H. Messen: 6,7/,9 HochSt. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m. amt, 10 S. hul.„ 11 D: Singm. m.
lige, 11, 16¾, 1s12 Preosief.—), Hex., 5 Prei. u. And. od. Komp 9½ Christenl. m. And., 4½ And. m. St. Severin. II. Messen: 5½ in der scl., 5½ Kompl.. Jcken 3. Sonn- Regel m. Pred., 613, 7½ am., 4. tag im Monat ½4 Uhr tür die Jung- u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 frauen Andacht..Predigt.1 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predl., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼„St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼,
Schulm. 11½4 D. Singm. m. Preil.— 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
12 Christenl. m. And. u. Beg., 5 abwcchs. m. Prei.), 10 Mgghamt, 1113 ahwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. And m. Pred. 1 m. Pred. An Festen Kompf. m. Pres.
Horz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7 Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8). Preu. 9¼ Hochamt, 10½ fürl Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Sehnikinder. 1119 m. Preil.Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs2½ Christenl. m. And., 8½ And. mit selerstrasse). II. Messe: 3 D. Singnn. Pres Jeden 0. Sonntag im Monat,.Pred.— 6½ Andacht m. Segen. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-St. Cäcilia. II., Messen; 5½, 8 D. gregat, jed. 5. Sonnt. 12½ für Jüngl.) Singm. m. Pred., an den höchst. FestSt. Johann-Baptist. II. Messen: 126, 7, 8/ tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.).Pred. inur Sonnlags), 4. Seg.-And. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. Hellig-Kreuzkirche der Daminikaner(Lin
1 Christenl. m. Herrgmleuae...„
u. Seg., 5 Pred. u. And.(au FeierK. Jer.. U 1 Te
tagen Prel. u. Aomn
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: ½20, 6 m.’red.(fällt während der Schul6 Rosenkranz-And., danach Pred. u.
Segens-Andacht
#red.— 3 Christenl. m. . od. And. u. Pred.
6½ Andacht m. Pred. An d. Wochendiesem System würden die Interessengegensätze vor allen anderen
rmspolitik nicht verfolgen.(Großer
messe ml.
II.hlessen: 6, 7 Hoch-, lagen 7 U. b.: Moutags nachm. (ällt während der 5 U. And. z. Troste d. arm. Sezlen.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Nachmittaes 3 Uhr Andacht.
O wiß
aus Eschw die dieswi träge i tag eröffn wenn auch so werden dem Zug war weite wurde, ar Nachdem deutscher hatte, schi ersten, vo querung heit der worden. meisten bald di Tabora lischen war er Missiona Königs Aber wil
in den Vordergrund treten, wollen und können wir Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Krings weist in humoristischer Weise auf die großen Anzeigen im Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger hin, wodurch der Haus= und Grundbesitzerverein kund und zu wissen gibt, daß die nächste Nummer ihres Organs die Antwort auf seinen Vortrag über die Wertzuwachssteuer bringen wird. Etwas hätten die Herren denn doch schon gelernt; der in Aussicht stehende Artikel trage nicht die Ueberschrift Die Wertzuwachssteuer, sondern Wie
Hr. Justizrat Krings wird auf diesen Artikel am Montag in der Versammlung in Ehrenfeld zurückkommen. Redner gehr dann eingehend auf die Zuwachssteuer und ihre Wirkungen ein. Was die niedrigen Einschätzungen betreffe, über die man mit Recht Klage führe, so habe sich offenbar die Stadt die Arbeit der Einschätzung leicht gemacht, indem sie einfach auf die alten Listen zurückgriff. Hier würde aber bald Remedur geschaffen werden. Nach einer kurzen Diskussion schloß der Vorsitzende gegen 11¼ Uhr die Versammlung.
Sonntag m. Umge
Seg., 5 Kompf. Geden 2. Nachmnsas Un„
im Monat Brudersch.-And. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
#ngang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Wren al. al
St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 m. Homilie, 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11 PPred.—
Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred., 10 D. Singm..Pred.-7 Pred..And.
m,„(am.Sonnisg jed. Non. Tertiarvers.)
m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., St. Joseikapelle(Streitzeuggasse). II.
S“ Maria im Kanitol II. Messen: 5½, Kapelle zur unne##eckten Empfängnis
7. 6 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Mariä(Gerconskloster). H. Messe: Singm. m. Pred.— 2 Christenl..l 7.—.2 And. m. Pred. f. d. MarienAnd., 5 Kompl. od. Deutsche An- verein, 4% Seg.-And, dacht mit Predist. Kaye
Maria-Hllf(Rolandstrasse),##, Paulus-Lingriteh. H. Messen: 7, 8½ m. Prei., larre, II. Messen: 6, 7, 8 Hochaut,(Kath., Geselienverein), 10 m. Prei. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Prei. z, für kafl. Militär, 11½ m. Pred.2/2 Christenl. u. And., 6½2 Pred. u. And. Am 4. und 2. Sonntag des Monats St. ldariä-liimmeljahrt. Iu. Messen.„un 4 And. mit Segen, nachmittags
den“ Farian aus). 9 10 Hfochamt..5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, ka suig zur schmerzhaften Mutter Goltes 112 m. Preu.— 213 Sakram. Av(Gereringtraße, II. Nesse; 6m. Pred.
m. Katcchese,„„# m.##. Kapells in de Noelschon Harlen-Hosplial
St. Maria in. der Kuplergasse, II. Mes-(Pantaleonswall), HI. Messe: 7 m. Pred.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.Okt. 1905.
Lin Luftdruckmazinium von über 770 Millimeter liegt über Südwesteuropa ein Ainimum von unter 747 Millimeter über de.„Norpegischen Meer. Eun
ain Amum von unter 1Ar Millineter über dem Nerwegischen Meer. Ein.
neue Depression wird westlich von Irland beobachtet. In Deutschland ist das Wetter wärmer und ziemlich trüb. Meist waren Niederschläge zu verzei#nnen.— Prognose der Secwarte: Im Osten verunderliches Wetter, imn Nordwesten, Süden zunächst trockenes und kälteres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Köinischen Volkszeitung. Köln, 28.Okt.4905.
Mutmassliche Witterung für den 29. Oktober: Kühles, veränderliches Wetter. Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sasrament. Umgang.
Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Maur itlus. H. Messen 5⅛(15. Noy. bis 15. Febr.), 7. 8 m. Pred.(die
Ursulinen-Kirche(Machabüerstrasse). 813 D. Singm. m. Predigt.— 5½ Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemernsen. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 1. Sonnt. im Non. 6½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
Messo: 7.— 2½ Kongregat.-And., o Andacht mit Segen.
Kagelle im Waisenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonnlag.Messe: 7½, 25 Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Flagge Kassai d 23. Jani Stahlbol Witman um die erlag al Grab. Expediti Kitassa. haus u brachte Kassai. Sankur daß sie Kassai sie von empfan fuhren arzt 2 Reise, Janua# des be wieder prächti der Ba tion ül die Ar zwische außerk der Ex es nal absicht osten

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 296&a Samstag, 28. Oktober 1905.
Seite 3.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
Pe. un Sonue uund Pelertagen.
(Winter 1905—1906.)
Vororte.
U. Mascan: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8.
dl. m. Pred., Hochant, 11., 9 Hochamt, 10½ m. Preaurr.—2
“ w. Preu:“. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Anaben, 5 I.
Pred.— 2 Aud..—.abst. Pred.) d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an
Prei. · Alte Pfarr. Festtagen Vesper oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prü., 9 Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Sanntag und an allen Festagen. Christenl.(an Festagen Vesper), 6 Bumhaldt-Zoisnie. 1. h. Messe um 6 And. m. Pred.# KarmeltterinUhr, 2. h. Messe um ½3 Uhr.(Pre-, nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). irt abnechselnd in 1. u..). Hoch-, II. Messe: 713. 8 Alezian 8 o e, m. Pred.— Nach- Kloster(Bachemerstr. 33).
v— inz I# r Christenl. u. And. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht
um 9% Uhr m. Preu.— wach“ Kloster ID
mittags um 3 Uhr Christenl. u. And. Messen: 7, 8 an Festen Vesger od. Kompl.): and m. Segen, *<space> S o n n t a g<space> i m<space> M o n a t<space> u m<space> 5<space> U h r<space> A n- R ü n g e r s d o r f.<space> H I.<space> 2. Sonilié##nkongregation. amt Pratligt in
heitsbegen
hteile
UhrentAlten e am ff die
wurde ninen; eine wurde he gekaner— die he. St. in und
kurzer d.— 2½ And. u. Lompl.) S 3¼ U. KonungGacht der
* Sonntag des Jünglingsvereins, im Hochamt.— 3 Christenl. m. And.
Preu.— 2Ani. r. o, Kinl. 4, 2) K. Meszer. 6/13, 9 Hochamt m. Pred.
4 sakrament. Andacht.
b 4 Kl., 5 And., u. Christenl. f.
I Aud. und Pred. 8. Klemzus-Ehrenfeld, II. Nesen: B/3, Gm. Prei kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred.] 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
## Militär-Gottesdienst m. Pred.) Progymnas. m. Pred., 910 m. Preu., 70 914 f. d. marian.Jüngl.-Kongregat om 10 h. Messe mit Predigt, 11 Heutscue
kön igen-Kospitals: M. Mese) Kinderand., 3 Christenl. od. Vep,
7 m. Pred.— 5 Andacht. o Herz- 5 Sakramentsand. od. Kompl. O St. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr. Kapel#e### Hgsen 20— 5 Uihr
Kelschr., scheishe hoiteneht lt. Koal fesehal e helich i. se
Plscshan an. Feaie. heiceseschastent Ke leuen.
imn 3. Sonmt Junsuns- Konsr.,., 7g, C, Fog.-Auzd. F Knch. m. 5 Cunstr. Koner.—.. a Pred. f. d. Mütterver„ Jüngl.= und
Kalk. Marienkirche. H. Messen: B, Jung Fauenkongregation.
7¼, 3¼, ½10 Singm., 1211 Hoch-, ecn.
amt,
5
2, 8½ m. ngm. m.
And u.
m. Pred m 4 And. Longreg.
sso. H.
ober 126, ngm. m. hristenl.
9 Hochingm. m. And. u. Kompl.
2 in der im., 4. Pred., 9 Pred.— Andacht
ed.— 2½
,<space> 5<space> A n d.<space>
m. Prei. sse: 8 D.
"<space> m.<space> S e g.<space> 1er(BrüsD. Singm. m. Segen. 13. 8 D. chst. Festgreg.-And. Seg.-And. (LinAnd.(1. Sonntag im Monarin.
In der alten Kirche ½9 h. Messe m. Predigt f. d. Progymnasium u. 123 # 3 Christenl. Andacht für das Progymnas um.
10 Hochamt m. Pred.— 3 Christent.—.„, Aasen gh. 1. Nov: 81 u. 8
u. And., 5 Retand. m. Segen., am 1. Meh), als,##t. Pred., aus Hochamt m.
Milf- Kapelle: H. s 655e 71z. Predigt.— 2 Christenlelge mit And
nasium, alle m. Pred., 4 Segensand. A
* St. Joseph-Rektoratkigehe.
H. Messen: 6½, 8. abw. m. Pred. 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Poll.
Kapelle: K. 8 eise 71s. 1·Andacht. Am 1. u. 2. Sonntag in H. Messen: 7 mit Homilie(von) Langt 5 U. Kongr.-And. mit Pred.
lig. bis stern 712), 91, Hoch-.: HIazan vom 16. Okt. bis 1.
Allerheis... m. And.Riehl. H. Messen vom 5. Okt. bis 1.
aut m. Pred.-— 3 Christenl. m. And. Meu. H.. ui, Homils, 10 lochamt
Bayenthal, H. Messen: 1e7 8 m. Preu. B. Pred.— 21, Christenl., 234 And.
(bweche. m. Pra40 our z(hristenl. Herheim. H. Mossen: 7 m. Homilie,
Badernal. A. 139g: 7 u. Gitizeske“, Ptoechante m. Prei.— Schesteit Prochauyt in di Fastenzeit 5 Fasten“ mit Andacht(au den Feiertasen
predigt. Kompl.)
5½ 6½,8, u. Pred.— Pred. u.
Locales.
O Wißmann in Afrika hatte Gymnasialdirektor Dr. Cramer
lag Kröfte worden. Aobenswpert wate der Bintliche, Jegzigizeund
dem Zugeständnis an die Saumseligkeit zu Ende ist. Angeneym
burde auf den se den Votrag uie Lersterdas feigen, beisten.
bate, schlderte, zatz jagz bis Hobenber 1835 währenden Durchaie de Schschtnliseter sitr Dihnan, an bieser Siele geodcht
oroegz, Paserase balschtenl die Leiger, die baldh streice,
hald die Lasten bestatten und bald„Plinderten. In
Tabora fand Wißmann bei der
sichen Ztethbgag des sobes über das Wirten der katsolischen
Mstorar). Die Herig leig, eiersehziechaden Leineskante
Empfängnis
H. Messe: d. MarienH. Messe Seg.-And.
2 m. Pred.
0 m. Pred. u. Pred. des Monats nachmittags mädchen lutter Gottes 6 m. Pred. len-Hospltal 2: 7 m. Pred.
strasse). 8½ — 5½ Uhr Sonnt. im gemeinsch. r And. mn. .-Kongreg ½ h. Messe
gasse). I. gat.-And., 6
enstag, Freise: 7½, Nachm. 2
besc die fich oie San Kase Lechande ascnch aich 891
84 Vonuor bald Dr. Riogge, der auf der ersten Reise
noch,
.. han Stravazen der Reise und fund in fernem Lande sein
se ion Leaunten des milterneile fas sten getelenen, Kongeseages
empfangen. Das Kassaiflußsystemn war entdeckt. Die Reisenden
beächshen Keseselcercheckt. cae aer, eicge 8eic h ec e. Sschen gen, Macenseuche eine Anzahl dahin. Dreiviertel
S tach ewiltäalger Nanderng wicher
der ersten Anwesenheit Wißmanns gänzlich geändert hatten und er überall auf Mißtrauen stieß. Auf dem Wasserwege kam er statt dessen über den Tanganjika und den Nnyassa den Schie#
am 8. August 1887 nach Quelimane am indischen Ozean.
Es war durchaus nicht bloße Abenteurerlust, die Wißmann zu seinen Zügen veranlaßte; er verleugnete im Gegenteil nie die idealen
Ziele und die kulturellen Zwecke. Sein Endziel war die Befrenzug des äquatorialen Afrika von der Araberpest. Bekannt sind 2 manns große Erfolge bei Niederwerfung des von Buschiri geleiteten Araberaufstandes in Ostafrika. Der eigentliche unstif aber war der Islam, wie er es vielleicht auch heute wieder ist;
es handelt sich da um orientalische und vegigenrngeZtegrzien stöße, die nur diesmal auf dem neutralen Boden Afrikas ihren
Schauplatz haben. Freilich ist nicht
tismus des Prophetentums, sondern das materielle Interesse d treibende Kraft, da der gesamte arabische Handel, im besondern aber der Sklavenhandel gefährdet erschien. Wißmanns kleinere ditionen und dann seine Berufung als Gouverneur wurde noch erwähnt. Gründlich, still und PFgemotzirz, frei vor per„Echmnann wahnsinn mancher Reisenden und den,uiter der englischen großen
Lelesde echster gone liche die eise Siale Ainte den schticher
Sscheasce heicter seie aes chisce sale esece
schchsc
mit einen anderen Manne und einer, Frauensperson in der
Sternengase die Buter, Zurp gesegbe. Daur Putedieh putze Jas der Abdnung des Haptätes sand men nuoch eivoa 20 Pstund
en Aembruch, der Richard P agnerstraße, stürzte
Machsonzisrch, lieseno.30, Riehiskroh Eiegaltruadb 44b. Kranmicg)
.60 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
e9 Köln=Ehrenfeld, 27.Okt.1905. In der Restauration Keller
(Venloerstraße) fand gestern abend eine Versammlung des Volks Sesntgoe Deufgland der Mitglieder des., 2. und
in weicher Hr. Jos. Schmitz Ueber die Fleischnot
seshaste Disason zeigse, das die Vesanlung derariger woiet,
Esferoth verbreitete sich sehr eingeend
Wer De Aedeaihtrig. eages Lild iber die käitgsteseder Zeitens,
im Stadtverorduetenkolegium und schloß seine AusA Roneander ihe vole Büichit aul don. Iu Ausghaßh serant woisz der diesjährigen Stadtratswaslen hiun und machte noch besonders
* die große Wahlversammlung am Montag den 30. d. 2u, auf die grope a5 sei noch erwähnt, daß der hiesige
Wahlausschuß sich behufs wirksamer Kleinarbeit für die Llevorstehenden Wahlen der Bezirkseinteilung des Volksvereins fur das kath. Deutschland bedient.
Aus Dororten und Umgebung.
∆0 Mülheim(Rhein), 28.Okt.1905. Vor Eintritt in die Tagesbescacde eiase Sicshe ceele. eie be schce
ug des Stadtverordneten Kommerzienrat Röu. Die Versammwohl ihr Kandidat an letzter Stelle stand. Die Rechnung gug alatt auf: Kräuter erhielt in der Stichwahl 1611 Stimmen,
nur 6 weniger als die beiden verbündeten Parteien in der Haupt
wacht ausgedracht halten(7 45 t. 81.e1 7, 932, shrgs.
wann mit 1975 Stimmen noch 67 hinzu(.9. 4, 616„98). Das Zeutrum schlug sich wacker und gewann noch sehr star.. im 19. Bezirk 1489++ 193), im 20. 1514(F.3. Wie sieht, haben keine Absplitterungen stattgefunden: die beiden verbündeten Parteien sind geschlossen der Parole gefolgt, und bei der morgen stattfindenden 21 Stichwahlen wiro es kaum erheblich
Di Zustände in Rußland verschlimmern sich von Tag zu Tag. Es scheint, daß sich die Tinge einer gewaltsamen&K aastropzeu gegendrängen. Bei den neuen Ereignissen macht sich gegen fruher ein engerer Zusammenschluß der revolutionaren Elemente, ein planmäßigeres Vorgehen und ein weiteres Umsichgreifen des Volks aufruhrs bemerkbar, während man es bisher nur mit lokalen Erscheinungen in einzelnen Städten zu tun hatte. Die zeitweise Aufhebung des Telegraphenverkehrs sowie die Zensur verhindern, das man ein klares Bild über die Vorgänge in Rußland gewinnt; aber selbst das wenige, was in das Ausland durchsickert, genügt, um erkennen zu lassen, daß Ueberraschungen stündlich eintreten können. In St. Petersburg hat eine völlige Panik Platz gegriffen., Mai
befürchtet, daß eine allgemeine Plünderung, da die Lebensmittel stark im Preise gestiegen sind, eintreten werde. Die Arbeiter veranstalten demonstrative Umzüge und Versammlungen, sie sind be waffnet mit Steinen und Knüppeln, und wiederholt ist es in den letzten Tagen zu einem Zusammenstoß der Arbeiter mit dem Militär gekommen. Wie ernst die Situation gegenwärtig ist, erhellt daraus, daß in St. Petersburg die gesamte Artillerie mit geladenen Kanonen jeden Augenblick zum Ausrücken bereit steht. Wenn daher die Arbeiter ihre Absicht ausführen, in die Regierungsgebäude z
dringen und die Beamten auseinander zu 1ager, Loim Besig 9.
furchtbaren Blutbad kommen, denn sie sind im Besitz zahlreicher Bomben. Auch in Warschau ist die Situation äußerst geshannt. Für Samstag ist in den Fabriken der Generalstreik proklamiert. Zum Ueberfluß wütet seit Freitag auch einesfeuersbrunst in Warschau. Auch an anderen Orten gärt es. Der Eisenbahnverrey liegt jetzt in ganz Rußland still.
* Revolution in Moskau.(Drahtber.) Moskau, 28.Okt.1905. Die hier vertretenen politischen Parteien beschlossen, sich zu vereinigen, eine eigene Regierung zu wählen und selbständig zu handeln.
Sport.
88 Köln, 28.Okt.1905. Mit dem morgigen Renntag des Kölner Oktober=Meetings schließt die deutsche Flachrennsaison, die am 24. April mit dem Großen Kölner Frühjahrs=Meeting begonnen hatte. Das Programm dieses Tages umfaßt 5 Flachrennen und
2 Entscheidunge; auf der Hindernisbahn. Das bedeutendste Rennen ist der mit 30000 M. ausgestattete Germania=Preis, der mindestens 9 Teilnehmer an den Ablauf bringen wird.
Der siegreiche Stall des Herrn Weinberg wird für dieses Rennen Festino satteln, während die Farben des Königlichen Hauptgestüts Graditz durch Ganges und Rosenkranz, sowie die des Freiherrn v. Oppenheim durch Normanne und Habsburg doppelt vertreten sind. Normanne wird von dem Stalljockey H. Aylin gesteuert, während für den Ritt auf Habsburg der in England tätige Kemyton Cannon verpflichtet ist.
Auch die beiden Hindernisrennen finden recht gute Besetzung, denn in der Wellgunde Steeple=Chase werden zehn Herren in den Sattel steigen, und das Herren=Hürden=Rennen wird elf Teilnehmer an dem Pfosten vereinigen. Sollte dem Schlußtage gutes Wetter beschieden sein, so wird der Abschied vom grunen Rasen sich heuer recht schön gestalten.
Köln=Deutz.
(Vom 20. bis 26. Oktober 1905.)„
e Geburten. Franz, S. v. Franz Kämper, Schlosser, Arminiusstr. 11.
Wilhelmine Paula, T. v. Wilh. Simoni, Tagel., Breuersstr. 11. S. v. Phil. Heiderscheid, Kfm, Freiheistr. 40.„Adelhest, u. Sibola, Zwill. v. Jakob Pabst, Tagel., Buchheimerweg 12.
seschescs s csce esescheeee
Maria, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Siegburgerstr. 75D.= Kath., 2. v. Wilh. Görlitz, Kommis, Siegesstr. 38. Wersee 80
I. Derih, Kreitz, Naihsferst. It., Jeli, Hasen, Kerigz, Friel. Shachtmeister, u. Magd, Kaul, beide Sicegbrgerstr. 13.
lung beauftragte den Oberbürgermeister, Herrn Röll den Dank der
Stadt für sein bisheriges aufopferungsvolles Wirken auszusprechen.
Man beschloß den Beitritt— Stadt Mülheim zum deutschen
Städtetag mit einem Jahresbeitrag von 75 M.
Politische Nachrichten
Sein 25jähriges Darlamentsjubiläum feiert heute, Samstag, der Zeutrumsabgeordnete Antsgerichtsrat Fritzen, der an Öktober 1880 in das Abgeordnetenhaus als Vertreter des Wahlkreises Rees eintrat. Dem Reichstag gehörte er mit kurzer Unterbrechung als Vertreter für Mörs=Res an. Wir wünschen esterorcch lauges eben in rüstiger Gesundheit.
Zum Livveschen Thronfolgestreit. Fürst Leopold, zu dessen Hum Lippeschen, ur gvi hzgericht entschieden hat, hat von
Kaiser auf die Anzeige von seinem Regierungsantritt ein Telegramm
Sechsche, Lethendend kan ai. eschsben. ead der Gaise, alch
Das Ende des Kampfes in
gungsant erkärt, sich dessen Schiedsspruche vom 24. Oktober
die beiden ersten Stiawahzlen stat, Vezäroeteggestanzen gat. ein zwischen Block und Sozialdenorate. Lise Pteseheitgurg giest, Prof
ersen Wayigange erhielt imn 19. Wahlkteise Frchugezven,
Bihler(Zentr.) 1296 Stimmex,„K gaszet 7Zestr.) 1289, Rev(Soz.) 746; im 20.(Freihurgggih) Hauser.(B gpei der Teilung mann(Block) 1292, Ehristiausen(Soziglisten überlauen, obder Beute wurde der 19. Kreis
etzel. Köln, Heinrichstr. 49.- Gery. Christine Lies, geb. Notarius, Vingsterstr. 18.- Ant. Schäfer, Tagelöhner, Wiesdorf, u. Elise Müller, Schneebergerstr. 21. Peter Ricker,
Spezialgeschäft
in
* 1114
Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Engl. und Erbstüll Spachtel=Stores und
Gardinen.
Rouleaus, abgepaßzt und am
Mett=Dekorationl—
Anton Prug
Richmodstrasse 20.
Polster=Möbel. Chaiselongucs,
Diwaus, Sessel,
Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung
nach Wunsch.
96
ähe Breitestr.
Der heutigen Nummer unseres Blattes ist ein Prospekt des hochw. 6rn. Pfarrers Hermann Szillus beigefügt betr. Bitte um em Scherflein zur Fortsetzung und Vollendung des Kirchenbaues in Fürstenwalde an der Spree.

4
A
. 1 0
Seite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 296&x Samstag, 28. Oktober 1905.
Viertes Blatt.
Licht der Ankunft.
Patentiext in Deutschland umnd gageniber dam gerrghnlichensten
Hängendes
Gas-Glählicht.
Reiere in#### gagenüber dem gewöhnlichen
50% Gasersparnis* Gasglühlicht
I. Teppieh-Reinigungswerk u. Desinlekt.- Anst.
Gebrüder Bündgen
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
—"„„### an jeder vorhandenen Krone, A
und gibt ein
WsallLi ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra,
Kramerlicht Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für dig,A## Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos..Il.Generalvertrieb für Rheinland. Westfalen, Luxemburg und Holland
5 für-Khemhland, Wers..
Wilh. Aug. Jahn
—*———
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118.
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Aufbewahrung.
Mottenvernichtung
aus Gegenständen aller Art durch unsere gesetzlich geschützten Mottentötungs-Apparate. Imprägnierung vermittelst
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Geschäftsstel
Anzeige
zeigen(erste und Arbeits Wohnungen die Zeile. 0
ergird täglich
IU häutss
— häuser# werke und Hin
Postpreis: 50
Nr. 297
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Dermanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Interessenten erbeten.
Phonographen und Grammophone
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
O II Billigste Preise.
Ganstellen Piatten u. Galzen.
——***„ Se S 40
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Neueste und beste Wiedergaben.
Reparaturen aller Apparate billigst.
Vorführung olne Kaufzwang!
7 Leonhard Tietz A. G.
Hohe Strasse.
Le
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen. Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr
als 20 Jahren mit
beispiellosem Erfolge angewandte
Kufchbuu“
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Grstem Bloch).
adbanstalt).[Dienstbotenabonnement
KüUKnstatgse Die hierselbst wohnenden Dienst Iherrschaften können ihre Dienstboten
Einreibung“
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten. Hunderte von Dankschreiben
3 Mark und menl per Tag.
Gosuchat Peraonen beidlersei.scilgchts
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnolle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
herrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen
Tocales.
* Die Bandelsklasse der Stadt Köln besichtigte am Donnerstagnachmittag unter gütiger Führung des Hrn. Inspektors Buch den Schlacht= und Viehhof der Stadt Köln. Neben dem Studium der technischen Einrichtungen für den Transport des Viehs und die Behandlung des Fleisches galt es hierbei die Maßnahmen kennen zu lernen, die getroffen sind, um dem großartigen Handel, der sich hier auf so kurze Zeit zusammendrängt, gerecht zu werden. Aehnliche Erwägungen leiteten auch bei dem vor einer roche erfolgten Besuche der Hauptmarkthalle, wo Hr. Stadtbauinspektor Meyer und Hr. Ingenieur Kamp in liebenswürdiger Weise die Führung
übernommen hatten. G
Streikposten. Als Streikposten soll ein Stellmacher der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge geleistet haben. Gegen das diesbezüglich erhaltene Strafmandat über 20 M. hatte der Stellmacher Einspruch erhoben mit der Begrundung, er habe nicht zu den damals streikenden Schreinern gehört, da er seit langer Zeit krank sei; er habe bloß da gestanden und auf seine Frau gewartet. Nach der Aufforderung des Schutzmannes habe er sich entfernt und an ein Schaufenster gestellt. Der Schutzmann sei ihm gefolgt und habe ihn zum Kommissariat gefuhrt. Da die Angabe des Beschuldigten nicht zu widerlegen war, wurde er vom Schöffengerichte freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
k Marmagen, 27.Okr.1905. Heute morgen naym die Staatsanwaltschaft eine Haussuchung bei zwei Brüdern Maus vor, die unter dem Verdachte stehen, Dynamitpatronen am Pfarrhaus gelegt zu haben. Man sand bei ihnen noch eine weitere Dynamitpatrone vor Beide wurden verhaftet und nach Aachen ins Geechu e e erng. gück. Helgoland, 27.Ok. 1905. Heute morgen 4 Uhr strandete bei starkem Sturm ein großerer spanischer Dampfer namens Zuria, der von Bilbao nach Hamburg unterwegs war. Die Mannschaft weigerte sich, sich in die zu Hülfe herbeigeeilten Helgoländer Rettungsboote und Lootsenboote zu begeben. Bei Tagesanbruch zerbrach der Dampfer. Dreizehn Mann wurden durch den Regierungsdampfer Triton aus Tonning gereitet. Auf einer zweiten Fahrt rettete der Dampfer Triton noch vier Personen, sodaß siebzehn gerettet und neun ertrunten sind.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 16. bis 21. Oktober.)
#hnnten Mara T. v. Joh. Pauis, Tagel., Niehlerdamm 105.Gottfried, S. v. Anton Grotere, Eisenb.=Wagenmeister, Nohlstr. 11.: Maria, T. v. Adolf Odendahl. Kutscher, Sechzigstr. 127.- Friedr.—. v. Richard Milz. Schlosser, Beuelsweg 1.- Gustav, S. v. Gregor Schmitz,
Richard Milz, Schtoge;##n##. Nikol., S. v. Franz Coin, Ackerer,
Zahlung von jährlich 4 M. für jeden Dienstboten vom 1. onnar 1906 ab
abonnieren. Anmeldungen werden Dortalsgasse 2, Himmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 27. Oktober 1905.
Der Oberbürger neister.
J..: Brugger.
liegen vor
Preis pro.——-—
½ Fl.= 1 Mark, 3 Flaschen
reis pro Flasche 2 Mark,
franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flasche mit
Herren,
der Schutzmarke„Hirsch“
versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadel ——-- losen Sitz
Anzüge und Palatots
zu den billigsten Preisen angefertigt!
. e„ ∆ Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage: *- ArRVEIDERPv fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz
Oortenle, nur beste Zutaten, schneliste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
Bekanntmachung.
vom
1
136
.) Unschön ist# Flechten
=OniSchen Dr-#j gguppengichte, trodene u. nässen
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wandelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Apoth, z. gold. Kopf. ApostelnEinhorn-, Hausa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke. Viktoria-Apoth., Nippes: Anoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende
Bart-Flechte, Hautausschlage
strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberünmte
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, betreffend Feststellung einer Bau= und Straßenfluchtlinie für einen Teil der Zeughausstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25 Oktober 1905.
Der Oderbürgermeister.
I..: Sieberger.
Klo= T. v. Peter Schzmitz, Tagel.,„ Katzengasse 1B.: Wilhelmnine,
Jah Stütt, en. Eisenb=Magazinaufseher, Uerdingerstr. 8.= Heinrich,
Franz Neunzig, Schlosser, Riehlerstr. 214.. Johann, S. v. Joh. Fast
bender, Gasstocher, Ginsterpfad 3.- Peter,
bender, Gasstocher, Ginsterpfav 5.= Veter, S. v. Peter Vendel, Fabrik.<space> E s c h e r s t r.<space> 1 0 2.<space>-<space> L e o n h a r d<space> u.<space> G e r t r u d,<space> Z w i l l.<space> v.<space> J a k o b<space> J u n g,<space>
Eishalste 2n, Aone,.v, Baser Riternsch, Pozessield, Uagest Maria, T. v. Ferd, IOPC4., 2cmPptg 2 Mgig 7. v. Laurenz Klrut.
Mit dem I. Hov. d. J.
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 43.
verlege ich meine Möbelschreinerei u. Polsterwerkstelle, verbunden mit Möbellager, in mein Haus Albertn=straße 87, Ecke Magnusstraße, und halte ich stets eine Reihe fertiger Zimmer=Einrich= tungen am Lager. Kein Laden.
Ferd. Lohmann.„„„„„
dan Schlosser, Niehlerdamm 229.- Maria. T. v. Laurenz Flink,
Joh. Schorn, 5chs, 26„ Sibylla, T. v. Heinr. Baum, Modelleur,
rsdorferstr..nn. Faael., Sebaltianitr 170. Georg Welsch
sic Köln.
An dem vom 1. November d. J. in einem Teile meiner früheren Lokalitäten eröffneten Möbelhandel bin ich nicht bezeiligt.
Miet-Pianos## Gotteslohn
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
von 10 Mark au.
dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und gesstl. Not zugleich.
Honnerbach, Wezerstr. 11.
ktarker Arbeiter für Alteisengeschäft gel. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Gaben nimmt dankbar an: PfarrPurat Gallei in Bessungen b. De
DarmSadt(Hessen).
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landwMaschin auf Wunsch aufTeilzahlung.
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung Fliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Läln. Severinstrasse 216.
Tagel., Heimersdoxferstr. 29. Tagel., Sebastianstr 170.#akerlergrstr hast graß. Tap.=Drucker, Holbeinstr. 53.: Maria. T. v. P evter, 9. eoo), Herer, Neußerstr. 701.: Cäeilia, T. v. Heinr. Schilung, Josef Garpheim, Achtergr(mils g v. Karl Vertraus, Schuhm., Sebastianstraße 141. Matth, S. v. Jakob Fuß vinket, Fabrikarb, FürstenbergGertrud, T. v. Gerh, van Issem, Dachdecker, Merheimer6.„#.# am n Heinr. Rechtmann, Archit., Mauenheimerstr. 54.
strabe, 10.—ud Frichr Vihuier, Straßenb=Wagenf., Neußzerstr. 613.
vr H g, Wilh. dngels, Bauuntern, Hillesheinerstr. 25.: Adolz, S.
Herm., S. v. 1ll9. 9 1 92e Nohistr. 28.= Hophia, T. v. Gottfr. Aumann,
O esgassis Kempenerstr. 40.= Edm., S. v. Friedr. Zungg, Fabrikarb, Oberposich“., uar S. v. Wilh. Michels, Tagel., Wilhelmstr. 30.
Einhenser,. a“##fried, Packer, Nievenheimerstr. 1.- Agnes, T. v. Otta Seck. Fabrikarb., Einheitstr. 15.— Mera, T. v. Herm. Westphal,
Fabrikarb., Einheitstr. 7.. Joy., S. v. Wüh. Weve., Lokom.=Heizei,
Nievenheinerstr. uharina Clig, 6., Sechzigstr. 129.— Maria
; g Hebastianstr. 145.: Rob. Tdenthal, 1., Merheimerstr. 51.
Saud, 1 J. St#uutun, 7 f. a. d. Seekante 22.— Nikol. Coln, 4.,
Martiy, 41g.“, Honrad Köhnen, 2., Sechzigstr. 129.- Katharina
shal. 5., Sechzigstr. 127.= Eduard Karz, Weichensteller a..,
67., Lohsestr. 44.- Christine Hermanns, geb. Adolfs, 45., Merkec; steä—. Theß. Zigarrenfabrik., v. Eupen, u. Cäcilia
l. v. Rippes.: Franz Aumang, Postb, v. Mülheim(Rhein), u.
4 9761, v. p. Nippes.= Adolf Lemmen, Fabrikarb., v KückSoroap Maria Reifenrath, v. Strick.= Peter Esser, Postb., v. Blatzhoven, u. Maria Otetven.“v.)„. Nippes.. Higer Krau, Gäriner, v.
Rodrath, I. Margareta Vois, v. Riehzt.
Moedrath, I. Margarenn, Trin.muaun. v. Sennseld." Otto Royde,
nstallateur, v. Verin, v... 184, Meng, v. Nippes.: Ludwig
traßenbahnschaffner, v. Merneinen2e ru
v. Sinnersdorf. Theodor Fischer, Fabrikarb., v. Riehl, u. Gertrud
Hou do Zoin. Plankgasse 6“ u. Anna Stoll, Siebachstr. 12.- Wilhelm
Schafer, Geschslesik. eirgnsheld. u. Kath. Miuto, Harwichser ol.
Geschäftsreis., Kobleng, u. Ginae.„„ 6
Rueder, Volksschullehrer, Kirmutscheid, u. Kath. Mines, Hartwichstr. 91. Scheel, Metzger, Niehlerstr. 43, u. Gertr. Rißzdorf, Köln, 1
Unt.
Bichoro. Sgu;e Iuton Faßvender, Tagel., J. d. Maienkammer 16, u. Eve Kiuth, Floriansgasse 9.- Adolf Winkler, Feuerwehrm., Steinbergu. Gertr. Leuchtenberg, Merheimerstr. 90.- Paul Scheut, Fabrikarb., Niehlerstr. 143, u. Kath. Rodermann, Köln, Lungengasse 8.
Eiich