T
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
in alle Unter1pzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten..
XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich gerragen. Für Stock und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln. Sonntag, 1
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 69. 19. Jahrgang
und Kleine Walzen
uester Konstruktion; engerichtet für Mittel
Pathé-Atlas-Hartgusswalzen
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
— in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen Kataloge gratis und franko Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Telephon 1660.
zu Original-Fabrikpreisen
ma“„Atlas“.
„Atlas“ Düsseldorf. Ab
Walzen sind nur dann
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik
Pathé-Atlas-Hrtguss
MEV'g
aus der Fabrik der
MET&amp; EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
praktisch, elegant, von Leinenwäsche#) kaum zu unterscheiden.
bei: Gebr. Külz. en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn. er h1 Greenberg. Herm. Rothschild, fluhnsgasse 55; Mich Nicolai, Köhrergasse 84; Geschw. Antomi, pr#
an gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; W
Traha Ziersgnalriegel.): Joh. Rodenkirchen, Hl0
Fr. Schaut, Vexenstr.43; FranzSchplit-her# il 8: 5. Naumann, Ilerzogstr. 26;— 1. Deut; bei Fr.
bei laabelia Martir
Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Joh. Aussem.
vor Nachahmungen, weiche mit annr#ugg ge#
kungen und grösstenteils auch unter denselben Ben und farde e beim Kauf ausdrücklich
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 4
e Glockengasse b dem alten Postgebäude.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..A
verkauf Oskar J. Esser
Krelhaus-Reife
bekannt mildeste Toilette-Seife, frei von jeder Schärfe, à Stück nur 10 Pfg.,
12 Stück Karton Mk..10.
Seifen-Spezial-Geschüft g Hilgers, Limburgerstr. 20.
Krefelderstraße 101
gegenüber
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlia 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerzu., empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. * 4<space> H y g i e n.<space> I n s t i t u t<space>
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nervenstärkendes Kräftigungsmittel. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gut z. Anstrich v. Möb., Turen 2c. Auleinverkauf für den Bez. Köln bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Köln, Rheinaustraße 10.
Putz-Extract
tbesseralsjedesander
Metall-Putzmittel.
= Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstr billigsten, da die allergrößte Auswahl
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
Stinge gleichzeitig meine Puppen=Klinik in
unstreitig am besten und den, nur allein bei r 17, Nähe Fachschule, und Waisenhausgasse. in allen Haararbeiten. in empfehlende Erinnerung.
h

Seite 2.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 69&a Sonntag. 12. März 1905.
Erstes Blatt.
Stand Samtebezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 21. Februar bis 3. März 1905.)
0 Geburten. Ferd., S. v. Jakob Kieser, Lehrer, Ottostr. 65.- Karl, S. v. Joh. Kuhn, Fabrikarb., Venloerstr. 229.- Heinrich, S. v. Peter Hennes, Tagel., Körnerstr. 51.- Anna. T. v. Arnold Simon, Sattler, Landmannstr. 39.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Caspari. Metallschl., Emilstraße 1.- Eva. T. v. Arnold Berndgen, Tagel., Rochusstr. 48.- Johanna Augusta, T. v. Ferd. Bostes, Werkzeugschl., Subbeiratherstr. 152. - Ludwig, S. v. Josef Brabb, Schirmm., Leyendeckerstr. 103.„ Agnes, T. v. Eliphius Paffrath, Schmied, Thebäerstr. 42.- Karl, S. v. Adolf Hahnel, Zeichner, Försterstr. 7.- Gertr., T. v. Peter Salentin, Zuschl., Helmholtzstr. 86.- Erna. T. v. Paul Bedorf, Schlosser, Schützenstr. 17.Agnes, T. v. Karl Meyer, Email., Marienstr. 64.= Matth., S. v. Joh. Schlüper, Zuschl., Simonsstr..- Kath., T. v. Joh. Gilges. Schlosser, Christianstr. 7.— Peter, S. v. Peter Brittinger, Fabrikarb., Keplerstraße 25C.- Jakob, S. v. Ferd. Zilliken, Schutzm., Vogelsangerstr. 2. Friedrich, S. v. Anton Reufenheuser, Stat.=Assist., Subbelratherstr. 209. oin: a" flull da.: Jahrihant Butenheraftr. 130." Karl. S. v.
Schüngen, Ackerer, Wendelinstr. 53.“ Richard Albert, S. v. Kowalciesky, Masch., Benloerstr. 441.- Theodora, T. v. Theod. Josephs, Tagel., Geisselstr. 48.- Eva, T. v. Wilh. Franken, Fabrikarb., Overbeckstraße 31.- Marcel Walter, S. v. Karl Lindgens, Buchdr., Stammstr. 11.
Josef, S. v. Peter Herkenrath, Kfm., Vogelsangerstr. 67.= Wilh., S. v. Adam Kilz, Maurer, Häuschensweg 12.= Heinr., S. v. Jos. Lammerich, Hülfsbr., Feltenstr. 127.- Peter, S. v. Jak. Abels, Sattler, Leyendeckerstr. 115.- Kath., T. v. Friedr. Heß, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 87.
= Magdalena, T. v. Matth. Blings, Fabrikarb., Emilstr. 33.- Friedrich, S. v. Josef Hochscheid, Tagel., Subbelratherstr. 456." Andreas, S. v Jakob Breuer, Kutscher, Ottostr. 53.„ Elis., T. v. Josef Schneider, Tagel., Heliosstr. 4.— Emma, T. v. Ferd. Hermann, Zisel., Turnerstr. 17.
= Christina, T. v. Franz Göbbels, Schuhm., Subbelratherstr. 383.- Hubert, S. v. Peter Gilles, Zuschläger, Hansemannstr. 50.= Elisab., T. v. Mich.
Fabribarb., Subbelratherstr. 586.- Maria. T. v. Joh. Welter, Güterbodenarb., Glasstr. 59.- Gertrud T v. Peter Ktrauf, Fabrikarb., Landmannstr. 37.- Heinrich, S. v. Reiner Neunzig, Emaill., Hüttenstr. 14.
: Ernst, S. v. Ernst Kohlstruck, Porzellanmaler, Eichendorffstr. 5. Peter, S. v. Joh. Dung. Tagel., Marienstr. 64.„ Herm., S. v. Herm. Harth, Tagel., Gumprechtstr. 10.„ Susanna, T. v. Josef Hartmann, Tagel., Körnerstr. 106.„ Hans, S. v. Otto Potyga, Maschinenschlosser, Rochusstr. 22.- Arnold, S. v. Heinrich Adams, Tel.=Arb., Nüssenbergerstraße 31.— Matthias, S. v. Matth. Schiffer, Wirt, Philippstr. 7. Heinrich, S. v. Heinrich Wassenberg, Fuhrm, Senefelderstr. 80.— Elisab., T. v. Mich. Wirges, Bürstenmach., Stammstr. 10.- Theod., S. v. Friedr. Marx, Handl.=Geh., Gutenbergstr. 84.- Christine, T. v. Ernst Hevbel, Kutscher, Landmannstr. 62.-August, S. v. Adolf Trost, Mech., Venloerstraße 335. Gertrud, T. v. Wilh. Kölsch, Stellmach., Keplerstr. 40. Kath., T. v. Kaspar Esser, Tagel., Hüttenstr. 20.„ Gertrud, T. v. Josef Noiden, Kommis, Dechenstr. 22.= Elisab., T. v. Josef Pinger. Fabrikarb., Leyendeckerstr. 34.- Christine, T. v. Peter Vogel, Tagel., Emilstr. 15.— Josefine, T. v. Josef Krumbe, Straßenb.=Wagenf., Sömmeringstr. 18 Kath., T. v. Jakob Kronenbürger, Straßenb.=Schaffner, Leostr. 25A.Johanna, T. v. Josef Meurer, Schreiner, Keplerstr. 42.- Gustav, S. v. Otto Himmler, Anstr.=Mstr., Venloerstr. 432.- Hubert, S. v. Nik. Mait, Fabrikarb., Philippstr. 3. Kath., T. v. Heinrich Schiefer, Ackerer, Venloerstr. 749.- Peter, S. v. Peter Cotzmann, Ziseleur, Venloerstr. 188.
= Heinrich, S. v. Josef Derigs, Bäcker, Venloerstr. 448.- Joh. Sebast., S. v. Theodor Potthoff, Eisenb.=Hülfsrangiermstr., Landmannstr. 31.= Willy, S. v. Karl Garten, Stat.=Assist., Subbelratherstr. 266.- Franz, S. v. Franz Kasnike, Maurer, Vogelsangerstr. 104.- Kath., T. v. Adam Zeutner, Monteur, Roßstr. 15.- Auguste, T. v. Wilh. Hartwig, Verp., Heliosstr. 4.. Johann u. Therese, Zwill. v. Joh. Fröbes, Techniker, Simarplatz 14.— Wilh., S. v. Wilh. Crome, Schreiner, Keplerstr. 21. Maria, T. v. Josef Hesse, Eisendreher, Nußbaumerstr. 296.- Rudolf, S. v. Karl Schröder, Verw., Subbelratherstr. 277.
5 Sterbefälle. Hermann Haupt, 23., Liebigstr. 209.- Nikolaus Jäger, 1., Subbelratherstraße 402. Wilhelm Kames, 48., Barthelstr. 88.- Anna Kath. Leuffen, geb. Höck, 48., Vogelsangerstraße 99. Martin Josef Jansen, 28., Hartwigstraße 44.- Jakob
Saar, 3., Lessingstraße, 35.„Matthias, Jung, 2 W, Legendacher str. 40.
„ Felix
Vfeifer, 5., Svobellatherstraße 505. Franz Becker. 53., Keplerstraße 19.- Maria Cischolka, 35., Venloerstr. 422.- Anna Esser geb. Arenz, 51., Rochusstraße 233.- Heinrich Hermesdorf, 19., Liebigstraße 236.- Rudolf Rieger, 1., Rotehausstraße 29.- Helena Müller.
., Geisselstraße 10.- Peter Forst, 5., Subbelratherstr. 393.- Adolf Pseil, 56., Gumprechtstraße 21.- Friedrich Peitzer, 8., Hauffstraße 4.- Lisette Heising, geb. Gördes, 68., Bochum=Wiemelhausen.
Martin Dol, 51., Subbelratherstr. 523.- Anna Fenger, 1.,
Eichendorffstraße 70.„„
—0 Leiraten. Wilh. Müllers, Fabrikant, Rom, u. Gertr. Backer, geb. Sturch, gesch., Körnerstr. 76.- Aug. Pütz, Tagel., Sömmeringstr. 67, u. Maria Rick, Sömmeringstr. 67.- Muy. Weinhag, Straßenbahnschaffn.,
Simrockstr. 45, u. Kath. Plen, Thebaerstr. 19.— Arnold Schiffers, Fabrikarb., Stammstr. 6, u. Anna Cramer, Stammstr. 8.- Jak. Fetz. Zimmerm., Sülz, Zülpicherstr. 245, u. Paula Küller, Senefelderstr. 22.- Joh. Pesch, Fabrikarb, Belvederestr. 39, u. Anna Aussem, Wendelinstr. 58.- Jos. Otto, Telegr.=Arb., Philippstr. 73, u. Gertr. Effer, Köln, Neue Mastrichterstr.
: Ludw. Sauerhofer, Zisel., Vitalisstr 347, u. Anna Schäfer, geb. Kalenberg., gesch., Vitalisstr. 349.- Albert Wasser, Metzger, Venloerstr. 392, u. Gertr. Haase, Gutenbergstr. 39.- Franz Bernhardt, Heizer, Simrockstraße 69, u. Christ. Müller, Körnerstr. 34.- Joh. van Maurik, Heiz., Marienstr. 82, u. Kath. Rommerskirchen, Marienstr. 82.- Pet. Burnm. Schmied, Marienstr. 106, u. Maria Walgenbach, Simonsstr. 4.- Richard Calmer, Kaufmann, Cöln, Händelstr. 14, u. Rosalia Manuel, Venloerstraße 347.- Albert Rudling, Witwer, Ingenieur, u. Jutta Christensen, Rochusstraße 210.- Matthias Bedvurdick, Holzdrechsler, Cöln, Martinsfeld 27, u. Sibylla Breuer, Herkulesstr. 105. Matthias Krp, Bäcker, Hansemannstr. 2, u. Marg. Gerrich, geb. Braun, Wwe., Hackländerstr. 11.
- Emil Hornbruch, Schlosser, Körnerstraße 52, u. Albertina Schneckluth, Hansemannstraße 2.- Wilh. Strang, Handlungsgehülfe, Venloerstr. 251, u. Apollonia Rick, Philippstr. 49.- Adam Kaiser, Tagel., Sömmeringstraße“, u. Anna Kirsch, geb. Schumacher, Venloerstraße 340.- Gustav Heinrich, Schlosser, Lessingstraße 15, u. Katharina Klandt, Subbelratherstraße 149.- Pet. Olbrück, Straßenbahn=Wagenführer, Hansemannstraße 37, u. Sophia Schugt, Obere Dorfstraße 19.- Heinrich Lindner, Schlosser, Cöln=Deutz, Grabengasse 10, u. Marg. Grünheck, Vogelsangerstraße 160.. Johann Kuhn, Tagel., Philippstraße 57, u. Susanna Wiuars, Lissingen.- Wilh. Hörschter, Fabrikarb., Nochusstr. 40, u. Katharina Türck, Häuschensweg 13.- Ferdinand Ouig, Maurer, Körnerstraße 53, u. Anna Diederich Cöln, Alte Wallgasse 11.- Peter Maus, Dreher, Roßstraße 14, u. Anna Hennes, Simarplatz 14.
6 Heiratsankündigungen. Hermann Kurion, Schlosser, u. Witwe Agnes Reinshagen, geb. Monschau, Senefelderstr. 90.- Matthias Pilgram, Dreher, Venloerstr. 196, u. Margareta Fantsch, Subbelrather= straße 268.„ Wilhelm Gerhard, Gipsschneider, Vogelsangerstr. 279, u. Maria Kuhnen, Vogelsangerstr. 255." Johann Breuer, Fuhrmann, Venloerstr. 497, u. Christina Esser, Häuschensweg 19.- Hermann Müner, Fabrikarb., Thebäerstr. 15, u. Christina Fohren, Marienstr 2A. Valentin Burrenkopf, Fuhrmann, Schönsteinstraße 10, u. Sophia Wesseling, Körnerstraße 118.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 24. Februar bis 1. März.)
6 Geburten. Elisabeth, T. v. Hub. Schwarz, Gärtner, Mathildenstraße 3.- Gottfried, S. v. Kaspar Hochholz, Ackerer, Poll, Müllerg. 15.
- Eva, T. v. Philipp Renz, Güterbodenarb., Poll, Maifischg..- Joh.,
S. v. Joh. Seidenfaden, Hiegelfabrikan., Hou, Grembergerweg 205. Joh., S. v. Peter Rau, Fabrikarb., Troisdorferstr. 3.- Anton, S. v. Josef Graf, Hülfs=Rangiermstr., Heribertusstr. 5.- Joh., S. v. Anton Lamberti, Rangierer, Usingerstr. 19.- Therese, T. v. Johann Görres, Schreiner, Arminiusstr. 13.- Gertrud. T. v. Matth. Hombergs, Güterbodenarbeiter, Siegburgerstr. 51A.„ Sophia, T. v. Robert Jaskowiak, Fabrikarb., Rupertusstr. 6.- Margareta, T. v. Peter Müller, Fabrikarbeiter, Breuersstr. 9. Katharina, T. v. Jakob Gener, Buchdrucker, Siegburgerstraße 24.
&a Sterbefälle. Wwr. Josef Schneider, Inval., 79., Neuhöfferstr. 12.
- Peter Esser, 1., Landskronenhof.- Gertrud Wirtz, 80., TempelFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Marz 1905.
Frau Trost.
[18] Roman von C. von Dornau.
„Das ward mir heute zu meinem Schrecken klar, Hoheit! Da hab' ich nämlich eine Einladung zum ästhetischen Tee erhalten, unterzeichnet: Natalia von Sassenberg.“
Die Prinzessin wollte sich vor Lachen ausschütten.
„Ist er nicht einzig?“, rief sie Helenen zu.„Uebrigens, ich hätte Lust, noch eine ganz kleine Promenade um den großen Rasenplatz zu machen. Die Fontäne sprüht so verlockend herüber. Willst du deine alte Schwester ein wenig spazieren führen, Georg Heinrich? So, ich banke dir, du kommst doch mit, Helene? Doktor, reichen Sie Frau von Moosdorf den Arm.“
Fritz Brandt kam dem Befehl mit sichtbarem Vergnügen nach. Helene nahm stumm seinen Arm und folgte dem voranschreitenden Geschwisterpaare. Sie war verstimmt und nachdenklich. Was bezweckt Mathilde denn eigentlich? dachte sie. Sie kannte die Prinzessin zu lange und zu genau, um nicht zu wissen, daß unter dieser plötzlichen Neigung zu einer Promenade à quatre, oder vielmehr zu zwei Paaren, eine besondere Absicht verborgen ruhen mußte. Prinzeß Mathilde war nicht harmlos genug, um irgend etwas ohne Absicht zu tun, und sie war sonst eine geschworene Feindin jeder körperlichen Bewegung.
„Sind Sie mir böse, gnädige Frau?“ fragte Fritz fast zaghaft in ihre Gedanken hinein.
Sie sah mit ihrem gewohnten, sanften Lächeln zu ihm auf.
„Böse? Nein.“
„Aber?“
„Wieso: aber?“
„Nun, das lag ihm Klang Ihrer Stimme, daß noch ein Aber hinterher kam!“
„Wirklich? Nun denn— ja. Ich bin nicht böse, sondern traurig.“
„Ueber mich?“ Fritz war aufrichtig erschrocken.
„Ja, über Sie! Ich habe Ihnen versprochen, ganz aufrichtig zu sein, wissen Sie noch? Als wir nach Schlippental fuhren, respektive ritten.“
„Ob ich das noch weiß! Und was war es denn an mir, was Ihnen diesmal mißfiel?“
„Wollen Sie das wirklich wissen?“
„Sie fragen noch, gnädige Frau? Ich dächte, ich hätte Ihnen bewiesen, daß ich Kritik von Ihnen vertragen kann, wenn sie noch so ungünstig ist— und Sie haben mich nicht geschont— damals, als Sie über mein Buch sprachen, als Sie mir sagten, daß es kalt ließe, weil ich den Menschen innerlich kalt gegenüberstünde.“
„Ja, sehen Sie, und das ist es, was ich heute wieder empfunden habe!“
„Ach, weil ich mich bei Tische und nachher über das frömmelnde, skandalsüchtige Fräulein von Maywald lustig machte und das hohe Klatschbedürfnis“— er neigte den Kopf leicht in der Richtung nach der Prinzessin—„mit frischer Nahrung versorgte?“
Helene
„Das meine ich augenblicklich nicht, obgleich es mir stockte in anmutiger Verwirrung.
„Obgleich es Ihnen?“
„Auch nicht gefiel. Aber ich dachte in diesem Moment an das Gespräch, das Sie vorhin im Park mit dem Herzog und mir über die arme, kleine Waise in Schlippental hatten.“
„Ty! Hinc illae lacrimae! Und was habe ich da eigentlich verbrochen? Ich habe mich damals ein wenig über ein unliebenswürdiges, halbwüchsiges Geschöpfchen lustig gemacht, das von Rechts wegen noch auf die Schulbank gehörte; und ich habe jetzt behauptet, daß mich auch die herangewachsene junge Dame völlig kalt läßt. Das ist doch ihre Schuld, nicht die meine.“
„Ich verstehe nur nicht, wie Ihnen dieser schöne, unglückliche, verlassene kleine Fremdling kein Interesse, kein Mitleid einflößen kann!“
„Aber meine gnädige Frau, Sie nehmen das so tragisch! Es bliebe doch noch zu beweisen, ob das junge Fräulein all diese Beiwörter verdient. Schön— nun ja, das mag sie sein! Aber nur schön, das ist doch eigentlich verzweifelt wenig!“
„Sehen Sie, gnädige Frau“— Fritz beugte sich vor und sah seiner Begleiterin tief in die Augen—„mich reizt nur die schöne Seele, die aus der schönen Hülle spricht— beides ist so selten vereint— und das war der Grund, daß mich die Frauen insbesondere bis vor kurzem so gleichgültig ließen! Wo ich Güte, Reinheit und hohen Geist fand, stieß mich die äußere Form ab, und Gemeinheit, Unwahrheit, niedriger Sinn widern mich doppelt an, wenn sie sich hinter der Maske brutaler Schönheit verbergen. Sie haben mich vielleicht in Ihrem Herzen oberflächlich gescholten, und doch liegt das, was sie meine Gleichgültigkeit neunen, nur daran, daß ich zu scharf und zu tief sehe.“
„Oder, daß Sie nicht tiefer sehen wollen!“
„Meinen Sie? Ich denke doch, daß ich das rechte Verständnis für höchsten Frauenwert habe, sonst würbe ich nicht jetzt um Ihre gute Meinung, Ihre Freundschaft, wie der fahrende Ritter um die Huld seiner Dame.“
Helene errötete und blickte mit Herzklopfen seitwärts. Sie wollte dem kühnen Sprecher zürnen und fühlte sich doch insgeheim beglückt.
„Ines von Greßner ist aber auch verlassen, unglücklich und in tiefster Seele einsam,“ sagte sie, sich gewaltsam fassend.„Ich habe sie heute scharf beobachtet, sie hat meine Sympathien vom ersten Blick an besessen. Sie ist so rührend unbeholfen in ihrem Stolze! Sie hungert nach einer Menschenseele, der sie sich vertrauend hingeven kann, und verschließt doch scheu ihr Empfinden vor allen. Sie kommt mir vor, wie ein armes, aus dem Nest gefallenes Vögelchen. Und hat Sie nicht auch alles verloren, dessen eine junge Seele bedarf? Die liebenden Elternherzen, das Vaterland, denn das ist für sie unter heißerer Sonne, das Heim ihrer Kindheit. Dann wurde sie von fremden Leuten über den Ozean gebracht, zu fremden Menschen, die sich ihre Verwandten nannten, und mit denen sie doch keine innerliche Gemeinschaft hatte, die das stolze, leidenschaftliche und doch zugleich verschlossene Kind des Südens im Handumdrehen zu einer tadellos manierlichen, norddeutschen=höheren Tochter= ummodeln wollten.“
„Gnädige Frau! Wer hat sie gelehrt, so tief in den Menschenstraße 14.„ Gertrud Esser, 1., Landskronenhof 1.- Maria Lörks.
3., Kalkerstr. 40.— Wilhelm Limbertz, Fabrikarb., 50., Freiheitstraße 99.— Johann Schiuitz, Güterbodenarb., 57., Wahnerstr. 6. Sibylla Trump, 2., Siegburgerstr. 754.- Jakob Haudet, 6 M.
Freiheitstr. 40.— Wwr. Matthias Hackenbroch, Ackerer, 54., Poll. Salmstr. 83.- Georg Friedr. Udelhoven, Fabrikbesitzer, 79., Kalkerstrape 74
0 Leiraten. Josef Böck, Anstr., u. Elisabeth Bank, Pferdchensg. 8. Karl Pasch, Dachdecker, u. Auguste Dick, geb. Kraemer, Tempelstr. 36.„ Leonhard Hallter, Postassist., u. Barbara Kreuw, Mathildenstr. 63. Wilhelm Kunz, Bautechn., u. Katharina Klein, Köln, Kleine Sandkaul.1 - Peter Becker, Sattler, u. Gertr. Brixius, Freiheitstr. 10.— Reinold Sieben, Buchhalter, u. Margareta Dohr, Burgunderstr. 33.
6 Heiratsankündigungen. Franz Neubauer, Schlosser, Rolshover, straße 74, u. Emma Kollath. Regenwald.= Heinrich Werel, FormerGrabengasse 20, u. Helene Wolter, Köln, Thürmchenswall 13.
Locales.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist von
Sonntag an ein hübscher Zyklus von Tirol ausgestellt, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Die Reise geht von Klausen über Bozen, Gries nach Meran.
∆ Vereinigte Stadttheater. Als lyrischer Tenor wird Herr Maurice Kaufmann debutieren. Er singt am Dienstag den 14. d. M. den Tamino in Zauberflöte und am Donnerstag den 16. d. M. den Almaviva im Barbier von Sevilla.
* Religiöse Vorträge. Am Sonntag den 19. März, um 7 Uhr abends, beginnen in der Minoritenlirche religiöse Vorträge für weibliche Angestellte, die von dem Herrn Redemptoristenpater Brors gehalten werden. Dieselben werden sich gewiß, wie in früheren Jahren, einer überaus regen Teilnahme zu erfreuen haben. Alle katholischen weiblichen Angestellten sind willkommen. Die Vorträge werden an allen Abenden 9 Uhr gehalten, der Schluß ist am Montag den 27., morgens 6½ Uhr, mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. März 1905
Deutsche Reichsanleihe /102 1014% Plandor. d. Preuss. Centraldesgl. 90 80] Bodenkr.-.-G. v. 1890 101 50
Preussische Consols 102 00/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.0C desgl. 90 70/3½% desgl. 97.30
Anleihe der Rheinprovinz 0f 0 00/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96 50 desgl. 101 70/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden
„„ 4 4AI Lradit-Ranb
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3% 312%
3%
4% 312% 3½% 3 ½%
desgl., Reihe III und IV. 100.10 desgl., Reihe X, XII-XVII, 14
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 99.75s4
desgl. 95.60
desgl.
90.60 3½% desgl.
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.10 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 10f.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 50
95.40
Anleihe d. Prov. Westfalen 104,00 3½% desgl., R VI, unkündb. b. 1908 96.50 610.0014% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 600.00s4
desgl. 100 00
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102.704 desgl. 99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,5014
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl.,.I, unkündb. b 1904 101,00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101,60 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,00 % desgl., R. VII, unsdb. b. 1913102.50
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 80
Prämienscheine 144 50/3½% desgl., R IV. unkündb b. 1007 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normaljach 10. pro Jahr.
seelen zu forschen?“ fragte Fritz Brandt langsam. Er hatte sie unverwandt angesehen. Sie verwirrte sich etwas unter seinem Blicke.
„Zu dem, was ich da sagte, geyört keine besondere Beobachtungsgabe!“ gab sie rasch zur Antwort. Sie verbarg die leichte Befangenheit unter einem Lächeln und fuhr munter fort:„Ich glaube, da habe ich Ihnen schon wieder einmal gepredigt.“
„Das bin ich gewohnt,“ sagte Fritz ernsthaft.„Das heißt, daß Sie mir eine Lehre geben, ohne es zu wollen oder auch nur zu ahnen. Soll ich es Ihnen vorrechnen?“ Er zählte an den Fingern auf:„Lektion I, an dem Tag, an dem der Herzog mich Ihnen vorstellte: Mensch, werde bescheiden. Lektion 11, während der Fahrt nach Schlippental: Du bist ein ganz gemeiner Egoist.“ „Aber Herr Doktor!“
„Bitte sehr, mich nicht unterbrechen zu wollen, meine Gnädigste. Lektion III, das war vorgestern: Verachte das Geld nicht, es wird mühselig genug erworben. Und nun, zum Schluß heute“ — Fritz wurde sehr ernst—„steige von deinem hohen, wackeligen Piedestal der Menschenverachtung, der Selbstgenügsamkeit hernieder, lerne andere verstehen, die anders geartet sind als du, suche das Gute auf und halte es wert, wo du es findest Gnädige Frau, habe ich meine Lektion gut verstanden, und glauben Sie, daß ich sie auch behalten werde?“
„Sie beschämen mich, Herr Doktor! Es ist eine so eigenartige Stellung, in die Sie mich gebracht haben, glauben Sie mir," die junge Frau sah mit erneutem lieblichem Erröten zu ihrem Führer auf,„ich have sonst wahrhaftig gar nichts von der Gouvernante an mir.“
„Das brauchen Sie mir gar nicht erst zu versichern, meine holde Lehrmeisterin. Ach! Da sind wir wahrhaftig schon wieder an der Terrasse angelangt!“
Er hatte ihren Arm bei den ersten Worten unwillkürlich fester an sich gedrückt, und sie ließ es geschehen. Jetzt machte sie hastig ihre Hand frei und ging vor ihm her auf die fürstlichen Ge schwister zu, die wartend vor den Treppenstufen der Terrasse standen. Der Herzog sah ihr bleich und finster entgegen, die Prinzessin dagegen war von übersprudelnder Heiterkeit.
„Ein schöner Spaziergang, nicht wahr?“ rief sie munter. Ihre hellen Augen fuhren flackernd über die Gesichter der beiden, die da herankamen, und zeigten ihr die ernstere, weichere Stimmung des übermütigen Spötters Fritz ebenso deutlich wie die lächelnde, errötende Befangenheit der für gewöhnlich so ruhigen, selbstbeherrschten jungen Witwe.
„Sehr schön, Hoheit!“ versetzte Fritz sichtlich zerstreut.„Nur viel zu kurz, fand ich—“
„Ach, wirklich? Es tut mir leid, daß ich Sie aus Ihren Himmeln reißen muß, Doktor. Aber es ist die höchste Zeit, daß wir uns zurückziehen, Helene, wenn wir vor dem Toilettemachen noch ein wenig ruhen wollen. Es ist bereits längst fünf Uhr vorbei, und um sieben Uhr ist der Beginn des Festes, also auf Wiedersehen nachher! Komm, mein Kind, führe deine alte Cousine in ihre Gemächer. Wie blühend sie plötzlich aussieht. Nicht wahr, Georg Heinrich? Ist es dir nicht auch schon aufgefallen? Was hat dir denn der Doktor da eben Hühsches erHelene. daß du so veranügt und glücklich ausschaust?

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1905.
Offene Stellen.
Geschäftsreisende.
Suche für die dortige Gegend mehrere tüchtige Geschäftsreisende gegen Gehalt und Spesen.
Bewerbungen unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Lebenslaufs an k
Norddeutsches Versandhaus,
H. Brinker, Vechta i O.
Suche für meine Tock Oste
hter, kath., zu Ostern Stelle als Lehrmädchen in einem Manufakturwarengeschäft, am liebsten, wo sie Kost und Logis hat.
Off. unt. A L 282 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
GlasGeübter
der sich über bisherige Tätigkeit durch gute Zeugnisse ausweisen kann, im Lager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld, gesucht.
Vorstellung Komödienstraße 3840.
Durchaus erfahrener u. zuverlässiger
Polsterer u. Dekorateur,
welcher in all. selbständig u. flott ist sewie gut mit Kundschaft umzugehen weiß, zum I. April nach Bonn gesucht.
Off. u. A M 143 a. d. Hauptvertr. d. Ztg. Ant. Lützenkirchen, Bonn
für hiesiges Kurzwarengeschäft Ostern gesucht. Gründliche Aus dung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. Nr. 347 an die Gesch. d. Bl.
3u
f. ein Notariatsbureau gesücht:
Off. u. Nr. 337 a. d. Geschäft sst. d. Bl.
Küfer
gesucht.
Weinhandlung J. Leers, Köln, Neumarkt 31.
Schnellpresse gerucht.
Bescheid weiß, sofort
Zülnichernraße 4
Lehrling für
und Konditorei unter günst. Beding gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Algem. Arbeisnachweis
Glockengasse 25 27(.i. Post geb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stelug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch nund Herrschaftn kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Modes.
Suche für meine Tochter Östern
ine Lehrstelle gescgäft.“
Frz. Ullerich, Faßbind., Perlengr. 87.
4Z.in tüchtiger erfahrener Maurer E(25.) mit guten Zeugnissen im Praktischen wie auch Theoretischen sucht zum 20. März Stellung als Polier.
Angeb. u. C 307 a. d. Annahmestelle Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
Arbeits-Gesuche.
BEEEAA
Binig! Gut! Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef nuchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Nippes, Kuenstr. 19.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche mit Spind u. Mans. an stille Familie zum 1. Mai zu vermieten. Bleiche, Leucht= u. Heizgas vorhanden. Besch. part. b. Eigent.
Luxemburgerstr.433
enth. 16., Stall., gr. Garten, worin seit Jahren Ackerwirtschaft m. Milchgeschäft betr. worden ist, ganz oder get. zu verm Besch. daselbst oder Nr. 420.
GE
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Deutz. Ein * vermieten.
großes Zimmer zu Landskronerhof 3.
Kipes mieten.
—4
—6 Räume zu verUerdingerstraße 3.
Kippes, Ladenlok. m. Wohn. z. 25 M. 20 zu verm. Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Ottostraße u. d Ottovlatz Ehrenfeld
abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u. 7., mit allen Beg., Ecker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
Unterhaus, 6 Räume, Veranda nebst Gärtchen zu verm. Marktbahnverb.
i9n8 Abgeschlossene 1. Etage, KppED. 3 Zimmer, Küche und
alle Bequemlichkeiten, zum 1. April zu 40 Mark an stille Familie zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 32, part., oder Köln, Agrippastr. 7.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zugjalousien
riert Pcter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,., a. Südbahnh.
äherin sucht Kunden im Nähen u. # Ausbessern in u. außer d. Hause. Friedrichstraße 62, Schumacher.
e
Zu vermieten.
Kellervermielung.
Der unter dem neuen Schulgebäude in der Frankstraße befindliche Keller mit einem Flächenraume von zirka 95 Quadratmeter, welcher mit Gasund Wasseranschluß und einer Bodenentwässerung versehen ist und einen besonderen Eingang an der Frankstraße hat, soll unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen vermietet werden.
Anerbieten werden bis zum 24. d. M. entgegengenommen.
Cöln, den 9. März 1995.
Der Obertürgermeister.
* J..: Jesse.
Nippes.
Ueberaus schöne Etagen u. Unterhäuser von 4 u. 5 Räumen(abgeschl.), der Neuz. entspr., in ruh. Lage, z. verm Besch. Thurmstr. 18, Uths.,.d. k. Kirche.
Miet-Gesuche.
räulein
katholisch, 17 Jahre alt, von auswärts, welches eine höhere Lehranstalt in Köln besuchen soll
sucht Pension
Hause
Köln=Deutz, am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. l. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Die
Metzerstraße 15
3 Räume 2. Etage, abgeschl., straßenwärts, Preis 30 Mark.
in feinem bürgerlichen mit Familienanschluß. selbe ist befähigt die Schul arbeiten der oberen Klassen der Töchterschule zu überwachen.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises sind unt. B 53 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten."
Ninnog Einheitstraße 1A. AbgeWippes, schlossenes Hochparterre, 4 schöne Zimmer, Küche, gr. Bleiche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 293, 1. Et.
5. Etage,
4 Zimmer, Küche m. Sp., Kochg., 1Mans. z. 1. April 1905 zu verm. Saarstraße 14, Nähe Volksg.-Barbarossapl.
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Bonnerwall 2
(Ecke Bonnerstraße)
herrsch. Parterrewohn.
Heimarbeit.
für dauernde
Weißstickerinnen
Beschäftigung gesucht.
Off. u. Nr. 349 a. die Geschäftsst. d
Bl.
Kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Vorstellung abends zwischen—8.
Hohenzollernring 58.
Brav. kath. Mädchen, 19—15.,
für Hausarbeit ges. Familienanschluß. Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
das Liebe zu Kindern * hat, für alle Arbeit gesucht. Händelstraße 12, pt.
#raves, zuverlässiges Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit ges. Bischofsgartenstraße 22, 1. Etage.
alb Mädchen für halbe Tage ges. 519. Hauptstraße 287, 2. Et.
Ein properes Küchenmädchen gesucht.
*<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> 2 2.<space>
Stellen-Gesuche.
Zur Besorgung guter
Dienstboten
beiderlei Geschlechts, sowie zur Vermittelung guter Stellungen empfiehlt sich
ktau 6. Schikorshi, pitlerin,
Recklinghausen=Süd, Bochumerstraße 183.
3 Zimmer und Küche(LeuchtHeizgas) mit kleinem Gärtchen
und per
15. März oder 1. April an bessere Familie 44 M. per Monat zu vermieten. Näheres dortselbst und beim Eigentümer Willi Spiegel,
Im Sionstal 26.
Unentgeltlicher Wohnungsnachweis
des Haus= und Grundbesitzervereins. Wohnungen in allen Preislagen werden jederzeit nachgewiesen bei Herren Staebe, Neußerstraße 277, und Malty, Sechzigstraße 23. d
I. Etage
(Türaufzug) Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequeml., auch Leucht= und Heizgas usw., alles d. Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bess., verschloss., vom Eigent. mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu verm.
Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
Thürmchenswall 69
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht=.Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 gm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 7.
4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.
Unterh., Löwengasse 2
nebst 2 Zim. 1. Et. billig zu vermiet. Bescheid Severinstraße 200.
(Ein g. Spezereigeschäft, 20 J. best., ( sehr gute Lage, ist mit Einrichtung
zu vermieten. Off. u. Nr. 319
an die Gesch. d. Bl.
sindenikal Villa, Franzstraße 36, Tindenihal. 1. Etage, 5., 1 Vorratsraum, Leucht= und Heizgas, gr. Obstgart., Nähe Stadtwald, z. 50 z. v
Blücherstraße 11, 3.
Alppes, Etage 5 Räume, abgeschlossen, Balkon, Veranda, 35 M. Parterre, 5 Räume, für Bureau oder Privat, 38.; Yorkstr. 21, 4 Zim., Erk., abg., 39M., Part. 43. abg., 35 M. Besch. Yorkstr. 21, II., od. Siebachstr. 39.
Katholische Eltern wünschen für
ihren Sohn, der zu Ostern der Schule entlassen wird,
Stelle als Lehrling in ein. Kolonialw.=Gesch.
u. Nr. 345 an d. Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen, 20., wird Stelle V. 9esucht zur weiteren Ausbildung Kostümnähen.
9T. u. Nr. 339 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 4 Räume und Mansarde, auf Wunsch auch Gartenland, zu vermieter. Bescheid Kalkerstraße 10.
3 schöne luft. Zimmer,
IZIOPES, abgeschlossen, Aussicht in schöne Gärten, an der katholischen Kirche Nähe Wilhelmsplatz preiswert zu vermieten.
Christinastraße 51.
Möbliertes Zimmer
mit Pension wird von jungem Manne per 1. April bei besserer Familie gesucht, am liebsten Nähe Mar zellenstraße.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 348 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. April sucht Sprachlehrerin
2 leete Zimmer in ord. Hause
zum Preise von 30 M. zu mieten.
Offerten u. 1 110 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu verkaufen.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Krä#tg.####
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
steis mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Seite 3.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Fräulein, erfahren in Küche und Haushaltung sowie in allen Handarbeiten, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder Kinderfräulein in kath. Hause.
große dünne Bogen(Butterpapier) per Pfund 50 Pfg.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Köln, Altermarkt 36.
prima, Zentner M..50 franko. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
9<space> R e s l e k t o r e n<space> m i t<space> P r e u n e r<space>
für Schaufenster billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 252, links.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Selte Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, L.
E. Kommen,
Zum 1. Mai suche
Wohnung v. 5 Räumen, Mans. u.
Kellerraum in guter Lage.
Off. u. Nr. 341 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht per sofort
Off. u.
in besserer Lage.
Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ss
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßtenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Jaßhauer Al., J. M. With,
Hohepforte—7. c*
Kölner
Frauenbildungsschule, Limburgerstr. 23, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
2 schöne luft. Zimmer zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 72—75,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zuschneideschule für feine Damenschneiderei und Wäsche unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Antonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
Klavierunterricht
für jedes Alter bis zu ca. 50 Jahren leicht und flott; per Stunde 1 M Im Kursus monatlich 6 M.
Pet. Schmlitz, Sternengasse 47,1
Eitarre-Unterricht
erteilt Büchler, Rotgerberbach 7, 2Tr.
Neues zweistöckiges
u Brück Nr. 350 nebs Garten, Stallung usw st zu verkaufen.
Haus Gr. Witschgasse 44
mit groß. Anbauten u. Werkstätte u. groß. Hofraum, Toreinfahrt, pass. zu ed. größeren Betrieb, zu verkaufen Bescheid Weyerstraße 66.
Lintgasse 16
mit gr. Unterh. zu jed. Geschäft pass. zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 66.
Eine gebrauchte, leichtere
noch gut erhaltene Leitspindel=Drehbank mit sämtlichem Zubehör zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis, Angabe der Spitzenhöhe und Länge.
Off. u. Nr. 346 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
eine
goldene
91
Verloren Samenuhr
Donnerstag(9. März) vormittags Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeb. Gereonstraße 63, 2. Et
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
Prima
offeriert billigst
1. Schaackt, Gr. Prittanien, Gstpr.
(Sroßer 2 tür. Kleiderschrank 29.1, G bess. altd. Küchenbüfett 39.4, Küchent. 6. K. Rohrst. 2,80=, Spieg..4, eleg. Nußb.=Vertik. 48.K, kpl. Muschelbett 49 9, Sofatisch 14 K, all. ganz neu, räumungsh. Händelstraße 16, 1. Et.
Vermischtes.
die Verpachtung der
geschlossenen
Kirchenstühle
der Pfarrkirche 5l.
findet statt am Mittwoch den 15. Mär 190, nachmittags 3Uhr, in der Sakristei. h
Der Kirchenvorstand von St. Michael.
Ehrenfeld
Kirche St.
Dienstag den 21. März, nachmittags 4 Uhr, werden in der Sakristei obiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
* Der Kirchen=Vorstand.
39890
8 Vorviolfältinung
Kute Mistbeet=Erde nebst Fenstern, Kirschlorbeer, Weinstöcke, Rosen, Strauch u. hochstämmige, u. mehrere Sorten Blumen abzugeben.
Köln=Merheim, Schzmiedeg. 39.
Magnum bonum
fremde, vorzügl. Saat= u. Speisekart., waggon= u. fuhrenweise, billig abzug. A. Tondorf, 35 Türmchenswall 35.
Qußb. pol. Vertiko, 2schl. Bettstelle, ** Sofatisch, Taschendiwan, all. neu besond. Umstände halber, auch einzeln, sofort zu verkaufen. Lübeckerstraße 25, part., rechts.
14 Tage 331 .Probe 20 Mangeln, Wringer.
Off. u. Nr. 284 an die Gesch.
nuschint. der Weit.
Leichte Teilzahl. besch. d. Bl.
Junge Ziegen,
tragbar, und Stalldünger zu verraufen.
Kalk, Friedenstraße 42.
Umständehalber schönes
Kameltaschensofa
sowie! Sofa m. 2 Sessel z. jed. annehmb. Preise abzugeben. Sternengasse 35, I.
Nähmaschinen 43 M.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..4. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
X von Schriftstücken,
= luren, Zeugnissen usw.
Maschinenschrift billigst.## 0 Jederzeit Gelegenheitskäufe in e Schreibmaschinen. Vervielfäl-# tigungsapparaten etc. Farb O händer und anderes Zubehör.#
##l. Lissau, Soverinstrasse 61. a
Prospekt gratis u. franko. □
50
Tur Aippes mu
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Befreiung. Prospekt
frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.
Krankenkasse Deutischer Auker.
Akt.=Gesellsch. Staatlich konzessioniert. Aeußerst günst. Bedingungen. Angeb. mit Ang. wann Vertr. geleg. kommt unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarr kurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sohntag, 12. März 1905.
Erstes Blatt.
Der Versuch!
Haben Sie unsere Gesundheits=Ermahnung beherzigt? Lasen Sie die 20 Gründe der Dernunft, warum man Kaffee nicht trinken soll?— Hegen Sie immer noch Zweifel gegen Rathreiners Malzkaffee?— Wohlan!— dann gibt es nur einen einzigen Weg, wie Sie Ihre Bedenken beseitigen und sich über die gesundheitlich so hochwichtige Frage volle Gewißheit verschaffen können!— Machen Sie noch heute einen Versu mit Kathreiners Alalzkaffee! Gehen Sie in das erste beste Rolonialwaren=Geschäft und kaufen Sie sich ein kleines Daket Rathreiners Malzkaffee, die Ausgabe ist doch ganz gering! Sollte Ihnen aber auch diese noch zu viel sein, dann schreiben Sie eine Dostkarte an Kathreiners Malzkaffee=Fabriken in München. Es wird jedem, der darum ersucht, eine Rostprobe von Kathreiners Malzkaffee ganz umsonst ins Haus gesandt
— nur, um auch dem vorurteilvollsten Zweifler den großen
Unterschied zwischen Kathreiners Mlalzkaffee und allen übrigen „Malzkaffees“, unter welchem Namen und in welcher Form sie auch angeboten werden, endlich einmal klar zu machen. Man ist einfach erstaunt, wenn man diesen Unterschied zum ersten Male wahrnimmt und mit eigener Zunge kostet.
DIE BESTEN GEDANKEN
kommen bei einer guten Zigarette.
Das ist eine bekannte Tatsache. Und
die besten Zigaretten kommen aus der Orientalischen Tabak- und Zigaretten-Fabrik„Yenidze“ in Dresden. Das ist gleichfalls eine bekannte Tatsache:—
„CALEM ALEIKUM!“
Keine Ausstattung. nur Qualität— lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
3
□
Gseriere nachsehendes Schatziuner
„„„ a mdhe mnft Mbgtratzen. ar. Waschkommobe I 7 4 2
mit ar. Kleiderschrank, 2 Betten mit Matratzen, gr. Tu#. u g
mit Toilette, 2 Nachtschränsch, 2 Stühl., 1 Handtuchständ. 2 50 4.
dasselbe poliert 350 MA, mit Spiegelschrank, geschnitzt 400 A
Möbel=Fabrik R. Lorent,
P<space>*<space>- l e i s n<space> e g h<space> R a l f t e r l e r f<space>
Hosengasse 14
apeten
in den schönsten und neuesten Mustern von 8, mit Gold von 20 an. Zirka 75 Muster .-# mit Preisen in den 4 Schaufenstern. bt C. Niederstein. Bürgerstrasse 24, Ecke Alterm., vis--vis Unt. Taschenmacher, Nähe Bahnhof u. feste Rheinbrücke.
Bei Partien à 50 u. 100 Rollen Vorzugspreise
9 9
Eigene Schreinerei und Polsterwerkstelle.
St. Agatha 1.
Nuche.
Buckskins
Gertrud!
Cheviot.
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
anunaskinater 6B.
Loden.
Jagdstoffe.
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
%h
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Bel Drüsen. Sarotein, englischer Krankheit, HautIIIETTEEEE
Schulkindern
u. Kindern überhaupt, gebe man morgens nichts anderes als den kräftigenden u. wohlschmeckenden
Bensdorp’s Holland. Caca0
Ein vorzügliches
erstes Frühstück!
Man achte beim Einkauf genau auf die gelbe Packung mit dem Koch.
Kandbckleidug,
bester, vol kommener und billigster
Ersatz für PaxeneP
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Vählräume, Schiffskabinen,Klosettsetc.
7. X. Feltmann,
gegr. vor 1790. fe
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Manbeachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c*
Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. Manchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Ge eonstr.; Apoth. z.
goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glorkengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; Ho#enzollernApoth., Honenzollernring; Jan van Werth-Apotl., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth. Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth. Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
Stolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmisch=Seise von Bergmann&amp; Co., Radebeul, I mit Schutzmarke: Steckenuferd a Stück 50 Pfa. in Köln bei:
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23
Heinr. Enes, Drog., Ehren J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42
wpforte str. 10—
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte
Ehren tr.
berg
Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57
12
W. Gaul, Friesenstr. 80
Zeinr. Katterbach, Severinstr. 172 Karl Bataille Wwe., Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 R. O. Kranz. Severinstr. u. Breitestr. i. Köln Nippes,.Riphahn, Vikr.=Dr. in Ehrenfeld Ph. Pegel.
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran F. H. Marquardt
verlegte sein 1869 gegründetes
Zigarrengeschäft
von Wallrafsplatz 1 nach
Minoritenstrasse 11
(Ecke Ludwigstrasse),
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Dar beste und wirksamste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Korper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, leicht zu nehmen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte. Preis Mk..30 u..60. Man achte beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten
in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte, Haupt-Niederlage, Gew,-Sogrzichez,. Aopchage strasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf Apotheke. Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern ring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke. Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, ParadiesApotheke, Severinstrasse 160. 5d
Tel. 1002.
# Deutsche
# klassige Roland.
Fahrrädercmp Motorräder auf Wunsch
Alchem P uggcke Adzahlune.10
##Ik. monstlich. Bei Barzahlung lie= fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschlnen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
680
-LEAE— KA
Sna-EEEENANTTHE
utzz
Hausversteigerung
zu Schleiden=Eifel.
Donnerstag, den 23. März 190., nachm. 2 Uhr,
lassen die Erben des hier verstorbenen Herrn Bürgermeisters Bott, im Gastu ,uizshst belegenes Besitztum(Villa Sonnenblick), umfassend die Parzelle: Gemarkung Schleiden, Flur 21, Nr. 433/30,.81 ur groß, mit Wohnhaus, Nebengebäude und
umfriedigtem Garten,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Das Besitztum liegt etwas außerhalb der Stadt Schleiden, in erhöhter Lage, nahe am Wald, mit weiter Rundschau über die Stadt und Umgedung. Die Gebäude sind vor 6 Jahren neu errichtet; das Hauptgebäude ent hält 4 Kellerräume, 7 Wohnräume mit Veranda unten und oben, 1 Speicher, das Nebengebäude Stall und 2 Zimmer.
Das Besitztum eignet sich namentlich zum
Näheres durch Herrn Leo Bott zu Aachen und den Unterzeichneten.
Verkauf auch freihändig.
Schleiben:Eifel.
*
ersikl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 29, 30, 30 M. # Abz.—15 M. mon
Aaicharäder von
StA. an. Zubehör
teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. Se Charlottenburg 5. No. 44
Nettchen Besgen,
Glasstr.
eigene
blaue
Eine Partie
Knaben-Nanchesterhesen
jede Größe staunend vin#
Sammet- und Nauehester-Reste!
Billig! Billig!
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: füt
allgzemeinen Ceil: B. Ternteg,
für den Anzeigen= u.
C. Okle. alle mn Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 4 Sonntag, 12. März 1903.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
50 Im Reichstage wurde am Samstag das Kapitel Gehalt des Staatssekretärs zu Ende geführt, nachdem im ganzen nicht weniger als 60 Redner dazu gesprochen haben. Einen erhebsichen Teil der Debatte füllten wiederum die polemischen Ausinandersetzungen zwischen dem freifinnigen Abg. Mugdau einers und mehreren sozialdemokratischen Abgeordneten anderseits in Dabei fielen auf beiden Seiten auch diesmal so heftige Porte, daß der Präsident sich mehrmals zum Einschreiten genötigt sah. Die Abstimmung über die vorliegenden 24 Resolusionen wurde auf Antrag des Zeutrumsabgeordneten Gröber verschoben, weil das Haus so schwach besetzt war, daß nur ein Zufallsergebnis herausgekommen ware. Die Beratung der weiteren Titel bot kein hervorragendes Interesse und vollzog sich bei großer Unaufmerksamkeit des Hauses. Darum sah sich
sident Graf Ballestrem zu der Bemerkung veranlaßt, er bitte wiederholt um etwas Ruhe, zur Ferienstimmung sei es noch
a. Das Abgeordnetenhaus beendete am Samstag die Beratung des Eisenbahnetats. Minister v. Budde ließ nochmals still eine Flut von Wünschen betreffend Bahnhöfe, weite Geleise usw. über sich ergehen, er tröstete die Abgeordneten damit, daß er sich selbst bereits manches von dem Gewünschten für das nächste Extra=Ordinarium vorgemerkt habe, und daß im übrigen die große Zahl der neben ihm sitzenden Kommissare zu jeder Auskunft bereit seien. Die Abgeordneten nachen davon reichlich Gebrauch und werden also in ihren Wahlkreisen beim Rechenschaftsbericht wohl etwas Genaueres über die Aussichten der verschiedenen Bahnwünsche mittellen können, als der Parlamentsbericht verrät. Nach Erledigung des Eisenbahnetats gelangten in erster und zweiter Lesung die Gesetze über die Erweiterung der Stadtkreise Königsberg und Dortmun zur Annahme. Hierauf begann man die zweite Lesung des Etats der Zentral=Genossenscaftskasse, die am Montag sortgesetzt werden soll.
Politische Uebersicht.
Kontingentierung der Reichstagsverhandlungen.
(Draytber.3 Norlin, 11.März1905. In der heute abgehaltenen Sitzung des Seniorenkonvents des Reichstags der nur die Sozialdemokraten nicht beiwohnten, wies Plänident Graf Ballestrem auf die Pflicht des Reichstags hin, den Etat bis zum 1. April zu erledigen, und führte aus, es werde schwer halten, bis dahin die Etatsberatung durchzuführen, wenn nicht alle Fraktionen sich einzuschränken suchten. Die Senioren waren der Meinung, daß die Innehaltung des verfassungsmaßigen Endtermins sehr wohl zu verwirklichen wäre, wenn sich die Fraktionen dahin einigten, daß für jeden noch ausstehenden Etat die Höchstzahl der Sitzungen kontingentiert würde. Das Bureau des Reichstags soll bis nächsten Montag einen entsprechenden Kontingentierungsplan aufstellen, und die Senioren sollen alsdann nochmals zu einer vertraulichen Verständigung eingeladen werden.
Gräfin Montignoso. Das Dresdener Journal meldet: Nachdem der König beschlossen hat, mit der Fortfuhrung seiner Privatangelegenheiten zu der Gräfin Montignoso einen Staatsminister zu betrauen, ist die dem Justizrat Koerner Dresden) bisher erteilte Vollmacht zurückgenommen worden. Gegenüber der von dem römischen Blatte Patria verbreiteten unsinnigen Meldung ldie von uns selbstverständlich nicht beachtet purde), Prinz Max von Sachsen sei von dem König Friedrich August mit einer Mission an den Papst in der Angelegenheit der Grafin Montignoso betraut worden, ist das Chemnitzer Tageblatt in der Lage, auf Grund authentischer Informationen versichern zu können, daß der sächsischen Regierung auch nicht das geringste von einer solchen Mission bekannt ist. Da selbstverständlich es auch völlig ausgeschlossen ist, erklärt das genannte Blatt weiter, daß Prinz Max die Absicht haben konnte, ohne Auftrag mit dem Vatikan wegen der Gräfin Montignoso zu verhandeln, so muß die Vermutung des römischen Blattes als gänzlich unbegründet bezeichnet werden.
Der Krieg in
* Kuropatkin auf der Flucht.(Drahtber.) Tokio,
11. März 1905. Amtliche Mitteitung. Ein Bericht des Marschalls Oyama, der in der Nacht des 10. März eingegangen ist, bestätigt, daß in der Richtung auf Singkiang eine japanische Abteilung den an Zahl stärkeren Feind, der die Höhen nördlich von Fuschum besetzt hält, angreift. Vom Schaho haben die Japauer den Feind auf das rechte Ufer des Hunho vertrieben, schließen ihn ein und greifen ihn im Osten und Norden von Mukden an. Seit dem Mittag des 10. d. lösen sich große Massen der Russen auf und ziehen sich in völliger Unordnung nach Norden in die Gegend zwischen der Landstraße von Mulden und der Eisenbahn zurück, sie zerstreuen sich in die Nachbarschaft Mukdens bis Schanda, 12 Kilometer nördlich von Mutden, wobei die japanische Infanterie und Artillerie ihr Feuer auf diesen Teil des Feindes bis zum Beginn der Nacht tichtete. Eine andere Abteilung Japaner erreichte Puho, 20 Kilometer nördlich von Mukden; am abend des 10. März fügte sie dem zurückgehenden Feinde beträchtlichen Schaden bei.
— Tokio, 11.März1905. Mittags. Reuter. Der Keil, den die Japaner durch das russische Zentrum am Hunho getrieben haben, rückt nach Norden vor; er ist bereits bis zum Hampubrunnen, nordöstlich von Mukden, vorgedrungen. Die Russen ziehen sich dem Vernehmen nach ordnungslos längs der Eisenbahn nach Norden zurück und werden sd. h. doch wohl ihre westliche Flanke] von dem keilförmig vorrückenden japanischen Zentrum und dem äußersten linken Flügel der Japaner in die Mitte genommen. Der Rückzug der Russen soll einer Flucht gleichen. Die Japaner beschießen die ungeordneten Massen der Russen.— Kriegsminister Terauchi hat dem Marschall Oyama, seinen Offizieren und Mannschaften telegraphisch seinen GlückDunsch zu dem Siege ausgesprochen. In seiner Antwort schreibt
Lhama den Erfolg swie es der japanische Byzantinismus vorPreibt) dem Kaiser zu sowie der Unerschrockenheit und Tapferkeit der Offiziere und Mannschaften.
* Tokio, 11.März 1905, 2 nm.(Drahtber.) Reuter. Die Russen ziehen sich von Mukden nordwärts zurück. Die Japaner sind ihren beiden Flanken auf den Fersen. Die Russen befinden sich in sehr übler Lage.
Locales.
Bandwerksausstellung Köln 1905. In der am Freitag stattgehabten Vorstandssitzung, an der auch die Leiter der für die Ausstellung angemeldeten Innenräume teilnahmen, gab der Vorsitzende einen Ueberblick über die bisher erfolgten Anmeldungen. Danach ist bereits eine hervorragende Beschickung der kunstgewerblichen Abteilung gesichert; ebenso wird die kirchliche Kunst in Form eines Sakristei=Einbaues sehr gut vertreten sein. Das Kölner Handwerk stellt nach einzelnen Handwerkszweigen geordnet aus, und versprechen besonders die Kollektivausstellungen der Innungen und Handwerkervereine ein getreuts Bild von der Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerks zu geben. Erfreulicherweise entfalten auch die Landkreise eine rege Tatigkeit. Jeder Kreis wird geschlossen auf einem Raum von je 75 Qu.=Meter ausstellen. Unter den zur Ausstellung gelangenden Meister= und Gesellenstücken ist schon dadurch eine sorgfaltige Auswahl getroffen, daß nur solche zugelassen werden, die bei der Prüfung mindestens das Pradikat„gut" erhalten haben. Die unter Leitung des Königl. Gewerbeschutrats Romberg stehenden Meisterturse zu Köln werden die in den Kursen angefertigten praktischen Arbeiten der Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser in neun Kojen von je 16 Qu.=Meter Grundfläche ausstellen. Die Anmeldungen von Kleinmaschinen und Werkzeugen sind besonders zahlreich und gut. Großes und allgemeines Interesse dürften die Musterwertstatten für Schreiner. Schlosser, Schmiede, Buchbinder, Kleinpner usw. finden, die, evenso wie eine Bäckerei, im vollen Betriebe vorgeführt werden. Von der Kgl. Regierung wurde dem Vorstande mitgeteilt, daß es der Wunsch des Herrn Ministers jur Handel und Gewerbe ist, daß die Ausstellung gelingen moge. Der Herr Minister sei damit einverstanden, daß die staatlichen Behörden dem Unternehmen die nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen gerechtfertigte Förderung angedeihen ließen. Ein ganz besondires Entgegenkommen zeigte auch die Königl. Eisenbaynoirektion durch Ueberlassung des Bauplatzes gegen eine maßige Pacht und dadurch, daß sie für unvertauft und unverlost gebliebene Ausstellungsgegenstände freie Ruckfahrt bewilligte. Die frachtfreie Rückveförderung erstreckt sich zunachst auf die preußischhessischen Staatsbahnen, die Reichseisenbahnen und ferner auf die Main=Neckar-Eisenbahn. Die Königl. Eisenbahndirektion hat jedoch die uorigen deutschen Verwaltungen ersucht, für ihre Baynstrecken dieselben Frachtbegünstigungen eintreten zu lassen. Ebenso sind von ihr die Königl. Eisenbahnkommissare gebeten, die ihnen unterstellten Privatbahnen zur Gewahrung der gleichen Vergünstigung zu ermächtigen. Durch die Bereitwilligkeit der Königl. Eisenvahndirektion war es dem Vorstande auch möglich, die Ausstellung bis zum 15. August zu verlängern und damit den Teilnehmern des Sechsten Deutschen Handwertstammer= und Gewerbetages Gelegenheit zur Besichtigung der Ausstellung zu geben. Seyr wichtig ist es für die Aussteller, sofort anzumelden, da für alle bis zum 15. Marz eingelaufenen Anmeldungen die Platzverteilung in der zweiten pälfte dieses Monats beginnt.
teil an deren großen Leistungen erworben haben. Endlich bespricht
er den Gehalt des Buches über Geistige Arbeit und Mutterschaft größtenteils zustimmend. Nur das Problem, das das Buch an gesichts des Umstandes, daß die Mutterschaft einem höheren Streben vielfach im Wege ist, ungelöst läßt, glaubt Redner durch den Hinweis auf die vielfache freiwillige Ehelosigkeit in der katholischen Kirche lösen zu können. Im übrigen spricht er warm für eine bessere Ausbildung der Frauen, denen auch berufliche Ausbildung keinen Schaden bringen werde, wenn sie diesen Beruf später mit dem Hauptberuf der Frau, der Ehe, vertauschten. Dem Bedenken, daß die höheren Berufe mehr Gefahr für Glauben und Sittlichkeit mit sich bringen, als andere Berufe, stellt er den Satz entgegen, daß die Gefahr noch keinen Verlust und der Kampf noch keine Niederlage bedeute, sondern auch ein Durchgangspunkt zur Größe sein könne. Hr. Prof. Dr. Mausbach schließt angesichts des bevorstehenden Festes Mariä Verkündigung mit einem Hinweis auf Maria als Vorbild in der Familie: als Gattin, Mutter, Jungfrau und als Denkerin und Dichterin. Das den weißen Saal der Bürgergesellschaft füllende Publikum spendete den Ausführungen des Redners lebhaften ( Ofarrverein St. Richael. In der am Dienstaa de
14. März, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6
stattfindenden Monatsversammlung des Pfarrvereins St. Michael wird ein Vortrag gehalten werden über Kirche und Kultur.
Rgeinhohe am 11. März, abends 7 Uhr: 3,12 mm.„
ist das beste Morgengetränk für Magen= und Darmleidende. Erhältlich in Apotheken, Drogen= usw. Geschäften. 5
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
e hhe hchch
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag um 6 Uhr meine innigstgeliebte Schwägerin, unsere gute Tante, das
wohlachtbare Fräulein
Vereins=Nachrichten.
0 Die Frage, welche Stellung der Rarholizismus der christlichen Frau anweist, behandelte Hr. Prof. Dr. Mausbach aus Münster im dritten der von dem katholischen Frauenbunde veranstalteten Vorträge in Köln. In den Kulturgeschichten, die sich mit der Frauenfrage befassen, sucht man vergeblich die katholischen Grundsätze über Wesen und Stellung der Frau. Wohl kehren in allen Schriften einige schroffe Ausspruche von Kirchenvätern und die Stilübungen einiger mittelalterlichen Mönche wieder, die wegen seiner Verführungskunst Scheu und Angst vor dem Weibe predigten und z. B. aus dem Sundenfall seine Minderwertigkeit und Sündhaftigkeit folgerten. Dies Bild von der Wertschätzung der Frau durch die Kirche kann aber nicht zutreffend sein. Die Frauenverachtung kann nicht die Lehre einer Kirche sein, die die Frau zur Leyrtatigkeit heranzieht, mit Autorität ausstattet, als Heilige feiert und kultisch verehrt, aus dem Ehebund ein sakramentales Institut geschaffen hat, das sie so hoch achtet, daß sie eher mächtige Herrscher sich von ihr sich abwenden ließ, ehe sie es hätte mißachten lassen. Redner erörtert sodann auch positiv die prinzipielle Stellung der Frau, die sich aus der katholischen Glaubens= und Sittenlehre für jeden dentenden Menschen ergibt. Er tritt zunächst der Behauptung entgegen, daß der wesentliche Beruf der Frau in der Verbindung mit dem Manne gefunden werde, daß sie durch ihre Wesenheit darauf angewiesen sei. Nach katholischer Auffassung ist die Ehe nicht ihr einziger Beruf. Die Ehe ist Pflicht der Gesamtheit, aber der einzelne hat diese Verpflichtung nicht. Tausende von Frauen ohne Gatten leben ein reiches Geistes= und Gefuhlsleben und sind ohne Anlehnung an den Mann zu geistiger Kraft und Größe herangereift. Den in neuerer
Zeit wieder oft betonten Standpunkt, daß es für beide Geschlechter nur eine Moral gebe, hat schon der h. Paulus eingenommen. Das Wesen des Frauenberufes erblickt eine andere Gruppe von Frauenrechtlerinnen in der Mutterschaft oder der Mütterlichkeit. Aber die letztere fordert man auch von der Lehrerin, der Ordensschwester, der Armenpflegerin, jedem Mitglied des Fürsorgevereins usw. Ist der Mutterberuf auch der höchste und segensvollste, so ist es doch nicht berechtigt, das Wesen aller Frauen nach der Mutter zu benennen, ebensowenig wie der Kantsche Ausspruch zutreffend ist, daß die einzige Wissenschaft des Weibes der Mann sei. Die Geschlechtsveranlagung ist zwar nicht bedeutungslos, kommt aber erst in zweiter Linie. Gleich dem Manne ist der erste Beruf der Frau, ein vollkommener Mensch und Christ zu sein. Redner geht dann zu der Frage über, welche Stellung der Frau gegenüber den Zielen des geistigen und kulturellen Lebens gebühre. Auf dem Gebiete der Sittlichteit könne die Frau mit dem Manne in Wettbewerb treten, ob auch auf den tiefer liegenden Gebieten ein schrankenloser Wettbewerb zu empfehlen sei, bezweifelt er auf Grund der verschiedenen natürlichen Anlagen der Geschlechter. Ebenso wie in der Familie die Aufgaben von Mann und Frau nicht gleichartig seien, so seien sie es auch nicht in der größeren Gemeinschaft, dem Staate. Redner tritt in dieser Beziehung den Forderungen von Käthe Schirrmacher entgegen, deren Grundsatz, daß die Gleichheit oder Verschiedenheit der Rechte die Gleichheit oder Verschiedenheit des Wertes bedingte, falsch sei. Dem Offizier habe der Staat das Wahlrecht entzogen, um ihn vom Wahlkampf fern zu halten. Niemand wird ihn deshalb für minderwertig ansehen. So lange die Frauen nicht als moderne Amazonen in den Kampf ziehen, so lange wird es schwer sein, die absolute Gleichheit der Geschlechter auf allen Gebieten des menschlichen Lebens zu fordern. Was das Wahlrecht der Frau anlangt, so hält es
der Vortragende für gewagt, etwas zu prophezeien. In der
Kirche sind die Aemter der Lehre und Gnadenspendung den Männern vorbehalten; letztere sind die Träger autoritativer Gewalt. Wohl aber ist die Frau in der Kirche zu allen Zeiten herangezogen worden zum Dienste der kirchlichen Allgemeinheit, zur Unterstützung des gottesdienstlichen und seelsorgerischen Wirkens. Auch im Staatsleben kann sie in vielen Zweigen eine heilsame Ergänzung des Mannes abgeben. Auf den Kulturgebieten im engeren Sinne, der Kunst und Wissenschaft steht den Frauen grundsätzlich der freie Wettbewerb zu. Redner weist auf den Einfluß hin, den
die Frauen auf hervorragende Männer ausgeübt und so ihren An
11
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der rönnisch-katholischen Kirche, im 57 Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene
bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Peter Schacfer.
Köln, den 10. März 1905.
Die Beerdigung findet am Montag den 13. d.., morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstr. 36
aus slatt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 14. d. M. um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Michael. h
eee! fried Nettesheim finden Montag den 15. März, morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in der Pfarrkirche#### ASt. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
% Oh-SS.###n e Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
(
Josef Stegl
Bruderschaft der Se
Mariä 5
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verst. Mitglied Fräul. Untonie ## Kamner werden am Montag ### den 13. März cr., morgens 9 Uhr, ###in der Pfarrkirche St. Maria Wim Kapitol abgehalten, wozu # hiermit freundl. eingeladen wird.
findet Montag den 13. März, # morg. ½9 Uhr in St. Ursula##
##statt, wozu hierdurch höflichst
eingeladen wird.
Haare
machen 10 Jahre älter. Das der hygienischen Parfümerie von Funke
&amp; Co. gesetzlich geschützte Crinin ist unschädlich und verleiht in bisher unerreichter Weise grauen Kopf= und Barthaaren eine dauerhafte, waschechte hell blonde oder dunkle natürliche Farbe. Alleinige Verkaufsstelle
bei Rudolf Oppermann, Coiffeur. Am Hof 33, Spezialgeschäft für antiseptische Haarpflege und Haarfärben. Separater Salon für Herren und Damen. b
Fahrräder
——— nieue, von 65 K an.
Auf Wunsch Teilzahlung. Laufdecken 2,50,.75, 4,50 m. Gar. Schläuche 2,50 bis 3 M. 1 Jahr Gar.
Zubehör staunend billig. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Gualitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; U. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
für Innen- Architektur, mod. Läden, Laden-Fass Dielen, Erker, Möbel, kunstgewerbl. Entwürte, Skizzen und Details.
I. Draeger, Am alten Ufer 45.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1905.
Zweites Blatt.
ist jede Haussrau
welche nicht schleunigst unser
Salmiak-TerpentinSeifenpulve
Verfücht. Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
Alle HerrenBekleidungsstoffe
versucht.
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld Zu haben in Cöln bei:
ranz Abels, Brüsselerstr. 80.
Austermann, Domstr. 66(DomDrogerie).
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Ant. Bast, Kahlenhausen 12. Frl. Antonie Beylen, Schaafenstr. 47. W. Böhmer, Moselstr. 40. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Wwe. J. Braschoß, Spulmannsg. 66. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A, Bischoff, An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Max Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr 83. Wwe. Boudriot, Gereonswall 52. Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1. Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76-78. Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Joh. Erven, Goldgasse 14. Frau Luise Engelmann, Lübeckerstr.14. Hubert Fischer, Kämmergasse 47.
E. Feuser, Eintrachtstr. 25.
J. Falkenstein, Kasparstr. 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Berh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraße 45. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
R. van Gülpen, Burgunderstr. 27. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49.
J. Hamacher, Alteburgerstraße 45. Jakob Hamacher, von Werthstr. 28. P. Hasberg, Elisenstr. 34.
Carl Heckmanns, Lindenstraße 5.
P. Heidgen, Bonnerstraße 68.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55. Julia Hütten, Follerstr. 9. Ferd. Irlen, Probsteigasse
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 55. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
F. Liebeskind, Elsaßstraße 23.
Peter Linder, Aachenerstr. 73. Frz. von Ley, Poststr. 7.
, Kön
3. Hub. Maas, Gr. Telegraphenstr. A. Müller, Weidengasse 46.
W. Menden, Weichserhof 40. Leonhard Meyer, Duffesbach 14.
P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Joh. Mohr, Hansaring 95.
Frz. Moll, Friesenwall 26.
H. Lucas, Thieboldsgasse 89. Heinr. Lussem, Königsplatz 7.
W. Hub. Maas, Gr. Telegraphenstr.23.
Abgabe jedes Masses Anfertigung nach Mass
hrersand F. Sangermann
— gegründet 1896 Machabäerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 68
rechts am Wege vom Dom zur Hauptpost meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
(-12½-8 Uhr.)
Genna-Cord (Lindener Ripsamt)
Damen-Kleider-, Blusen-,Mantelgfoffe
9
Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat Januar 1904, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten November und Dezember 1903 findet statt: am Mittwoch den 29. und, soweit erforderlich, am Donnerstag, 30. März, Donnerstag den., Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Mittwoch den 19., Donnerstag den 20., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. April 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cörn, den II. März 1905.
Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. h*
Die chemische Reinigungs- u. Dekatier=Austalt
von
Jos. Aberteld, ursulagartenstr. 3
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art
zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.50.] Kostümröcke 1,50 M. bis 1,80 M.
Gehrock.50„ Blusen 1,00„„ 1,30„
Rock.20„ 1Kostüme 2,50„„.00„
Kindergarderoben je nach Größe
.80
.40
Anton Kaldenberg, Isabellenstr. 20.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Hub. Kauhausen, Dreikönigenstr. 12 H. Klein, Röhrergasse 6.
A. Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119 J. Keldenich, Kurfürstenstr. 3. Frau J. Kalscheuer, Follerstr. 22.
Jean Kappler, Apostelnstr. 8. Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18. Frau Engelbert Koep, Blaubach 66. Frau J. Krumm, Gereonswall 122.
Aug. Kühn, Kölhofstr. 5.
Geschw. Kuttert, Brüsselerplatz 6.
Melaten
Hugo Krämer, Aachenerstraße 211.
Deutz:
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
Heinr. Neukirchen, Eih=sstein TOo.
August Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Olsers, Bayenstr. 55.
M. Oppenheuser, Frankstraße 6.
W. Pauli, Katharinengraben 8.
Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21. H. Pelzer, Frankenturm 1.
Anton Pohl, Otto Fischerstr. 7.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Aachenerstr. 48.
J. Rottländer, Follerstr. 8. Jean Ries, Karthäuserhof 32.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39.
A. Röhrig, Gereonsmühlengasse 17. P. Röseler, Lützowstraße 17. P. Sauer, Gereonsmühlengasse 31. Wwe. H. Schmitz, Bonnerstr. 25.
Jos. Senge, Brüsselerplatz 3. Jos. Schäfer, Zülpicherstr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 36.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. P. J. Schneider, Domstraße 55. Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16. Elise Spee, Roonstr. 88. Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16. Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A. Jak. Schutt, Peterstr. 45C.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Frl. Jos Thevissen, Probsteigasse 6. Friedr. Troisdorf, Ritterstr. 42.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Ww. Weirauch, Lyskirchen 6.
W. Welter, Engelbertstr. 21. Franz Weingartz, Peterstr. 28. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
I. Willems, Engelbertstr. 11.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80. Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung. Dekatieren per Meter 5 Pfg.
s Elektrischer Türöffner
D. R. P. 151633.
Rein Rettenzug.: Leichte Montage. Celephon 5750.
tiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen drei Stiftungsbeträge von je 195,00 M. zur Aussteuer von drei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen oder jüngst verheirateten Frauen katholische: Religion aus hiesiger Stadt geben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlopten oder Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 5. April d. J. bei der Armen=Deputation, Portalsgasse Nr. 2, hierselbst einzureichen.
Cöln, den 10. März 1905.
Der Overbürgermeister. " J..: Brugger.
Mrre. u. Polsterwaren-Tabrik u. Anbign
Peter Beierling, Wenerstr. 66
Spez.: Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. g Große Auswahl in kompl. Zimmer=Einrichtungen in allen Holzarten zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis.
J. Bag,, Piusstr. 37.
Georg Kasper, Wahnerstr. 16. W. Müller, Mathildenstr. Ehrenfeld:
Engelbert Ilberz, Venloerstr. 223.
Dach, Piussir. 57. Eagelec:: Segee o. 7e=
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Frau Klett, Senefelderstr
14.
Jak. Eich, Wahlenstr. 11. Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Karl Gemünd, Thebäerstr. 38. Tilm. Gürzenich, Hansemannstr. 18.
M. Betz, Eintrachtstr. 21.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4. Frau Naumann, Rolshoverstr. 33
J. Kurth, Simrockstr. 29.
E. Mennicken, Venloerstr. 378.
C. Paun, Venloerstr. 342. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
Paul Reuter, Keplerstr. 21.
Kalt:
N. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46. H. Steimel, Marienstr. 12.
Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62.
Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46.
Mich. Kraus, Krielerstr. 21. Hch. Schlüter, Gürtel 13A.
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Wwe. I. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Christine Werners, BachemerFr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 4/ straße 69.
Mülheim a. Mh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Nippes:
W. Brand, Baudriplatz. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Ww. F. Eschholz, Cranachstraße 40. M. Zander, Christinastr. 31.
H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Friedr. Nüßler, Gartenstr. 4.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. Frau C. Wernecke, Nelkenstr.
Sülz:
L. Friedrich, Berrenratherstr. 173. 1 M. Ramecken, Gustavstr.
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198. M. Ramecken, Nikolausstr. 81. W. Koep, Berrenratherstr. 160.
Bayenthal:
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 53. P. Mörs. Bonnerstraße 236.
Frau M. Harnischmacher, Alteburger= Wwe. H. Spiertz, Alteburgerstr 261/63 straße 204. Frz. Weingarten, Koblenzerstr. 94.
Rodenkirchen:
W. Blees, Cons.=Anstalt, Hauptstraße.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
zur 8. Sitzung am Freitag den 17. März 1905, abends 6½ Uhr,
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Verband Kölner Turnvereine,
b. an die katholische Jugendvereinigung,
c. an die Kolonialgesellschaft und den Flottenverein,
d. an den Männerchor,
e. an den Liederkranz.
2. Verkauf von Grundstücken in Widdig.
3. Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstücken in Hüchelhoven.
4. Fluchtlinienplan betr. den Maarweg zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße.
5. Anderweite Deckung der Baukosten für die Kleinbahn nach Brück.
6. Beschaffung eines weiteren Motorsprengwagens und zweier Spülmaschinen für die Straßenreinigung.
7. Errichtung der Stelle eines Halleninspektors bei der Hauptmarkthalle.
8. Bau von Kanälen im Etatsjahr 1905.
9. Errichtung einer Wartehalle nebst Telephonzellen und einer Bedürfnisanstalt am Übierring.
10. Asphaltierung der westlichen Fahrbahn des Hohenstaufenringes und der südlichen Fahrbahn des Hansaringes.
I1. Größere Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt im Etatsjahr 1905.
12. Regulierung des Andreasklosters.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der vierzehnte Abend findet am 26. März, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Die Programme sind von den beteiligten Vereinen am Samstag den 18. und Sonntag den 19. im Annohause abzuholen.
Köln=Jüd. Sonntag den 12. März, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Josef Kneisel, Rinkenpfuhl 33.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek, 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaale, Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Schüller. Um zahlreichen Besuch wird gebeten.— Dienstag den 14. März: Unterrichtskursus.
Köln=Mitte. Sonntag den 12. März: Generalversammlung: Abstattung des Jahresberichtes. Verschiedene Besprechungen. Beischreiben der Spar kassenzinsen.
Köln=West Sonntag den 5. März: Versammlung mit Vortrag: Das Kreuzbündnis.— Mittwoch, abends 9 Uhr, bei Abels, Hahnenstraße: Unterrichtskursus. Thema: Kölner Presse.
Köln=Nord. Sonntag den 12. März,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Kaplan Schütz und Hrn. Kaplan Selnig.— Dienstag den 14. März, abends 9 Uhr, im Hansasaale(Weidengasse): Versammlung kath. Männer, wozu die Mitglieder freundlichst und dringend eingeladen sind.
Köln=Nippes. Sonntag den 5. März, abends 8 Uhr: Versammlung und Vortrag des Hrn. Postsekretär Kübel über die Frauenfrage und Beitrag zu ihrer Lösung. Die Bücher der Sterbekasse können in der Versammlung wieder in Empfang genommen werden.
Köln=Merheim.—8 Uhr: Kassengeschäfte. Danach Generalversammlung. Neuwahl eines Schriftführers für die Krankengeldzuschußkasse. Aufnahme neuer Mitglieder und Vortrag des Hrn. Präses. Die übrige Zeit des Monates Sonntags, morgens 11—12 Uhr: Ein= und Auszahlung der Krankengeldzuschußkasse bei Robert Specht, Neußerstr. 623. Für die Leokasse Sonntags, nachmittags—5 Uhr. bei H. Vellbusch. Für die Sparkasse allabendlich—8 Uhr, bei Karl Lohne, Für die Vereinskasse zu jederzeit bei H. Moll.
Köln=Ehcenfeld. Sonntag den 12. März, 6 Uhr, im großen Saale des Leobau: Große Versammlung der Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend. Alle Mitglieder mit ihren Frauen zur Teilnahme dringend eingeladen,— Donnerstag: Unterrichtskursus, wozu alle willkommen.
Köln=Deutz. Sonntag den 12. März, abends 8 Uhr: Abgeänderte Tagesordnung: Vortrag des Hrn. Engelbert, Vorsitzender des Windthorstbundes Deutz. Berichterstattungen. Verschiedenes. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7½—8 Uhr.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 12. März, abends 7 Uhr: Außerordentliche Mitgliederversammlung mit Frauen. Vortrag des Herrn Arbeitersekretärs Schlack.
Kalt. Sonntag den 12. März, abends 6 Uhr: Vortrag: Soziale Aufgaben der Stadtverwaltungen. Bericht über den letzten Kölner BezirksDelegirtentag.— Dienstag den 14. März: Gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Vertrauensmänner abends 9 Uhr bei Lindlar.— Mittwoch den 15. März, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt. Mülheim a. Rh. Sonntag den 12. März, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe, abends 7 Uhr: Männerversammlung. Vortrag des Herrn Präses. Zahlstelle. Verlosung usw.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 12. März,
Die Ausführung von 1070 Meter Rohrkanälen in Nippes soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen können auf dem Bureau der Kläranlage, Amsterdamerstraße Nr. 224, während der Geschäftsstunden eingesehen, erstere auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 22. März cr., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz Nr. 5, stattfindet.
Cöln, den 8. März 1905.
*g Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. 2
7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags
morgens
kon, Nachmitlags+ /2 Uhr: Danksagungs=Andacht, abend ½ Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Ge sangchor: Nachmittags 2½ Uhr und Mittwoch den 15.., abends 8½ Uhr: Probe.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag, den 12. März, 7 Uhr: Generalversammlung der Mitglieder. Besprechung: Wie tragen wir dafür Sorge, daß alle Mitglieder an den Exerzitien in St. Ursula sich beteiligen?— Dienstag den 14. März, 8¼ Uhr: Turnen.— Donnerstag den 16. März, 8½ Uhr: Gesang.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. He#e, Sonn tag, 2 Uhr: Andacht in St. Peter.— Mittwoch den 15. März, abends 9 Uhr: Sitzung der älteren Abteilung im Dekke Tommes. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 12. März, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, abends 510 Uhr: Versammlund.
Mobiliar=
Versteigerung.
Am Dienstag den 14. März, morgens 10 Uihr
beginnend, werde ich
Zu Holz, Preitestraße 65
im Auftrage der Adler=Brauerei wegen Abbruch des Hauses das dort befindliche Moviliar sowie Wirtschafts=Einrich= tung, als:
16 Wirtstische, rund u. vier ecki, zirka 100 Wiener Stühle, zirka 30 m Bänke, Mantel= u. Füllosen, Garderobeleisten, 3= u. 5slamm Lüsters, Figuren. Pfeiler, Spiegel, 2 Büfetts, Bierpumpen, Gläser, Regal, Spülbütten, Windfang,
Restaurations=Herd, Anrichte, Spülbretter, Küchentische, Fleischvock, 2 Eisschränke, Straßenlaternen, Fahnen, Türschließer, Bieru. Likörgläser, Biermarken 4 Holzbetten m. Einlagen, 2 eiserne Betten m. Einlage, Zigaretten=Automat mit Zigaretten, Liköre n. Weine, Daran anschließend 1 Pianino, Fabrikat Kappes, 2 nußb. Vertikos, Silberschr., Chaiselongne, Sofa 2c. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,* beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8, Köln.
Reistjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Bh. Frankfurt.M Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ludenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arranvements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
A Sorpitlenz a.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,) Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
alle Oelfarben fert. 3. Anstreichen,
Bronzen in vielen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
u. Stahlspäne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 10 Pfd. WP/., 5
Holzbeizen, Stoffarben. c
Jean
1. Telephon 2936.
Die auf den Ausstellungen Berlin, London, Wien und Metz mit den
höchsten Auszeichnungen—. Ehrenkrenze und goldene Medaillen— preisgekrönte Firma:
Weinguisbesitzer und Weingroßhandlung Gebr. Damian
Ahrweiler und Mayschoss a. d. Ahr,
hält ihre Ia. Ahr=, Rhein= und Moselweine, Destillate 2c. bestens empfohlen und nimmt der Vertreter
Hr. Ad. Schenk, Köln, neue Mastrichterstr. 17,
jederzeit Aufträge entgegen. 8 6
Preislisten und Proben stehen gern zu Diensten.
Niederlage:
ur. Viktoria=Saal. Köln=Nivpes, Sechziastr. C.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&amp; Sonntag, 12. März 1905.
Seite 3.
Grosser Saal, Appellbofplatz.
Dienstag den 14. März 1905
16. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Programm.
1.
1. Teil.
Ouvertüre zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
.. Entr’act zum 5. Akt der Oper„König Manfred“ von C. Reinecke.
3.„Aus den Bergen der Heimat“, Sinfonie in 4 Sätzen von M. Burkhardt (Felix Weingartner gewidmet). 1. In der Felsengasse. 2. Sehnsucht. 3. Auf der Elfenwiese. 4. In der Ritterburg.
(Zum ersten Male. Unter Leitung des Komponisten.)
2. Teil.
4. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5. Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Haydn.
6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
7. Margot=Walzer von J. Nebel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 17. Abonnementskonzert findet am Samstag den 25. März (Mariä Verkündigung) statt.
*<space><space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
HOMESTR.1T-13
Heute Sonntag den 12. März 1965, nachmitt. 4 Uhr,
(kleine Preise)
Sylvester Schäffer jr.
der phänomenale Universalkünstler und das übrige Elite-Programm.
Diese Vorstellung ist eigens für Familien, Schüler u. Kinder arrangiert.
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise).
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers
T
.22 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
Carla Lingen
Ezene:„Die Gefaugene.“
Minstrels
Neues Stadt=Theater.
Montag den 13. März 1905. 174. Ab.=Vorst. Serie B.
Boccaccio.
Komische Operette in drei Akten von Franz von Suppé.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen Wille, Honigberger, Obermaier, Welden, Warnay; die Herren Reitz a.., Nowack, Lordmann, Kutzner, Liszewski. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Dienstag den 14. März 1905. 175. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Oper in 3 Aufzügen von E. Schikaneder.
Große Preise.
s
Toulousains.
Pariser Straßensänger und Opernparodisten. 2c. 2c
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Montag:
Sylvester Schäffer jr.
und das Elite=Programm.
Montaldo-Truppe.
Ohne Extra-Entree.
öln-Ehrenfeld
Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend. Einladung zu einer Versammlung
im großen Saale des„Leobau“, Philippstraßze. am Sonntag den 12. März, nachmittags 6 Uhr.
Es werden sprechen:
Herr Th. Bornewasser, Lehrer am Realprogymnasium in Köln=Nippes, über:
„Die wirtschaftliche Sorge um die Schulentlassenen.“ b
Herr Kaplan Honnef, an Herz=Jesu in Köln:
„Wie fördern wir die sittliche und religiöse Hebung der schulentlassenen männlichen Jugend?“
Eintritt frei für jedermann. Auch Frauen haben Zutritt.
Weg
K
scher Hof.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 13. März 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 14. März 1905. 186. Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 15. bis 19. März 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch, 176. Ab.=Vorst., Serie D: Undine. Donnerstag, 177. Ab.=Vorst., Serie A: Fidelio. Freitag, 178. Ab.=Vorst., Serie B: Der Barbier von Sevilla. Samstag, 179. Ab.=Vorst., Serie(: Das Rheingold. Sonntag. 180. Ab.=Vorst., Serie D: Die Walküre. Altes Stadt=Tyeater. Mittwoch 187. Vorst. Zum ersten Male: Maskerade. Donnerstag 188. Vorst.: Don Carlos. Freitag 189. Vorst.: Masherade. Samstag 190. Vorst., 37. volkst. Vorst. zu eim. Preisen: Zapfenstreich. Sonntag nachm. 3 Uhr 191 Vorst., 21. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen: Johannisfeuer. Abends 7½ Uhr 192. Vorst.: Maskerad.
Einladung zu den
religiösen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vem 19.—27. März 1005, jeden Abend 9 Uhr
in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen Redemptoristen Herrn P. Brors. g (Feierliche Eröffnung Sonntag 19. um 7 Uhr abends.)
er
11 1
0
MIch
10
i
Im Anstich das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
* Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à.20 u..50, 10er Farten billiger. Soupers 6½—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
Im Konzert-Saal
heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag. den 11. März, abds. 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Jaro Springer, Berlin
(K. Kupferstich-Kabinet)
Ueber Gartenkunst
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5.
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Neine. Lultige rauchfreie Känme.
Lehrlingshaus St. Joseph
Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
K
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.
s Zoologischer:
Garten.
S Täglich 2½ Uhr: 6
Konzert.:
# Eintrittspreis
an Sonn- und Feiertagen:
SO Pig. 8
„ Kinder die Hälfte.*5#
0800
Pfarrverein S
4
ee
5
Doktor: Kennen Sie den vorzüglichen Steinhäger, der heute unter der Marke„Steinhäger-Urquell“ in den Handel ge „<space> b r a c h t<space> w i r d,<space> H e r r<space> K a p i t ä n?<space>
Aüpitän: Jawohl, Herr Doktor, Steinhäger-Urquell ist ein ganz vorzüglicher Steinhäger, das Beste vom Besten, daher 100fach prämiiert.
" Auf der Weltausstellung in St. Louis wurde„Steinhäger-Urquell „lein“ mit der goldenen Medaille prämiiert. f
Seneral-Vertretung und Niederlage der Brennerei H. C. König, Steinhagen bei
Paul Spiegel, Köln, Leystapel 15.T·#ren
Monatsversammlung
am Dienstag den 14. März, abends 3½ Uhr, im vorderen Saale, Autwerpenerstraße 6. 25
Tagesordnung: 1. Vortrag: Kirche und Kultur.
2. Vereinsangelegenheiten.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
0
* 0
0 Eintritt 50 Pfg.*g 0
Kölner Sängerbund.
Dirigent: Alwin Horn. Unser diesjähriges großes
I. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des St. Antonius= Klosters(Meister Gerhardstraße) findet am 7. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zwecks Mitwirkung bei diesem Konzerte hat sich dem Verein ein Damenchor angegliedert, welchem sich noch einige Damen aus besserer Familie ohne irgendwelche Verpflichtung anschließen können. d
Schriftliche Anmeldungen— auch von Herren— erbittet
Der Vorstand.
I..: A. Rave, Kyffhäuserstr. 31.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32 Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. Nippes, Baudriplatz 13(10-12) (Sonntags 10½ 12½8).
1
6
6#
9
0 Sonn= u. Feiertags, 0 # Mont., Mittw. u. Freitags, X * nachmittags von Aglhr ab.„
Militär=Konzert. 2
H Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 0 S'g Breuer&amp; Strauß.#
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin Augusta=
Halle 17-21
(Passage). a“
84
K
A
0
1
W
PNK 1
D THN
MMITE ANT P
1
KAA ME 5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Zur Straßenbahnerbewegung schreibt die Rheinische Zeitung:„Die gegenwärtige Bewegung der Kölner ist eine neue Blamage für das sarbeiterfreundliches Zentrum. Da sitzen die großen Sozialpolitiker der Zentrumspartei seit vielen Jahren im Rathaus und haben sogar seit mehr denn Jahresfrist die Mehrheit, da hält Hr. Trimborn im Reichtag große sozialpolitische Renommierreden, und derweil führen die städtischen Arbeiter in Köln ein wahres Sklavendasein.“— Die gegenwärtigen Hauptbeschwerden der Straßenbahner betreffen bekanntlich die Behandlung und die Handhabung der Strafbestimmungen. Es ist festgestellt, daß die Angestellten sich mit
vor kurzem weder an die Direktion oder an die Arbeiterausschüsse noch an die Oeffentlichkeit oder Mitglieder des Stadtverordneten kollegiums gewandt haben. Woher sollten es also die Mitglieder des Zentrums im Stadtverordnetenkollegium wissen? Aber das macht alles nichts! Nach der Logik der Rheinischen Zeitung ist natürlich das Zentrum an den Mißständen schuld, muß daran schuld sein, so verlangte es das— Agitationsbedürfnis de „allein arbeiterfreundlichen Genossen“! Also wird kurzerhand d Straßenbahnerbewegung als„Blamage“ für das Zentrum gedeutet Warum nicht als Blamage für die Rheinische Zeitung? Oder hat sie vielleicht mehr und eher etwas gewußt wie andere Leute: Keineswegs, denn genau am selben Tage wie der Local=Anzeiger (3. März) hat auch das sozialdemokratische Blatt die erste Notiz über die gegenwärtigen Beschwerden der Straßenbahner gebracht. Warum es trotzdem das Zentrum verantwortlich zu machen sucht, liegt klar auf der Hand. Es ist der Ausdruck des Aergers, daß das Zentrum und namentlich der Stadtverordnete Rings energisch der Sache der Straßenbahner angenommen haben. Daher sucht das Blatt auch Hrn. Rings in bekannter Manier zu verdächtigen. Bei den Straßenbahnern dürfte dieses plumpe Manöver
∆ Die Bergarbeitsnovelle hat nicht den Beifalldes Vorwarts. Kein Mensch wird auch etwas anderes erwartet haben.
Das Blatt hat die Vorlage bereits in Grund und Boden kritisiert ehe es sie kannte; da muß es natürlich jetzt, wo sie vorliegt, erst recht darüber herfallen. Den Sozialdemokraten ist ja alles, was auf sozialpolitischem Gebiete von underer Seite geschieht, bekanntlich nur Stoff für eine herunterreißende Agitation. Besonders unzufrieden ist das sozialdemokratische Zentralorgan varüber, daß nicht der gesetzliche Maximalarbeitstag, sondern nur ein sanitärer Arbeitstag eingeführt werden solle. Es erinnert daran, daß Abg. Spahn im Reichstage erklärt hat, der sanitäre Arbeitstag genüge nicht, und will„abwarten, wie sich das Zentrum nun im Abgeordnetenhause zu der Vorlage stellen wird". Also gegen das Zentrum muß sofort ebenfalls wieder aus der Vorlage Kapital geschlagen werden! Warum trägt das Zentrum auch mit Schuld daran, daß noch nicht alle
Arbeiter, insbesondere alle Bergarbeiter, der sozialdemokratischen Partei und ihren Gewerkschaften angehören? Das kann ihm nicht verziehen werden, und deshalb wird jede Gelegenheit benutzt, es bei den Arbeitern zu verdächtigen. Wenn aber der Vorwärts sich schon an die Rede des Abg. Dr. Spahn im Reichstage erinnern wollte, so hätte er sich auch an die spätere Rede in Bochum erinnern können. Darin wird zahlenmäßig bewiesen, daß der weitaus größte Teil der rheinisch=westfälischen Bergleute unter die Bestimmungen über den sanitären Arbeitstag fällt, den Maximalarbeitstag also gar nicht braucht. Den übrig bleibenden Arbeitern, vielleicht 10 Prozent oder noch weniger, werden die Bestimmungen ohne Zweifel indirekt zugute kommen; denn wenn auf den weitaus meisten Gruben die achtstündige oder gar sechsstündige Arbeitszeit eingeführt wird, wird auf ven übrigen der achtstündige Maximalarbeitstag von selbst kommen. Auf keinen Fall können wir uns so durchaus ablehnend zu der Vorlage verhalten, wie es die Sozialdemokraten aus parteitaktischen Gründen tun. Sie enthält unstreitig ganz wichtige Zugeständnisse, und es wird den sozialdemokratischen Agitatoren schwerlich gelingen, den Arbeitern einzureden, sie sei nichts wert und müsse verworfen werden. Die Sozialdemokraten treiben hier wieder unter dem Vorgeben, die Interessen der Arbeiter wahrnehmen zu wollen, eine Politik, die nur zum Schaden der Arbeiter dient. Selbst die Sozialdemokraten gestehen sich im stillen sicher, daß die Vorlage, so manches auch zu wünschen dleibt, einen schönen Erfolg für die Arbeiter bedeutet. Es tut ihnen nur leid, daß sie ihn nicht sich selbst auf Rechnung schreiben
I# Essen(Ruhr),.März1905. Der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter zählt jetzt 90000 Mitglieder. Das Organ des Gewerkvereins, Der Bergknappe, wird in einer Gesamtauflage von 95000 Exemplaren gedruckt. Außerdem erscheint eine Ausgabe des Bergknappen in polnischer Sprache in 6000 Exemplaren. In der letzten Zentralvorstandssitzung des Gewerkvereins wurde beschlossen, mehrere Gewerkschaftsbeamte evangelischer Konfession anzustellen. Der derzeitige erste Vorsitzende, Hr. Kühme=Hamme, ist bereits seit dem 1. Januar für den Bochumer Bezirk angestellt. Für das Mülheim=Oberhausener Bergrevier ist der evangelische Arbeitersekretär Gutsche als Bezirksleiter gewonnen. Als General= sekretär für die Zentralgeschäftsstelle wird der evangelische Volkssekretär und Vorsitzender des Frankfurter Arbeiterkongresses Hr. Franz Behrens(Berlin) eintreten. Zu dem zweiten evangelischsozialen Ausbildungskursus, veranstaltet vom Gesamtverband evangelischer Arbeitervereine in Frankfurt a.., wird der christliche Gewerkverein mehrere evangelische Bergleute zur Teilnahme entsenden. Die Zentrale des Gewerkvereins wird am 1. August von Altenessen nach Essen verlegt werden. Die Bezirkskonferenzen der christlichen Bergarbeiter, die am vorigen Sonntag im ganzen Ruhrrevier tagten, beschlossen einstimmig die Erhöhung der
cchd Kiel, 28.Febr.1905. Seit kurzem hat sich hier eine Zahlstelle des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes aufgetan, zum großen Aerger der„Genossen". In der Formerei der Germaniawerft arbeiten seit einigen Monaten drei Angehörige des christlichsozialen Verbandes. Daß dieselben allerlei Schmeicheleien zu hören bekamen, versteht sich von selbst. Plötzlich hieß es in der Formerei, die drei hätten sich in Uerdingen des Streikbruchs schuldig gemacht, was sie entschieden bestritten, und die zentralleitung des christlichsozialen Verbandes in Duisburg leitete eine Untersuchung ein. Dieselbe ergab, daß der betr. Fall in Uerdingen keine Verpflichtungen für die Christlichsozialen in sich schließe; lediglich Parteiinteressen hätten die„freien Genossen" zur ungerechtfertigten Arbeitseinstellung veranlaßt, und außerdem habe man den christlichsozialen Verband nicht von der Arbeitseinstellung unterrichtet; die Zentralleitung könne den Streik in Uerdingen nicht anerkennen, der Vorwurf des Streikbruchs sei vollkommen ungerechtfertigt. Trotz dieser Erklärung setzten die„Genossen" die
Schikanen mit Hochdruck fort, so daß einer der drei Chriftlichsozialen abschwenkte. Um so schlimmer erging es den beiden anderen. Die gröbsten Schimpfworte, Entziehung der notwendigen Werkzeuge, ja selbst Tätlichkeiten werden nicht verschmäht; dem einen stülpte man kürzlich eine schmutzige Hose über den Kopf, um sich dann feige an ihm zu vergreifen; noch andere gemeine Mißhandlungen kamen vor. Es ist hoch an der Zeit, den Freiheitshelden klar zu machen, daß wir noch nicht im Zukunftsstaate angelangt sind, und daß noch nicht jene Freiheit herrscht, bei welcher die„Genossen" immer oben und die Andersdenkenden immer unten
K Einen Gesetzentwurf gegen das SchmiergelderUnwesen hat bekanntlich der Abg. Trimborn im Namen de Zeutrums angekündigt. Dazu bemerkt das Berl Tagebl.:„Recht so. Das wäre wirklich ein vernünftiges und wohltätiges Gesetz. Warum muß das Zeutrum den Ruhm haben, solche Anregungen zu geben? Schlafen die liberalen Parteien auch im Parlament?" Das Zeutrum hat inzwischen den Antrag schon eingebracht.
Locales.
&am Stadtverordneten-Versammlung. Die am Freitag den 17. März stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anderweite Deckung der Baukosten für di Kleinbahn nach Brück; Beschaffung eines weiteren Motorsprengwagens und zweier Spülmaschinen für die Straßenreinigung; Errichtung der Stelle eines Halleninspektors bei der Hauptmarkthalle; Bau von Kanälen im Etatsjahr 1905; Errichtung einer Wartehalle nebst Telephonzellen und einer Bedüxfnisanstalt am Übierring; Asphaltierung der westlichen Fahrbahn des Hohen staufenringes und der südlichen Fayrbahn des Hansaringes; Größere Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt im Etatsjahr 1905; Regulierung des Andreasklosters.
Zur Klarstellung. In einem hiesigen Lokalblatt findet sich eine Anzeige, laut welcher ein perr„P. Schubert“ heute abend über das Thema: Gog und Magog oder Japan und Rußland in der Weissagung einen Vortrag halten wird. Zur Vermeidung von Irrtümern sei bemerkt, daß Herr Schubert kein Pater ist und die betreffende Veranstaltung nicht von katholischer Seite ausgeht.
8 Im Reichshallentheater finden Sonntag den 12. d. M. zwei Vorstellungen statt. In beiden Vorstellungen tritt der unerreichte Universalkünstler Silvester Schäffer jun. und das gesamte Künstlerpersonal auf. Carla Lingen in ihrer Szene:## Gefangene wird nur bis 15. d. M. auftreten. Die Nachmittagsvorstellung beginnt um 4 Uhr zu den bekannten kleinen Preisen, die Abendvorstellung wie gewöhnlich um 8 Uhr □ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen von General Stössels Rückkehr aus Port Arthur, von den Unruhen in Rußland und vom Kriegsschauplatze ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: ein Blumenkorso auf dem Wasser, im Frühling an der Riviera, ein im Schnee begrabener Eisenbahnzug und ein chinesisches Dorf im ostasiatischen Schutzgebiet Kiautschou.
1a. Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel in einer Fabrik an der Vorgebirgstraße einem Arbeiter ein Eisen auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt.— In der Richard Wagnerstraße fiel ein Junge und trug einen Armbruch davon.— Heute mittag fiel in der Bayenstraße ein sechsjähriger Knabe von einer Schaukel, die Kinder mittels eines Seiles an einer Straßenlaterne angebracht hatten, und erlitt außer einer Stirnwunde einen Handbruch.— In der Neugasse kam gestern vormittag ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.
— Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße fand vorgestern ein junger Kaufmann aus der Hülchratherstraße Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und einen Kniescheibenbruch ertitten hatte.
Ein Betrüger. Der Kutscher eines Geschäfts ward beauftragt, eine Tonne Heringe zu einer Händlerin zu fahren. Er kam diesem Befehle auch pünktlich nach und kassierte den Betrag für die Lieferung ein. Bald nachdem die Händlerin die Heringe empfangen, erschien jedoch der Kutscher wieder mit der Angabe, die Tonne Heringe sei tranig, die Händlerin möge dieselbe wieder mitgeben, damit sie eine andere dafür erhalte. Ahnungslos ging die Frau darauf ein. Der Kutscher aber verkaufte die Ware anderswo und verjubelte das eingenommene Geld. Gestern erfolgte nun die Festnahme des Betrügers.
Diebstähle. Einem in der Rosenstraße wohnenden Dienstmädchen wurde der auf dem Mansardenzimmer stehende Koffer erbrochen und aus demselben für etwa 80 M. Kieidungsstücke gestohlen.— In einem Neubau in der Nähe des Bayenturm wurden in der letzten Zeit größere Mengen Blei gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es jetzt, den Dieb in der Person eines Tagelöhners zu ermitteln.
aa Abgewendete Gefahr. Gestern vormittag scheute auf der Bonnerstraße das vor einen Brotwagen gespannte Pferd eines Bäckers aus Rodenkirchen, als der Kutscher bei seiner Kundschaft Brot ablieferte. Das Tier lief in rasendem Tempo die Bonnerstraße entlang durch das Severinstor über die Severinstraße. Eine Anzahl Personen versuchten das scheue Pferd aufzuhalten, was ihnen jedoch mißlang. An der Ecke Severinstraße und Rosenstraße fiel der dort postierte Schutzmann dem Pferde sofort unerschrocken in die Zügel, wobei er etwa 50 Schritte mitgeschleift wurde; dann gelang es dem Beamten, unter Anwendung aller Kräfte, das Tier ium Stehen zu bringen. Auf der Bonnerstraße war der Führer eines Handwagens von dem Pferde beiseite geschleudert worden; derselbe kam jedoch ohne Verletzungen davon. Der Schutzmann geriet beim Aushalten des Pferdes mit dem Arm zwischen das
Pferd und die Wagendeichsel und zog sich dabei eine Kontusion der
Eine Caschendiebin. Eine stellenlose Näherin machte sich an einen hiesigen Kaufmann heran, und erreichte, daß derselbe mit ihr einige Wirtschaften besuchte. In einer derselben benutzte sie die Gelegenheit, dem Herrn die Brieftasche mit 1200 M. Inhalt zu entwenden. Bald darauf war sie heimlich von der Bildfläche verschwunden, wurde aber am Barbarossaplatz ergriffen und verhaftet.
0 Die Witterung war in den letzten Tagen sehr unfreundlich. Anhaltender Regen mit Schnee und heftiger Weststurm waren an der Tagesordnung. Die Temperatur hielt sich auf mäßiger Höhe, ist aber gestern etwas gestiegen. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit+10.4 Grad Celsius bei Südwestwind und stark gefallenem Barometer.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Fürsorgezögling falschte eine schrift und erschwindelte sich darauf sechs Mark. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Monat Gefängnis.— Ein Arbeiter aus Meschenich, der in vier Fällen Sittlichkeitsverbrechen begangen und in vier Fällen den Versuch gemacht hatte, solche zu begehen, auch zwei Mädchen durch schamloses Verhalten beleidigte, wurde zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Droschkenkutscher hatte mit seiner Droschke im Geleise der elektrischen Straßenbahn gehalten und dadurch diese in der Fahrt gehindert. Deswegen angeklagt,
wurde er vom Schöffengericht aber freigesprochen, weil er geltend
machte, er habe anders seine Fahrgäste nicht einsteigen lassen können,
weil die Straße an der anderen Seite aufgebrochen gewesen. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung an die vierte Diese entschied: der Droschkenkutscher sei mit einer Mark zu bestrafen. Der erhobene Einwand sei hinfällig, denn er habe das Geleise freimachen können, indem er einfach mit seinem Wagen weiterfuhr, bis zu der Stelle, wo er ausweichen konnte, und dann zurück kam, um die Fahrgäste aufzunehmen.—
Arbeiter hatte bei Arnheim ein Fahrrad gestohlen und den Versuch gemacht, es zu Düsseldorf zu verkaufen. Die Strafkammer verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis.— Ein hiesiger Wirt,
ein polizeiliches Strafmandat über drei Mark erhalten, weil er nach der ihm vorgeschriebenen Polizeistunde noch Gäste in seinem Lokale geduldet haben sollte. Er beantragte richterliche Entscheidung, und das Schöffengericht sprach ihn frei, weil er geltend machte, er
habe von der Polizeibehörde die Erlaubnis, sein Lokal bis um 2 Uhr aufhalten zu dürfen, und brauche deshalb nicht, wie behauptet, schon um 1 Uhr zu schließen. Die Staatsanwaltschaft erhov gegen
dieses Urteil Berufung. Die Strafkammer stellte fest, daß der Angeklagte die Gäste erst nach.15 Uhr aus seinem Lokale entfernt hab Sie bestrafte den Wirt deshalb mit drei Mark, da dieser verpflichtet gewesen sei, dafür zu sorgen, daß seine Gäste punkt 2 Uhr das Lokal verlassen und nicht eine Viertelstunde später.
□ Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle klagte gegen einen
Bäckermeister auf Zahlung von 53 M. Kundigungse
14 Tage. Der Meister meinte, der Geselle habe aus sich die Arbeit niedergelegt, ohne daß er gekündigt worden sei. Der Kläger entgegnete, daß er gezwungen worden sei, aus der Arbeit sofort aus zutreten, weil der Beklagte ihn geschlagen habe. Dieser gab
zu und führte als Grund an, daß der Kläger ihn im mit einem Brett gestreift habe. Das Gericht entschied nach eingehender Verhandlung: Der Kläger war auf Grund des§ 124,—, der Gewerbeordnung berechtigt, das Arbeitsverhältnis sofort zu lösen, und der Beklagte war auf Grund des§ 628, Abs. 2, bes Bürgerlichen Gesetzbuches verpflichtet, dem Kläger den durch die Aufhebung des Dienstverhältnisses entstandenen Schaden zu ersetzen, da der Beklagte die sofortige Lösung des Arbeitsverhältnisses durch sein vertragswidriges Verhalten verschuldet hat. Der Klager muß sich jedoch gemäß§ 615 des Bürgerlichen Gesetzbuches den Wert desjenigen anrechnen lassen, was er durch anderweitige Verwendung seiner Dienste erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt. Der Kläger hat sich nicht genügend um eine neue Stelle bemüht, denn er gibt zu, daß er nicht beim Arbeitsnachweis der Bäcker=Zwangsinnung gewesen ist. Das Gericht hat angenommen, daß der Kläger bei genügender Bewerbung spätestens nach einer Woche neue Stelle erhalten haben würde; es konnte ihm daher nur die Entschädigung für eine Woche mit 16,50 M. zugebilligt werden.— Zwei Putzer klagen gegen eine Firma auf 20,50 M. Lohnrest, der ihnen für zu viel gebrauchtes Material abgehalten wurde. Der Beklagte wies nach, daß er mit den Arbeitern einen Vertrag getätigt habe, wonach sie sich für zu viel gebrauchtes Material die Beträge dafur abhalten lassen müßten. Da aber durch Zeugen noch bekundet wurde, daß der Arbeitgeber gesagt: Arbeitet nur weiter, wenn ihr mit dem Material nicht auskommt, lasse ich das fallen, so verurteilte das Gericht den Beklagten zur Zahlung des Lohnrestes.
Aus Dororten und Umgebung.
OO Kalk, 11.Marz 1905. Die gestrige Staocveroronetenversammlung leitete Bürgermeister Albermann. Die beiden ausgelosten Mitglieder des Kuratoriums des Gymnasiums wurden wiedergewählt. Nach einer vorgenommenen Aenderung wurden die Ortsbestimmungen betreffend die Anstellung und Versorgung der städtischen Beamten auf die Kassenassistenten und den Gegenbuchführer bei der Sparkasse ausgedeynt. Unter den anderen Punkten der Tagesordnung war nur der letzte von besonderem Interesse: Anfrage des liberalen Bürgervereins betreffend Errichtung von Arbeiter wohnungen oder Unterstützung gemeinnütziger bezüglicher Bestrebungen.“ Die Baukommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein Bauen solcher Wohnungen durch die Stadt nicht angängig sei, weil in der Stadt selbst hierfür kein Terrain vorhanden ist und die Errichtung von Arbeiterwohnungen außerhalb der Stadt sich nicht empfeyle. Anträgen gemeinnutziger Baugesellschaften empfiehlt die Baukommission indes wohlwollend entgegenzukommen. Stadtverordneter Dr. Flemming verkennt nicht die Schwierigkeiten, welche die Errichtung von Arbeiterwohnungen in einer so dicht bevölkerten Stadt wie Kalt mit sich bringt. Auch eine Konkurrenz zwischen Baugesellschaften und Gemeinden halte er nicht für ratsam. Große Mißstände seien durch das Schlafstellenwesen entstanden, weshalb er die Errichtung eines Arbeiterheims für unverheiratete Leute empfehle. Mit der Bereitwilligkeit der Baukommission, gemeinnützigen Baugesellschaften ev. die Umsatzsteuer, die Straßenbautosten, die Kosten für Bürgersteige usw. zu erlassen, wie dieses bei Kirchen= und Krankenhausbauten zu geschehen pflege, könne sich der liberale Bürgerverein wohl begnugen. Stadtverordneter Lammertz bestreitet die Notwendigkeit der Errichtung von Arbeiterwohnungen in Kalk. Es ständen viele neue Wohnungen leer. Auch eine Aenderung der Bauordnung würd. notwendig sein, was mit Schwierigkeiten verbunden sei, weil es sich um eine Regierungsbauordnung handele. Die Finanzlage der Stadt musse ebenfalls berücksichtigt werden. Wenn gemeinnutzige Baugesellschaften mit Wünschen an die Stadt heranträten, könne man sehen, wie weit man gehen könne. Stadtverordneter Zörner hält das Bedürfnis für vorhanden und meint, daß Mülheim und Vingst gern die Hand dazu bieten. Redner verweist auf das Vorgehen der königlichen Behörden mit dem Bau von Arbeiterwohnhäusern. Es handele sich darum, für die Industrie Arbeiterwohnungen zu schaffen, um die Leute am Platz zu haben. Durch zu scharfe Betimmungen dürfte man die Bautätigkeit aus der Stadt hinaustreiben. Schließlich erklärt sich die Versammlung mit dem Vorschlage der Baukommission einverstanden.
Dermischte Nachrichten.
= 150 englische Bürgermeister, Stadträte und Stadtverordnete werden zu Pfingsten Berlin, Aachen und Köln besuchen, um die städtischen Einrichtungen zu besichtigen und zu studieren. Lord Lyveden, Präsident des britischen Komitees zum Studium fremder munizipaler Einrichtungen, und Dr. H. S. Lam, Vorsitzender des neuen Reformklubs in London, weilen zurze in Berlin im Hotel de Rome, um die Vorbereitungen für diesen Besuch zu treffen. Bei dem Hofball am Dienstag wurden sie dem Kaiserpaare von dem englischen Botschafter vorgesten. Vorher waren sie vom Minister v. Hammerstein empfangen worden. Das Komitee hat im vorigen Jahre schon zwei solcher Studienreisen arrangiert, eine im Mai zu der Weltausstellung in St. Louis, und eine im Sommer nach Christiania, Stockholm, Kopenhagen, Kiel und Hamburg.
und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher