6. 0 8 2
8* 2
Nr. 20.
Lolonia.
Sonntag,
K. Mai 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
V,##
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Perr
Ge ne Se
Se Sei
Se Se der pe:
Frühling.
Mein Herz tut einen neuen Schlag:
Es fühlt die Kraft das Erdreich spreugen Es fühlt, wie aus der Wurzel tief Sich frische, grüne Triebe drängen.
Es sieht den schwanken Pfirsichzweig Sich nah und traut aus Feuster schmiegen Und merkt, wie aus dem braunen Reis Die roten, jungen Knospen stiegen.
Das süße Wunder faßt es tief Und betet an in Glück und Schweigen.
Mit seiner Auferstehungsmacht Will Gott zu ihm sich niederneigen.
M. Herbert.
est Waldmeisterbowle
Rudolf Baumbach singt:
Mondschein, Waldmeister und Flieder
Waren von jeher mir zuwider.
Da lob ich mir goldenen Sonnenschein,
Rauschende Eichen und alten Wein!
Nun, über Geschmack läßt sich nicht streiten, und goldener Sonnenschein, rauschende Eichen und alter Wein in Ehren!— wird die erstgenannte Zusammenstellung in rheinischen Landen doch gewiß auch viele Freunde finden. Eine laue MondscheinFrühlingsnacht, angesichts einer herrlichen Landschaft genossen, dauu ein Glas der aromatischen Maiweinbowle und ab und zu einige Duftwellen des blühenden Flieders, den der milde Leuzeswind uns schmeichelnd zuführt— das ist für viele Menschen, deren Charakter auch sonst nicht gerade süßlich veranlagt ist der Jubegriff von etwas Begeisterndem und Erfreuendem und zaubert auch oft aus dem trockensten Gesellen poetische Funken hervor. Manch einer in fern en Landen denkt eines solchen schönen Frühlingsabends, an dem die liebenswürdige Hausfrau ihm immer wieder von dem kundig zubereiteten Tranke reichte,
mit wehmütiger Erinnerungsfreude. So gut wird's ihm nich
überall! Auch dem Einsamen im fernen Indien mag ein solcher Maientag vorgeschwebt haben, als er sehnsüchtig dichtete:
Am Ganges, am heiligen Strome Vermiß ich vor allem eins:
Die Menschen, die Berge, die Burgen,
Die Bowlen des deutschen Rheins!
Ihren Charakter als Saisonspezialität hat die Maiweinbowle verloren, seitdem die Delikatessenläden ausländische Maikräuter schon im März=April einführen. Etwas erfrischendes, herzerfreuendes hat ter Maitrank auch dann; wenn wir noch halb im Winter stecken, in der geheizten Stube, zaubert er uns den Frühling vor die Seele; aber zur rechten Poesie des Waldmeistertrankes gehört nun einmal Lenzeslust, und Lenzessonne gehören die kristallenen Schoppenhümpchen oder die bauchige Porzellanterrinen, in denen der Maiwein angesetzt wird, in gleicher Vorzüglichkeit nirgendwo wie an Mosel und Rhein.
Wie ich wieder zu Gunden kam.
Eine Ostererinnerung von Joh. Oeter. soch auf des Postberges Höhe, dort wo sich die Moldau dem Moorgrunde der Schwarzbergwildnisse entringt, liegt mein Heimatsdörfchen Buchwald, die Perle des Böhmerwaldes, fast 1200 Meter über dem Meeresspiegel.
Es war im Advent des Jahres 1805. Ich war ein elfjähriges Büblein und fand meine größte Freude im Faugen der Krammetsvögel, die um diese Zeit in Schwärmen den Böhmerwald durchziehen, um sich an den saueren Beeren der massenhaft vorhandenen Ebereschen zu erquicken. An einem frostigen, stillen Wintertage stapfte ich zur Schule, und mein Auge blickte schüchtern nach der gewaltigen Alpenkette, die am südlichen Himmel scharf in den blauen Winterhimmel hineinragte. Mein Gewissen war nicht ganz rein, denn über dem Vogelfang hatte ich gestern ganz auf den Katechismus vergessen, so daß ich heute nicht imstande war, die fünf Gebote der Kirche und die neun fremden Sünden fließend aufzusagen. Die Lektionen, wo es erstens, zweitens, drittens und so weiter hieß, machten mir überhaupt viel zu schaffen, und bei den fünf Geboten der Kirche kam ich immer in die zehn Gebote Gottes hinein, was meinen Pfarrer oft derart in Harnisch brachte, daß er mir, wie es seine Gewohnheit war, sein Schnupftuch etliche Male um den Kopf flattern ließ.
Das war sein schärfstes Strafmittel. Nun war aber der liebe Herr ein leidenschaftlicher Schuupfer, und deshalb bediente er sich immer eines Sacktuches der größten Art, das man schon spüren konnte, wenn es ein nerviger Arm einem an den Kopf sausen ließ. Indes das hätte ich schon noch verbissen, aber— und darin liegt der Haken— dieses Taschentuch war mit Tavar gesattigt, der, wenn er trocken wurde, vor den Angen herumflog wie Staub auf der Straße, und wenn nur ein Stäubchen davon lus Auge kam, gab es darin ein Brennen und Jucken, daß einem buchstäblich für längere Zeit das Sehen verging. Dieses verhangnisvolle Schnupftuch fürchtete ich viel mehr als des Lehrers dreifach geflochtene Eschenrute.
Ich sehe ihn noch heute vor mir, den guten Pfarrer Thomerl, wie er, wenn er in die Schule kam, zuerst auf den Katheder huaufstieg, sich den Schweiß von der Stirn wischte und sich gemachlich auf den Sessel niederließ. Mit der breiten Hand strich er sich ein paarmal durch das dichte Haar, zog dann seine Tabakoose hervor und schnupfte mit viel Bedacht. Nun legte er die Lose auf den Katheder und das große, blaue Sacktuch daneben, auf das wir ängstlich unsere Blicke richteten, denn jedes hatte mit ihm des öfteren schon Bekanntschaft gemacht.
Genau so machte es der Pfarrer auch heute wieder, wo mir die Kirchengebote und die fremden Sünden so viel zu schaffen Nachten, daß mir die Augen von selber zu tränen aufingen. Warum weinst du denn?“ fragte der Pfarrer freundlich. Weil... weil..
gleicher Vorzuglichteit nirgendido wie.
Dazu trägt vor allem das edle Traubenblut unserer Rebenberge bei, besonders eignet sich ein leichter, süffiger Weißwein— der von der Mosel soll der beste sein— dazu, das Aroma des Waldmeisters aufzunehmen, der übrigens nicht mehr wie eine Viertelstunde ziehen soll, weil der Wein sonst Stoffe aus iym löst, die starken Kopfschmerz verursachen. Und das übrige tut die kundige Mischung, die dem gesüßten Weine außer den Maikräutern nur noch eine in Scheiben geschnittene Apfelsine zusetzt, aus der man vorsichtshalber die Kerne entfernt, der größeren Bekömmlichkeit wegen. Vom Uelel sind aber alle die Rezepte, die um die Maienzeit in Hausfrauen= und anderen Zeitungen auftauchen, und in denen Thymian, Salbei, P andere Kräuter eine Rolle spielen. Nur wer einmal ein solches Gebräu als Maitrank vorgesetzt erhielt, kann sich einen Begriff von der furchtbaren Wirkung machen. Aber auch eine verständnisvolle Mischung mit sonst vorzüglichen Gewächsen anderer Weingegenden kann nie so wohlschmeckend geraten, wie die mit
leichtem Rhein= oder Moselwein.
Das Aroma des Waldmeisterkrautes, asperula odorata, rührt von dem in ihm enthaltenen Cumarin her, das in Kristallen gewonnen und zur Herstellung von Essenzen und Parfüms verwendet wird. Am geeignetsten zur Verwendung sind die jungen Pflanzen— bereits blühende werden nicht mehr verwandt— die am Besten in schattigen Laub= und Buchenwäldern gedeihen. Wohl jeder hat es schon selbst gesehen oder gepflückt, das zarte grüne Kraut mit seinem fadenförmigen, kriechenden Wurzelstock und den aufrechten, vierkantigen Stengeln, die in Zwischenräumen Kränzchen von je acht zierlichen lanzettförmigen Blättchen und kleine weiße, angenehm duftende Blüten tragen. Am besten soll eine Bowle von selbstgepflückten Kräutern schmecken; und das ist schließlich kein Wunder. Setzt diese Bedingung doch einen Waldspaziergang zur Frühlingszeit voraus, der naturgemäß Herz und Kehle doppelt empfänglich für den schmackhaften, anregenden Trank macht. Aber nicht jedem wird es so leicht; für die Bewohner einer großen Stadt ist das Selbstpflücken der Kräuter fast eine Unmöglichkeit, und man behilft sich mit der bequemeren Manier, bei der man auch ganz vortrefflich aufgehoben ist. Wie manche vergnügte Tafelrunde versammelt sich um die duftende Maiweinbowle bei scherzhafter Kurzweil, gemütlicher Geselligkeit und anregender Unterhaltung. Wie sollte nicht anregend und amüsant sein, wenn die Geister des Maitranks begeistern! Leider liegt sehr nahe bei der begeisternden Wirkung die berauschende; das hat wohl mancher Fremdling an sich erfahren, der das wohlschmeckende Getränk allzu hastig austrank, dem die aufmerksame Wirtin gar zu gastfrei das Glas wieder auffüllte. Der eine wird still und nachdenklich, gar melancholisch, der andere laut und ausgelassen. Diese Wirkung kann man auch in lauen Frühlingsnächten an heimkehrenden Zechern beobachten; während der eine Teil singend und gröhlend die Stille der Nacht erfüllt, daß die Jünger der heiligen Hermandad ihre Pflicht erfüllen müssen, schwanken andere stumm und betrübt nach Hause.
Allzuviel ist ungesund! Auch beim Genusse der köstlichen Waldmeisterbowle ist Maßhalten das erste Gesetz; besonders für diejenigen, denen der duftende Trank ungewöhnt ist.
„Weil ich die... Sünden nicht kenne!“ platzte ich heraus.
Der gute Pfarrer sah mich ernst an und meinte:„Deshalb weil du die Sünden nicht kennst, brauchst du nicht zu weinen!
Danke Gott, daß du sie noch nicht kennst, und bitt' ihn, daß du
sie nie im Leben kennen lernst!“
Wir verstanden uns schlecht, und schon jubelte ich in meinem Innern, daß ich so glücklich war, die Sünden nicht— können zu müssen. Aber aus diesem frohen Gefühle sollte ich nur zu
bald gerissen werden.
Kinder, habt ihr die fünf Gebote der Kirche und die neun fremden Sünden, die ich euch das letztemal aufgegeben, gut gelernt? Ich werde heute prüfen!" Er schnupfte bedächtiger
Nun war es um meine Zuversicht geschehen, und das verhängnisvolle Schnupftuch starrte mich wie ein Ungeheuer an.
saß am Eck der ersten Bank, und nur eines Griffes hätte es bedurft, mir den Feind vom Leibe zu schaffen. Aber!
Doch in der Not frißt der Teufel Fliegen, sagt das Volk, und warum soll ein dummes, geängstigtes Büblein nicht auch ein pfarrherrliches Schnupftuch beiseite schaffen? In meinem kleinen Gehirn stieg ein großmächtiger Gedanke auf.
Zur Ausführung kam mir unvermutet der gute Herr Lehrer zu Hülfe. Er, ein Jugendfreund des Pfarrers und wie dieser ein eifriger Schnupfer, hatte sich soeben einen frischen
Schmalzl“ gerieben und kam mit einem vollen„Büxl“,
um den sachverständigen Pfarrer kosten zu lassen. Diesen gunstigen Augenblick benutzte ich, das unheilvolle Strafwerkzeug verschwinden zu machen. Mit einem kühnen Griffe bemächtigte ich mich seiner und verbarg es hinter meinem Schulranzen in der Bank. Nun machten mir die Kirchengebote nicht mehr so bange, denn mit der Rute strafte der Pfarrer nie, und Zanken ist doch ein Schulrange gewöhnt.
Nur mein Nachbar, der bösgeartete„Kalbl=Nazi“, hatte meinen widerrechtlichen Eingriff in fremdes Eigentum bemerkt, und obwohl er mir eigentlich nie gut gesinnt war, so frohlockte auch er darüber, denn auf seinen Kopf hatte es das böse Sacktuch vor allen anderen abgesehen, weil er immer der allerschlechteste in der Religion war.
Der Lehrer entfernte sich, nachdem er viel Lob über seinen Schmalzl gehört hatte, und der Pfarrer begann den Unterricht.
Bekanntlich bewirkt der frisch griebene Schmalzl einen sehr starken Reiz auf die Schleimhaut der Nase. Das spürte der Pfarrer nur zu bald, wie von selbst griff er nach dem Sacktuch und— fand es nicht. Er runzelte die Stirn und zog heftig den Atem durch die Nase empor, um der Gegenströmung erfolgreich Widerstand zu leisten. Suchend tappte er in den Taschen umher, zog wieder nachdrücklich die Luft durch die Nase, riß die Kathederlade auf— aber das Gesuchte war nicht zu finden...
„Wer hat mir mein Schnupftuch.. Hadschi! nieste er.
„Mein Schnupftuch...
Da war es aus mit seinem Widerstand gegen den tückischen Schmalzl. Fast laufend ging's zur Türe hinaus ins Vorhaus, aus dem wir alsbald ein Geräusch vernahmen, das man halt—
Mit ärgerlichem Gesicht kam er in die Klasse zurick. So hatte ich ihn nie gesehen.
Wer ist der Uebeltäter?“ rief er.
Beängstigende Stille herrschte im Lehrzimmer. Mir flimmerte es schwarz und gelb vor den Augen, aber wie ein Mäuslein saß
ich da und regte mich nicht.
Wenn ich es nicht erfahre, so geht ihr heute nicht nach Hause, und wenn es Abend werden sollte!“
Da stand der„Kalbl-Nazi“ auf und rief:„Bitt' schön, Herr Pfarrer, der Richter=Johann hat's in der Bank versteckt!
Wie ein Donnerschlag traf mich diese Rede.
„Der Peter?" verwunderte sich der Pfarrer und sah mich
Mich überkam eine Scham und Reue, daß ich mir vorkam wie Petrus, der dreimal den Herrn verleugnet hatte...
„Ja, da hat er's drinnen hinter dem Ranzen!“ berichtete der
Verräter geschäftig.
„Schnell heraus damit!“
Ohne Zögern gehorchte ich.
Als der Pfarrer sein Schnupftuch wieder in den Hände fühlte, war es sein erstes, sich gründlich auszuschneuzen, dan aber trat er knapp an mich heran, zog mich an den Ohren i die Höhe und fragte streng:
„Warum hast du das getan?
Weil ich die fünf Gebote der Kirche nicht kann!
urd was haben diese mit dem Schuupftuch zu tun?“
„Weil ich die Schläge damit fürchtete!“
Der Pfarrer drehte sich um und trat ans Fenster. Er tat, als ob er nachdächte, was für eine Strafe er über mich verhängen solle— mir aber kam es vor, als ob er still vor sich hinlächelte. Vielleicht mochte er sich gedacht haben: das Schnupftuch ist kein rechtes Erziehungsmittel und—
Was kein Verstand der Verständigen sieht,
Das übet in Einfalt ein kindlich Gemüt!
Dann wandte er sich um und sprach:„Ich werd es deinem Vater sagen, und du kennst ihn!... Bei mir aber hast du es verdorben für so lange, bis du mir zeigen wirst, daß du wieder meiner Gnade würdig bist! Du kleiner Bösewicht, du!“
Und er begann den Unterricht. Er rief mich nicht auf, griff aber dieses Mal auch nie nach dem Schnupftuch, wenn eine Antwort nicht klappte.
Als die Religionsstunde um war, verging eine lange Pause,

Nr. 20
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Welt und Wissen.
**„Draht“ auf drahtlosem Wege. Den Wert der draht losen Telegraphie zu erproben, hatte jüngst ein Passagier des Schnelldampfers des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm II. Gelegenheit. Als nämlich das Schiff schon zur Abfahrt in Bremerhaven bereit war, entdeckte er zu seinem nicht geringen Schrecken, daß er seine ganze Barschaft im Werte von 2400 M. in dem Hotelzimmer in Bremen, in welchem er logiert hatte, liegen gelassen hatte. In größter Bestürzung teilte er dem Kapitän sein Unglück mit, der gerade noch vor der Abfahrt des Tampfers die Vertretung des Norddeutschen Lloyd in Breinerhaven beauftragen konnte, telephonisch in dem Bremer Hotel über den Verbleib des Geldes nachzufragen. Während nun der Dampfer dem Meere zufuhr, traf auf ihm— schon eine halbe Stunde nach seiner Abfahrt— vermittelst der drahtlosen Telegraphie die Nachricht ein, daß die Geldsumme in dem Hotelzimmer(sie lag fürsorglich verwahrt und unversehrt unter dem Kopfkissen) gefunden worden sei und daß der Betrag von dem Zahlmeister des Dampfers an den Passagier auszuzahlen sei. Daß die Freude des Passagiers über diese prompte Auffindung und Wiedererlangung seines vermißten Geldes groß gewesen ist, kann man sich denken.
lo] kand und Neer am Nordpol? Nördlich des Festlandes von Eurasien— mit diesem Namen bezeichnet man den zusammenhängenden Kontinent von Europa und Asien— dehnt sich ein Sockel in einer Breite von 300 bis 350 Seemeilen nordwärts aus, der durchschnittlich nicht tiefer als 90 Meter unter dem Meeresspiegel liegt. Nansen entdeckte dann weiter nördlich davon jenen überraschenden untermeerischen Absturz, der bis zu einer Tiefe von mehr als 3500 Metern hinabgeht. Die Enthüllung dieser Tatsache war das merkwurdigste Ergebnis der Nansenschen Reise, denn damit schien die Unmöglichkeit bewiesen zu sein, daß im Nordpolarmeer ein Festland vorhanden sein könnte, das aus einem so tiefen Weltmeer emporstiege. Es bleibt aber die Frage offen, wie die Verhältnisse nördlich von Amerika liegen. Man weiß, daß das amerikanische Festland sich in hohen Breiten in zahlreiche Inseln auflöst, aber man hat dort noch nicht feststellen konnen, wie weit sich der Festlandsockel gegen den Pol hin ausdehnt. Beachtenswert ist in dieser Hinsicht das Vorhandensein von Fjorden im nördlichsten Amerika, die ebenso wie die entsprechenden Bildungen in Schottland oder an der Westküste von Norwegen eine große Tiefe besitzen. Daraus darf man den Schluß ziehen, daß der Nordrand des Sockels oder die Grenze des seichten Meeres nicht weit nordwärts über die heute bekannten Inseln im nördlichsten Amerika hinausreichen kann. Der Hydrograph Spencer, der diese Fragen auf Grund der bisherigen Kenntnisse genau untersucht hat, hält es für wahrscheinlich, daß 50 bis 100 Seemeilen nördlich von der jetzt bekannten Inselzone auch in diesem Teil des Polargebietes ein tiefes Meer beginnt. Weiterhin wird darauf die Vermutung aufgebaut, daß man in einem Umkreise von etwa 300 Seemeilen um den Nordpol Land zu finden nicht erwarten dürfe. Wichtige Inseln werden daher wohl auch auf der amerikanischen Seite der Nordpolargegend nicht mehr zu entdecken sein. Vielleicht wird die neue Expedition von Peary neues Licht über diesen Punkt verbreiten.
60 Explodierende Felsen. Aus Neusüdwales wird berichtet, daß in einem Bergwerk eine schwere Felsenexplosion erfolgte, deren Stoß in einem Umkreise von ein bis zwei englischen Meilen fühlbar war. Es handelt sich dabei nicht etwa um einen künstlichen Sprengschuß, sondern die Felsen wurden von einer inneren Gewalt plötzlich auseinandergerissen. Diese merkwürdige Naturerscheinung ist eine dauernde Sorge für die Arbeiter in jenem Bergwerk und scheint immer gefährlicher zu werden, je tiefer der Bergbau hinabsteigt. Uebrigens sind explosive Felsen aus verschiedenen Weltteilen beschrieben worden. In englischen Bleiminen z. B. soll es früher Felsen gegeben haben, die bei einer bloßen Berührung mit der Hacke zersprangen. Die Erklärung kann entweder in einer molekularen Spannung oder im Einschluß von Gasen oder im Druck unter der Einwirkung einer vulkanischen Masse gefunden werden. so)
bevor der Lehrer erschien, dann aber war es sein erstes Geschäft, mich gründlich mit der Rute durchzubleuen. Und als ich nach der Schule gar nachhause kam, trat mir meine resolute Mutter mit einem Strick entgegen, band mich damit an den Tischfuß, und da mußte ich bis zum nachmittägigen Unterrichte„hängen“ und bekam obendrein nichts zu essen. Merkwürdigerweise schwieg der Vater zu der Geschichte. Er war immer ein so vernünftiger Mann gewesen, und heute denke ich mir wohl, was er gedacht haben mochte: Das Schnupftuch ist kein rechtes Erziehungsmittel, und auch ein Kind sucht sich zu helfen, so gut es kann...
Die Weihnachten vergingen, der Fasching mußte seine Narrenkappe ablegen, und die Fasten wichen der ernsten Karwoche. Regelmäßig kam der Pfarrer in die Schule, und regelmäßig wurde ich von ihm übersehen. Ich war nicht mehr vorhanden für ihn. Das schmerzte mich tief. Tränen standen mir im Auge, wenn ich mich bei der Frage nach den Kirchengeboten, die ich nun doch erfaßt, meldete und doch nicht gerufen wurde, und das schadenfrohe Grinsen des Kalbl=Nazi brachte mich dann so außer Rand und Band, daß ich ihn auf den Heimwege oft windelweich schlug, was mir wieder neue Strafen einbrachte.
Aus all dieser Not sollte mich die Auferstehungsfeier erlösen.
Die Auferstehungsprozession gestaltet sich im Böhmerwalde, wo das hehre Osterfest auch eine Erlösung von dem langen, bangen Winterschlafe bedeutet, viel feierlicher und erhebender als irgendwo. Die Natur vereinigt sich hier mit dem frommen Glauben und gestaltet ein Fest, dessen zaubervoller Weihe kein fühlendes Herz sich entziehen kann.
Schon in den Fasten, wo die siegende Macht des Lichtes und das schrittweise Vordringen des Lenzes sich fühlbar machen,
schmilzt an feuchten Wiesenstellen der Schnee, so daß die Wiesen allmählich ein buntscheckiges Aussehen bekommen. Es wird „awa“, sagen die Wäldler. Tagsüber rinnen die„Schartropfen“ von den Schindeldächern, und in mondhellen Nächten saust das Jungvolk auf dichtbesetzten Schlitten den Berghang hinab, und Gekicher und Gesang mischen sich in das ernste Rauschen des Hochwaldes. Je näher aber die Ostern rücken, desto lenzvoller wird es in der Natur, die Wälder rauschen geheimnisvoll, des Himmels Bläue ruft lockend hinaus, und wenn erst die Ratscherbuben von Haus zu Haus ziehen, um den englischen Gruß zu ratschen, dann rüstet sich alles zum herrlichsten Feste.
Mein Vater war Kapellmeister der Ortsmusik und besorgte ebenso das Aufspielen beim Dorftanze wie bei den kirchlichen Festen. So war auch die Auferstehungsmusik seine Sache, um die er sich gewissenhaft kümmerte. Er probte mit seiner Kavelle schon die ganze Fastenzeit hindurch die Märsche, die beim Umzuge aufgespielt werden sollten. Auch ich war damals schon Mitglied der Kapelle und führte den offiziellen Titel„NotenAllerlei von nah und fern.
In Serbien geht die Theaterkunst in die„Brüche". Wie gemeldet wird, mußte das Hoftheater in Belgrad wegen Baufälligkeit gesperrt und das Gastspiel der Brünner Oper abgesagt werden. Während einer Probe stürzte ein Teil der Detke herab.
Die Entführung aus dem Krankenhause. Ein Bewohner von Comines an der belgisch=französischen Grenze, namens Henri Milleville, der beim Tabakschmuggel ertappt wurde, hatte ein Bein gebrochen, als er sich eines Ballens, der Konterbande enthielt, entledigen wollte. Die Zollbeamten höben ihn auf und brachten ihn in das Krankenhaus zu Comines, wo er bis zu seiner Ueberführung in das Gefängnis zu Lille verbleiben sollte. Nun haben ihn seine Kameraden in der Nacht vom Montag zum Dienstag aus dem Bett geholt, und seitdem hat man keine Spur von dem Schmuggler finden können. Die Nonne, die sich entfernt hatte, fand gegen 2 Uhr morgens das Bett leer. Ein sechsjähriges Kind, das neben dem Bette Millevilles lag, erzählte, drei Männer wären nachts in das Zimmer gekommen, hätten sich des Verwundeten bemächtigt und ihn durch das Fenster anderen Männern gereicht, die im Garten des Krankenhauses waren. Dieser Garten grenzt an die Lys; wahrscheinlich erwartete den Verwundeten eine Barke, die ihn nur wenige Minuten weiter auf belgischem Gebiet absetzte.„„„ K8
60 Für einen Ruß mußte der Besitzer M. aus Lissen im Kreise Angerburg 500 Taler bezahlen. Das ging so zu. Der Besitzer Klammer von dort saß vor acht Jahren mit dem Besitzer M. und anderen im Gasthause Fuhrmann und kneipten. Da trat das damals dreizehnjährige Mädchen Marie Klammer in die Gaststube, um ihren Vater zum Mittagessen zu holen. M. verlangte von dem Kinde einen Kuß und versprach ihr dafür 500 Taler, wenn sie 20 Jahre alt sein werde. Das Kind willigte schließlich in das Verlangen, und der auch anwesende Besitzer Buntus notierte sich den Vorfall im Kalender. Als das Mädchen 20 Jahre alt war, machte es Bunkus auf die Kußgeschichte aufmerksam, und da M. die Summe nicht freiwillig zahlte, klagte ihn Klammer ein. M. verlor denn auch den Prozeß in allen Instanzen. Das Geld ist erst vor kurzem ausgezahlt worden, hat aber den Beteiligten kein Glück gebracht, da sich der Vater durch Erhängen den Tod gab, während seine Tochter vollständig erblindet ist.
Elf Straßen mit Namen ehemaliger preußischer Minister besitzt jetzt die Kolonie Dahlem bei Berlin. Es ist beabsichtigt, bei der zu erwartenden Entwickelung der Kolonie auch den später entstehenden Straßen Minister=Namen zu geben.
** Vierzig Mark honorar für die Minute. 40 Mark erhält Miß Vesta Tilley in Amerika für jede Minute, die sie in einem der drei Theater des Mr. Percy G. Williams singen wird. Dasie zweimal täglich auftritt und jedesmal durchschnittlich 20 Minuten zu singen hat, so beträgt ihre wöchentliche Einnahme über 10000 M. Das Gastspiel beginnt am 30. April 1906; bezahlt wird nur die Zeit, während der sie singt,„die Verbeugungen werden nicht mit berechnet". Drei Leute, nämlich der Gatte Miß Tilleys, der Agent von Williams und der Regisseur werden nach der Uhr sehen; Sekundenuhren mit Sperrfedern werden benutzt werden, um das in so merkwürdiger Form vereinbarte Honorar auch ja genau zu berechnen.
** Der Kranke als Athlet. Aus Fürth wird der Augsb. Abendztg. geschrieben: Daß ein kranker Mann als Athlet auftritt, klingt zwar parodox, kommt aber doch vor. Ein Tischler, der bei der Ortstrankenkasse als krank angemeldet war und infolgedessen als„kranker Mann“ seinem Beruf nicht nachgehen konnte, hat, um sich die Langeweile zu vertreiben, seine Tätigkeit auf ein anderes Gebiet verlegt. Durch eine Zeitungsmitteilung erhielt die Verwaltung der Ortskrankenkasse Kenntnis, daß ihr Schutzbefohlener H. bei dem Athletenklub in Nürnberg im Preisringen sich einen Preis holte. Gewiß ein kräftiger Kranker! Die Verwaltung der Ortskrankenkasse hat dieserhalb auch nicht versäumt, dem kranken
meister", weil mir die Pflicht oblag, die Noten aufzulegen, zusammenzunehmen und in Stand und Ordnung zu halten. Im Streichorchester“ auf dem Tanzboden strich ich gar wacker die Bratsche, im„Blasorchester“ spielte ich die Flöte, nachdem ich bereits seit meinem sechsten Lebensjahre von meinem Vater Musik= unterricht genossen hatte.
Während so mein Vater die Auferstehungsmärsche mit uns einstudierte, fiel ihm ein, daß ein Pikkolo sich im Blasorchester äußerst wirksam bewähren müßte, aver zu seinem größten Leidwesen fand sich niemand, der dieses kleine Instrument hätte beherrschen können.
Da blitzte es in meinem Bubengehirn auf. Ich war ja Flötist, hatte noch kleine Hände und zarte Finger, die für das Pikkolo, diese Miniaturflöte, wie geschaffen schienen. Freilich, ein anstrengendes Instrument sollte es sein, das einen tüchtigen „Blasebalg" verlangte— aber meiner Lungenkraft durfte ich schon zumuten, aus dem kleinen„Pfeiferl“ einige beherzte Töne hervorzubringen. Und so erbot ich mich dreist und kühn, das Pikkolo zu spielen.
Mein Vater warf mir einen anerkennenden Blick zu, meinte aber:„Es wird dir halt zu stark auf die Brust gehen!“
„Meine Lunge ist gut ausgebacken!“ rief ich selbstbewußt. „Ich werd' ihm schon Herr werden!"
„Na, wenn du meinst, mir ist es mehr als recht.“
Die Spielmänner schauten mich fast ehrfurchtsvoll an. Trotzdem ich erst elf Jahre zählte, hatten sie schon einen ordentlichen Respekt vor mir. Musik war aber auch schon in jener Zeit mein Leben!
Sofort schrieb der Vater nach Graslitz um ein Pikkolo, und als es ankam, wurde es im Vaterhause und in der Kapelle wie ein Wunderding angestaunt. Ich aber machte mich gleich darüber her und brachte wirklich ganz achtenswerte Töne daraus hervor. Die„Griffe“ hatte ich ja weg, nur an den„Ansatz“ und die knappe Fingerstellung mußte ich mich gewöhnen. Auch darüber kam ich bald hinaus, und dann lärmte das Pikkolo zur Freude aller lustig in die Marschmusik hinein! Die Leute würden Augen machen bei der Auferstehung, wenn sie diese himmelhohen Töne hören würden! Und ich— ich war dann der Held, auf dem sicherlich alle Blicke haften mußten!... Vergessen hatte ich alle Kränkung in und außerhalb der Schule.
Als die Märsche endlich gingen und alles klappte, da war auch schon die ernste Karwoche da. Es waren späte Ostern, die Schneeglöckchen läuteten den Frühling ein, daß man es in der milden Luft förmlich klingen zu hören meinte, und fast schwarz sah der vom Schnee befreite Hochwald aus. Fleißig drehte ich am Gründonnerstag und Karfreitag die Ratsche, empfing am Karsamstagmorgen den aus roten Eiern bestehenden Ratscherlohn, wohnte hierauf der„Judasverbrennung“ vor der Sakristei14. Mai 1905.
Tischler und gesunden Athleten ihre ganz besondere Anerkennung
uszudrücken.
60 Aberglauben in Ostpreußen. Im ostpreußischen Kreise Mohrungen verendete einem Besitzer zu S. eine Anzahl junger Gänschen. Als auch die alten Gäuse von der Krankheit ergriffen wurden, kam eine„kluge Frau" und erkannte sofort, daß die Gäuse verhert seien. Schnell wurde ein großer Waschkessel über die erkrankten Tiere gestülpt und mit aller Gewalt auf dem Kesselg trommelt. Da gab die kluge Frau ein Zeichen, daß das Trommeln ein Ende nehme. Die betäubten Gänse wackelten hin und her, erholten sich und starben dann trotz aller Beschwörung. Entweder hat also der Kessel oder der Knüttel zum Trommeln seine Heilkraft versagt.
** Zum Bau des Völkerschlacht-Nationaldenkmals in Leipzig, dessen Kosten vom Erbauer Prof. Schmitz(Charlottenburg) auf 3 Mill. M. veranschlagt sind, ist es bis jetzt nur gelungen, durch Sammlungen 1½ Mill. M. aufzubringen. Eine von der sächsischen Regierung genehmigte Geldlotterie, deren Ziehung vom 16. bis 20. Mai stattfindet, soll die Erträgnisse erhöhen helfen.
** Eine ganze Stadt in Schach gehalten hat eine wohlorganisierte Räuberbande, welche in Gilbertsville(Nordamerika) die dortige Bank ausraubte. Die Räuber sprengten die schweren Eisentüren und die Stahlkammern mit Tynamit. Gilbertsville ist ein kleiner Ort mit nur 1500 Einwohnern. Die Explosionen, die um 2 Uhr morgens stattfanden, brachten die ganze Einwohnerschaft auf die Beine. Eine Anzahl Männer, die sofort zum Bankgebäude eilten, erhielten von den maskierten Räubern Befehl, bei Todesstrafe in ihre Wohnungen zurückzukehren. Bevor die Räuber die Bank sprengten, zerschnitten sie alle Telephon= und Telegraphendrähte.
Ein Rätsel. In Sori bei Nervi an der Riviera starb in einer Villa ein älterer„deutscher Herr", namens Antonio Hermann. Nun stellt sich heraus, daß es eine— Dame ist, die Wiener Malerin Hermine Gärtner, Schwester eines Innsbrucker Universitätsprofessors, der selber die Polizei hiervon verständigte. Sie hielt sich seit 1899 in Sori auf, trug Herrenkleider und einen gewaltigen falschen Schnurrbart. Die Gründe für diese Verkleidung sind noch nicht bekannt.
W Schillers Sohn
Anläßlich der gegenwärtigen Schillerfeier muß besonders auch desjenigen Sohnes Schillers gedacht werden, der als rheinpreußischer Jurist im Rheinland seine zweite Heimat gefunden und zumal in Köln als Kölner nach seinen eigenen Worten sich wohl gefühlt hat.
Es ist dies des Dichters zweiter Sohn, Friedrich Wilhelm Ernst von Schiller, der am 11. Juli 1796 zu Jena das Licht der Welt erblickte. Den Unterricht in den Gymnasialfächern erhielt der aufgeweckle, auch poetisch beanlagte Knabe teils durch tüchtige Privatlehrer, teils auf dem Gymnasium zu Weimar, in dessen Prima er zu Ostern 1810 aufgenommen wurde. Frühzeitig machte sich eine wunderbare, in den Gesichtszügen wie im ganzen Wesen deutlich hervortretende Aehnlichkeit mit seinem Vater bemerkbar, ebenso früh gab aber auch sein körperliches Befinden zu großen Bedenken Anlaß.
Im Frühjahr 1812 bezog er nach Vollendung seiner Gymnasialstudien die Universität Heidelberg, wo er hauptsächlich Philosophie und Geschichte studierte. Im folgenden Jahre vertauschte er diese Fächer gegen die Rechtswissenschaft, mit der er sich von 1813—1817 auf der Landesuniversität zu Jena mit großem Eiser befaßte. Bereits 1815 hatte er durch Dekret seines Landesherrn Karl August den Charakter eines großherzoglichen KammerAssessors und den Titel eines Hofjunkers erhalten. Nachdem er 1817 auf Grund seiner mit Auszeichnung bestandenen DoktorTür bei und strich im Hochamt, als beim Gloria wieder die Glocken erklangen, so begeistert die Bratsche, daß die dicke =Saite barst. Als dann der Abend nahte und die Mädchen ihre weißen Kleider anlegten und die Weiber die Österkrapfen buken, da zog ich an der Spitze der„Kapelle" zur Kirche nach Fürstenhut und hielt mein Pikkolo so siegesbewußt in der Hand, als wär' es mein Himmel und meine Erde gewesen.
Vor der großen Kirchpforte nahmen wir Aufstellung. Ich, der Kleinste, nahm den vordersten Platz ein, zu dreien gruppiert folgten die andern, der Trommelschläger bildete die Nachhut. So harrten wir auf das Erscheinen der Prozession, um dann gleich kräftig„einzuschlagen“. Drinnen hörten wir die Intonation des Pfarrers:„Der Heiland ist erstanden!" Dann rauschten die Klänge der Orgel, und die andächtige Menge sang das Osterlied. Die Glöcklein der Ministranten läuteten, und nun kam es aus der Kirche herausgeströmt in vielköpfiger Menge.
Als der Priester mit dem Allerheiligsten erschien, ließen wir auf einen Wink des Vaters den ersten Marsch los, und mein Pikkolo verrichtete eine so gewaltige Arbeit, daß es weithin zu hören war und die Männer und Weiber eine Zeitlang aufs Beten und Singen vergaßen. Ich hatte das„'schau“ der ganzen Prozession, denn so etwas war noch nie dagewesen. Wie ein General schritt ich dahin und sprudelte die schreienden Töne nur so spielend hervor, daß sich selbst der Pfarrer des Staunens nicht enthalten konnte und mir einen wohlgefälligen Blick schenkte.
Nach der Auferstehung, als wir Spielleute im Wirtshause den herkömmlichen Eimer Bier, den immer die Feuerwehr zum besten gab, verzehrten, da gab es unter den Leuten nur eine Stimme des Lobes:„Der Richter=Johann hat heut' alles herausg'rissen! 'musiziert hat er auf seinem kleinen Pfeiferl, daß es die Engel im Himmel auch nicht besser treffen können!" Wie mich das stolz machte! Ich hätte mein Pikkolo in diesem Augenblick um kein Königreich hergegeben.
Da kam des Pfarrers Schwester und beschied meinen Vater und mich in den Pfarrhof. Gar aufgeräumt war er heute und voll Lob über die schöne Musik und das neue Instrument, das sich so wundervoll gemacht. Endlich wandte er sich an mich und sprach:„Heute hast du deinen dummen Streich in der Schule wieder gut gemacht durch dein vortreffliches Spiel! Ich will nicht mehr daran denken. Bist ein geschicktes Büblein und wirst deinem Vater Freude machen. Nur schön brav bleiben, Gott stets vor Augen haben und fleißig lernen; mehr kann ich dir nicht wünschen!"
Er reichte mir seine Hand, die ich dankbar küßte, und wir waren wieder Freunde und blieben es auch. Er behielt uns beim Nachtmahl, bestehend in Backfisch, Wein und Osterkrapfen, und erst spät verließen wir den Pfarrhof, um mit den Spielkameraden den Rückweg nach Ruchwald anzutreten.

Nr. 29
n zum Doktor beider Rechte promoviert worden war,
###ag er sich bald darauf einer juristischen Prüfung, über deren #hnis sich der Großherzog einen Bericht ausgebeten hatte. Da ####er seiner festen Anstellung im weimarischen Staatsdienste merwartete Schwierigkeiten und Hinternisse entgegen,, o bewarb er sich um die Aufnahme in den preußischen nedienst, die er durch Vermittelung des Freiherrn Wilhelm unboldt im Jahre 1819 auch erlangte. Durch seine An### als kommissarischer Assessor am Kreisgericht zu Köln mit Gehalt von 50 Talern monatlich wurde er in die rheinischen Juristen eingereiht und begab sich alsbald mit an die ihm übertragenen Geschäfte, in der Ueberzeugung, nan ihn bald hochschätzen und bewundern werde, denn„darum er Schiller“.
Köln hat Ernst Schiller die längste Zeit seiner stätigkeit zugebracht: von 1819—1824 als Landgerichtssor, von 1824—1828 als Appellationsgerichtsassessor und ich von 1835—1841(seinem Todesjahre) als Appellazgt. Die dazwischen liegenden Jahre 1828—1835 wirkte lie Landgerichtsrat in Trier, dessen landschaftlich schöne Umlug er nicht genug rühmen konnte. Auch sonst hat er sich Rheinlande wohl umgesehen, auf ausgedehnten Spaziergängen #er Land und Leute kennen zu lernen, durch eingehende dien erwarb er sich eine gründliche Kenntnis von der Geschichte lr neuen Heimat. Köln, das damals 8000 Häuser und o0 Einwohner hatte, machte ihm gleich bei seinem ersten mitt in die Stadt einen guten Eindruck; besonders erschien der Dom, auf dessen unvollendeten Türmen nach Gras wuchs, das non plus ultra, der Gipfel gotischer Baukunst. Die her. meint er, seien doch gute Menschen, und nicht so, wie sie ihm geschildert; über einem so kunstgewohnten, freien, hiösen Volke als Richter zu stehen, sei ihm ein großer und beuer Beruf. Auch seine Mutter, die ihn in Begleitung er beiden Schwestern bereits 1821 in Köln besuchte, fand sich heimisch im Rheinlande.„Mir fehlt der schöne Rhein," keh sie nach ihrer Rückkehr nach Weimar, an das sie sich nicht t<space> w i e d e r<space> g e w ö h n e n<space> k o n n t e,<space>„ j e d e r<space> S o n n e n b l i c k<space> e r i n n e r t<space> m i c h,<space> das liebe Deutz und die Kunibertskirche beleuchtet sein mögen. Dom steigt wie eine Lichtgestalt aus der Erinnerung hervor; Türmchen sehe ich beleuchtet.“ Als Ernst verheiratet war, merte sie 1825 ihren Besuch bei ihm; das Schicksal fügte es, sie am Rheine, den sie so rasch liebgewonnen hatte, auch letzte Ruhestätte finden sollte(in Bonn, wo sie am 9. Juli 6 starb).
lus den Töchtern des Rheinlands hat sich Ernst von Schiller seine Lebensgefährtin gewählt. Als er für kurze Zeit verugsweise nach Mülheim am Rhein berufen wurde, befreundete ich dort mit dem damaligen Domänen=Rentmeister Gabriel hgsten; durch ihn lernte er auch bald dessen verwitwete wester Maria Magdalena Mastiaux kennen, die einen solchen struck auf ihn machte, daß er sich mit ihr verlobte, obwohl sie Jahre älter war als er und aus ihrer ersten Ehe mit dem bunalsrichter von Mastiaux eine schon dreizehnjährige Tochter ß. Die kirchliche Trauung, die durch Dispens vom Hinderder gemischten Ehe ermöglicht war, fand am 27. September 3 in der Remigiuskirche zu Bonn statt. Die Ehe, die allen keichen nach durchaus glücklich war, blieb kinderlos. Magdav. Schiller überlebte ihren Gemahl um 12 Jahre(sie starb 1853 Köln), während Schillers Stieftochter Therese kurze„## vor ins Jenseits abberufen wurde.
dieselbe Krankheit, mit der sein Vater so viele Jahre lang zu gen hatte, zehrte auch an Ernst Schillers Leben. Seit 1836 nahm einen drohenden Charakter an; wiederholte Kuren brachten zeitweise, nicht dauernd Besserung. Gern weilte er, holung suchend, auf dem Landgut seines Schwagers Pfingsten dem ländlich=stillen Vilich bei Bonn, wo er allezeit die beste nahme und die sorgsamste Pflege fand. In Vilich ist er am Mai 1841 verschieden, fast im selben Alter wie sein Vater, gleichen Monat, an der nämlichen Krankheit. Die Beisetzung sterblichen Ueberreste erfolgte am 22. Mai auf dem alten edhofe zu Bonn und zwar im Grab seiner Mutter, wie er Lebzeiten gewünscht hatte. Die Grabschrift nennt als se Haupteigenschaften Herzensgüte, rechtlichen Sinn und stesklarheit, Vorzüge, die er von seinem großen Vater er
Lieses Urteil erscheini gerecht und stimmt im wesentlichen mit Charakteristik überein, die Karl Schmidt in seinem verdienstu, besonders durch die Briefsammlung wertvollen Buche #lers Sohn Ernst(Paderborn 1893) auf Grund genauer #lenstudien sowie seiner verwandtschaftlichen Beziehungen zu gegeben hat. Schmidt, dessen Buche wir die wichtigsten biben entnommen haben, sagt von ihm:„Er besaß hohe #s= und Herzensgaben, namentlich reiche Kenntnis in Künsten Lissenschaften, ein ungewöhnlich scharfes Gedächtnis, liebens##gen Humor und edle Umgangsformen. Mit so glücklichen ###chaften zeigte er sich gewandt in Schrift und Rede. Seine ##altung fesselte Vornehme und Geringe, Gelehrte und Unis, Erwachsene und Kinder.“ Auf letztere scheint er einen eeeren Zauber ausgeübt und sich darum auch iyre besondere ## und Auhänglichkeit erworben zu haben. Mit Vorliebe Eihtelt er sich auf seinen Spaziergängen und Wanderungen, #renen er rheinisches Leben und rheinische Geschichte kennen seinen suchte, auch mit den einfachsten Bauersleuten. Aber ###etgaß auch nie, was er dem Namen und Andenken seines Wien Vaters schuldig war, und was es bedeutete, sich Schillers nennen zu dürfen.
eine religiöse Stellung unterschied sich nicht viel von der F Vaters. Auch er ist zu einem„absoluten Glauben“ nicht Kgen, sondern klammerte sich an die Philosophie der christ*“ Religion an; der„Zwang des Geistes" sollte ihm keine ##ion auferlegen. Doch mag er die Katboliken noch lieber # die Pietisten, denen zum Aerger er, wie er einmal halb #shaft, halb bitter bemerkt, sogar noch einmal katholisch Feen könne. Jedenfalls war ihm religiöses Empfinden nicht kurz vor seinem Tode bat er seine Frau, sie möge doch Interunser mit ihm beten, da er es allein nicht mehr könne. ##ennung verdient auch die Toleranz und das Verständnis, .“ den Anschauungen der katholischen Rheinländer gegenüber ##esen hat.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vermischtes.
Eine Aichte des Rillionärs Carnegie heiratet einen Rutscher. Mr. Andrew Carnegie hat die amerikanische Gesellchaft durch die Mitteilung, daß seine Nichte seit länger als einem jahre mit Mr. James Hever, der Kutscher und Reitlehrer der Familie gewesen war, verheiratet ist, in Aufregung versetzt. Die Tatsache war bisher selbst den nächsten Familienfreunden unbekannt. Carnegie erklärte, daß er den jungen Mann als ehrlichen, braven Menschen gern habe, und fügte hinzu:„Es ist mir lieber, daß
Nancy einen solchen Mann geheiratet hat, statt eines armen, wertlosen Herzogs.“ Mrs. Hever ist 24 Jahre alt und sehr schön, zwei ihrer Schwestern heirateten reiche Männer. Ihr Vater hinterließ vor einigen Jahren seinen Töchtern mehrere Millionen. Mr. Hever ist 35 Jahre alt und ein Irländer. Er war vor seiner Auswanderung nach Amerika Kutscher eines vornehmen Herrn und päter Kutscher der Frau Thomas Carnegie. Die Familie ist übrigens keineswegs mit der Heirat so zufrieden, wie Carnegie selbst. Sie nimmt vor allen Dingen daran Anstoß, daß Hever elf Jahre älter ist, als seine Frau und aus einer früheren Ehe drei Kinder besitzt. Carnegie machte seiner Nichte ein Hochzeitsgeschenk von 5000 Pfd. Sterl. und sprach sich höchst erfreut über ihr echt demokratisches Verhalten aus.
Carnegie und die englischen Herzöge. Carnegies Bemerkung, daß er gegen die Heirat seiner Nichte mit einem früheren Kutscher nichts einzuwenden habe, da ein ehrlicher Kutscher einem unwürdigen Herzog vorzuziehen sei, hat eine heftige Entgegnung auf seiten des Herzogs von Manchester zur Folge gehabt. Der Herzog macht darauf aufmerksam, daß Carnegie in England in einem feudalen Schlosse wohne und sich mit feudalem Lurus umgebe. Wenn er wirklich die von ihm geäußerten demokratischen Ansichten habe, so sei es zu verwundern, daß er nicht mit seiner Dienerschaft an gemeinsamem Tische speise. Carnegie antwortete: Was ich gesagt habe, war, daß ein guter moralischer Mensch, wenn er auch nur ein Kutscher ist, besser ist, als ein unwürdiger Herzog. Auf die Frage, ob er denn einen Kutscher zu seinem Tische heranziehen werde, antwortete Carnegie, daß jeder ehrbare und reinliche Mann, der den Anforderungen des gesellschaftlichen Verkehrs genüge, an jedem Tische speisen könne.
Der Herzog von Manchester als Eisenbahnangestellter. Der Herzog von Manchester, der vor einiger Zeit eine Tochter des amerikanischen Eisenbahnmagnaten Zimmermann heiratete, wird durch seinen Schwiegervater zur Arbeit angehalten. Herr Zimmermann erklärte, er habe nichts dagegen, daß der Herzog später in seine Stellung als Eisenbahnfürst einrücke, aber der Herzog habe sich zunächst die dazu erforderlichen Kenntnisse zu erwerben und zu dem Zweck sich, von unten beginnend, in den Eisenbahndienst einzuarbeiten.„„„„
** Schnell gefreit. Als Mr. Frank Marshall, der Schachchampion der Vereinigten Staaten, sich vor kurzem nach Europa einschiffen wollte, machte er sich vorher noch auf den Weg, um einer Miß Krauß in Brooklin Lebewohl zu sagen. Statt dessen hielt er aber um ihre Hand an, und seine Werbung wurde auch angenommen. Nach fünf Minuten befand er sich mit der jungen Dame auf dem Wege zum Hause des Reverend Otto Bartholomew, der sie traute. Die Hochzeit fand um Mitternacht statt, neun Stunden vor der Abfahrt nach England. Eine englische Zeitschrift erzählt noch andere Beispiele von nicht weniger mutigen Männern. Ein junger Kaufmann aus Birmingham, namens Ashton, erhielt am Morgen seines Hochzeitstages von seiner Braut den Laufpaß. Die herzlose Kokette hatte den nicht seltenen Namen Mary Smith, und Ashton kannte ein junges Mädchen desselben Namens, die Tochter eines kleinen Restaurateurs. In seinem Aerger über den ihm angetanen Schimpf eilte er zu dieser, hielt um sie an, und nach zwei Stunden waren beide schon getraut. Ein Mr. A. aus Brighion war sehr verliebt in eine junge Tame, aber in seiner Schüchternheit wagte er es nicht, ihr seine Liebe zu gestehen. Trotzdem glaubte er, auf Gegenliebe rechnen zu können; er besorgte sich den Heiratskonsens und setzte sogar den Tag für die Trauung fest, ohne die sichere Aussicht auf eine Verwirklichung seiner geheimen Wünsche zu haben. Am Morgen des festgesetzten Tages hatte er plötzlich den Mut gefunden, die Dame seines Herzens aufzusuchen, er gestand ihr seine Liebe und berichtete ihr sogar, daß alles für die Hochzeit bereit sei. Natürlich war die Dame sehr erstaunt, aber sie erklärte sich einverstanden, und ehe eine Stunde verflossen war, befanden sich beide auf dem Wege zur Kirche.
Zur Erheiterung.
** Schiller im Volksmund. Ein Münchener Lohnkutscher, namens Krenkel, ein rechtes Volksoriginal, und eine Art Münchener „Eckensteher Nante“, von dem man sich vor 50 Jahren unzählbare Anekdoten erzählte, bekam einmal von seiner schon erwachsenen Tochter ein Gedicht zum Namenstag. Dieses mochte wahrscheinlich selbst
14. Mai 1903.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stat=Aufgabe.
B(Mittelhand) verliert Grün=Solo auf folgende Karte:
e W. g D. g 10, g K, g O. g 9. g S. g u. e O. s O.
Es bedeutet: e Eichel(Treff), g Grün(Pik),r Rot(Coeur),
s Schellen(Carreau), D Daus(Aß), K König. 0 Ober(Dame), W Wenzel
A hat 34 Augen in seinen Karten; im Skat liegen zwei Karten von gleicher Farbe, nämlich ein König und eine Sieben. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Künstler=Zahnrätsel.
dem guten Krenkel ein wenig zu schlecht gemacht und noch schlechter geschrieben erscheinen; kurz, die Sage erzählt, daß er es sehr zornig in Stücke zerrissen und ihr vor die Füße geworfen habe, und zwar mit Worten umgekehrter Zärtlichkeit, die sich nicht wohl schreiben lassen. Der Schluß der Strafpredigt, die Moral jedoch, endigte mit den donnernden Orakelworten:„Lias den Schüllinger, Dirn, miserablige, so kriagst a Püldung!" Dieses große Wort ist nun in München seitdem fast zum Sprichwort geworden, und daheim und im Wirtshaus, so oft wer was daherredet oder tut, das nicht den besonderen Beifall seiner Angehörigen und seiner Freunde findet, ruft man ihm zu:„Lias den Schüllinger, so triagst a Puldung!" Der große Bildhauer L. Schwanthaler hat es in seiner Werkstatt zu talentlosen Kunstjüngern wohl hundertmal gesagt.
neue Menzelanekdote. Der große Künstler konnte, wie man weiß, ganz besonders unangenehm werden, wenn er merkte, daß man sich über seine kleine Figur und sein nicht gerade apollinisches Aeußere lustig machte. Eines Tages saß er in Bad Kissingen in seiner Stammkneipe beim Wein, als drei Fremde, eine Tame und zwei Herren, hereintraten und sich am Nebentische niederließen. Als Menzel zufällig hinblickte, sah er, wie die Dame ihren Begleitern etwas zuflüsterte und wie dann alle drei ihn musterten und in Gelächter ausbrachen. Menzel bekam einen roten Kopf, sagte aber nichts, sondern nahm sein Skizzenbuch und begann eifrig zu zeichnen. Ab und zu faßte er dabei die Dame ins Auge, so daß diese unruhig zu werden begann; sie hatte das peinliche Gefühl, von dem seltsamen Nachbar, über den sie sich lustig gemacht hatte, porträtiert zu werden. Da Menzel sich durch die wütenden Blicke und sonstige Zeichen der Indigniertheit nicht im geringsten stören ließ, sondern ruhig weiterarbeitete, trat plötzlich einer der Herren zu ihm heran:„Mein Herr, die Dame läßt es sich entschieden verbitten, von Ihnen gezeichnet zu werden!"„Nanu? Ist das die Dame?“ fragt Menzel voll Seelenruhe und hält sein Skizzenbuch hin. Kleinlaut, eine Entschuldigung stammelnd, kehrt jener zu seinen Begleitern zurück und verschwindet mit ihnen so schnell, wie möglich, während Menzel schadenfroh schmunzelnd ihnen nachsieht. Was er gezeichnet hatte, war eine meisterhaft ausgeführte wohlgenährte— Gans
Werden die Buchstaben obiger zwei Figuren richtig geordnet, so ergeben die vier senkrechten Reihen der ersten Figur je einen berühmten deutschen Maler, und die drei senkrechten Reihen der zweiten Figur den Namen je einen bedeutenden deutschen Bildhauers. Schiebt man nun die beiden Figuren so zusammen, daß die Zähne ineinander greifen, so erhält man in der neu gewonnenen Querreihe noch einen weiteren berühmten deutschen Maler.
Rätsel.
Ich fliehe das Licht Und bescher' Dir die Ruh.
Laß fallen das Herz, Alsdann findest Du Vertreten mich stets—
Nun rate geschwind—
An der Kleidung des Mannes.
Der Frau und beim Kind.
Gegensätze.
Für jedes der nachstehenden 23 Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann aneinandergereiht einen bestimmten Jahresabschnitt.
1. Klugheit. 2. Ausland. 3. erhöhen. 4. Eiweiß.„ schweigen. 6. uneins. 7. Export. 8. Freiheit. 9. erröten. 10. Sohle. 11. Freude. 12. Krume. 13. Kinder. 14. geben. 15. Herrschaft. 16. nichts. 17. Kunst. 18. langsam. 19. Großvater. 20. eckig. 21. Zapfenstreich. 22. unredlich. 23. Vorgänger. Umbildungsaufgabe.
Aus den sechs Worten:——
Eins Guinee März Ofen Stunde Taste sollen vier neue Worte gebildet werden, die ein Sprichwort ergeben. Wie lautet dieses?
Verierbild.
Wo ist die Japanerin:
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
I. Ta4—f4, Ke5Xf4,
2. D b 6— d 4 matt.
I. Tg 5— h 5,
2. S e 7— g6 matt.
1..... 1 g 5 bel. anders.
2. T f—f5 matt.
1. 4 5— d 4
2. Tf4—e4 matt.
1. d 7— d 6,
2. D b 6— e 3 matt.
1... S g 8 beliebig,
2. D b 6— f6 malt. Charade.
Schill—er— Schiller.
Ausziehrätsel.
#.#0
=
Schillers Tod— Hundert Jahre.
Schiller=Rätsel.
Unser Lieblingsdichter.
Scherzrätsel.
1. Zu viel Vorsicht hat die Nachsicht.
2. Wilhelm Tell.(Wilhelmtel.)
Silbenrätsel.
* S* 5 AESSSS
—————"—"*
———*
R„ n**„„„„„ 2 Schillers Tod am neunten Mai.
Bilderrätsel.
Allzu früh kommt auch unrecht. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Mai 1903.
Frauen
Kinder.
1 Schillers Mutter.
Wenn Schiller auch nicht wie Goethe seine dichterische Begabung von seiner Mutter herleiten konnte, so dankte er ihr doch außer der Aehnlichkeit in Gestalt und Antlitz viele Züge seines Wesens, die ihn zu jenem Menschen und Dichter machten, von dem sein Freund sagen konnte:
Und hinter ihm im wesenlosen Scheine Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.
Elisabeth Dorothea Schiller war die Tochter des Holzinspektors und Wirtes Zum goldenen Löwen in Marbach, Georg Friedrich Kodweis. Sie war ein schmuckes sechzehnjähriges Mägdlein, als der Feldscher und Unteroffizier Kaspar Schiller, aus dem Kriege heimkehrend, sie kennen und lieben lernte. Obwohl er zehn Jahre älter war als sie, gewann er sie sich, und wenige
Monate danach fand die Hochzeit statt. Die junge Fr.au erhielt
ein Stück Acker= und Gartenland außer Kleidern und Hausgerät als Heiratsgut, aber kein Geld mit, weil sich ihres Vater früher günstige pekuniäre Lage allmählich sehr verschlechtert hatte. Da Kaspar Schillers Metier nicht viel einbrachte, entschloß er sich, nach dreijähriger Ehe wieder Kriegsdienste zu nehmen.
So saß denn die arme junge Frau allein in einem bescheidenen Stübchen der elterlichen Wohnungam Niklastore, sehnte sich nach ihrem Manne, den sie nur selten wiedersah, und sorgte sich um ihn. Diese Angst um ihn, wie das Elend ihrer nun gänzlich verarmten Eltern fielen wie ein Reif auf Elisabeth Dorotheas jugendlichen Frohsinn und ließen sie auch später stets mit fürchtendem, aber hoffendem Blicke in die Zukunft sehen. Sie war nach Streichers Beschreibung:„groß, schlank und wohlgebaut, ihre Haare waren blond, beinahe rötlich, die Augen etwas kränklich. Ihr Gesicht war von Sauftmut und tiefer Empfindung beseelt, die breite Stirn kündigte eine denkende
Könnte diese Beschreibung nicht beinahe auf unseren Dichter passen, dem Frau Schiller am 10. November 1759 das Leben schenkte. Und auch die Junigkeit ihres Gemüts, ihre echte, sich nie verleugnende Herzeusgüte, ihre Wahrhaftigkeit und Frömmigkeit, ihren wehmütigen Ernst gab sie ihm mit.
Jahre 1763 vereinten sich die Gatten wieder, Kaspar Schiller kam als Werbeoffizier nach Lorch, dann nach Ludwigsburg und schließlich auf die Solitüde bei Stuttgart. Verbesserten sich seine Verhältnisse auch allmählich ein wenig, so gehörte doch Frau Schillers aufmerksamste Sparsamkeit dazu, die Familie standesgemäß" zu unterhalten, ihre Eltern zu unterstützen und sogar noch ein kleines Vermögen zusammeln. Anspruchslos, wie sie selbst war, hielt sie auch ihre Kinder zur Einfachheit und Bedürfnislosigkeit an. Wie ihr Gatte war auch sie rastlos tätig bis in ihr hohes Alter. Ließ ihr die Wirtschaft Zeit, so bearbeitete sie eigenhändig den Garten und zog alles Gemüse für den Hausbedarf selbst. Mit Vorliebe saß sie am Spinnrocken, planderte dabei mit ihren Kindern oder überließ sich ihren Gedanken an sie. Mit Freude packte sie die dem eigenen Fleiß entstammende Leinwand in den Schrank und sandte später mi rechtem Stolz ihrer Schwiegertochter ein Stück davon. Auf Lottens herzlichen Dank erwiderte sie:„Es freut mich, daß Ihnen, liebe Tochter, das Stückchen Leinwand so geschickt kam; meine selbstgemachte ist immer mehr als noch so gut in KaufKein Zweifel ist es, daß Schiller, des Waltens der guten Mutter gedenkend, jenes treffende Bild einer deutschen Hausfrau mit packenden Worten in dem Lied von der Glocke malte. Elisabeth Dorothea war aber mehr als eine sorgsame Hausfrau, sie war eine Mutter, deren erziehlicher, in Beispiel und Wort ausgeübter Einfluß auf ihre Kinder nicht zu unterschätzen ist.
Eine glänzende Erziehung habe ich meinen Kindern nicht geben können," schrieb sie selbst,„aber sie zum Gehorsam, zur Tugend und Gottesfurcht anzuweisen und so ihre Herzen zu bilden, halte ich vor die erste Pflicht, und ich bin mir bewußt, daß es keine Mutter in der Welt gibt, die ihre Kinder zartlicher lieben kann als ich, und beständig vor ihr Wohl wacht
Wie ihr Herz von innigster Nächstenliebe erfüllt war und sie jede Kummerträne, die sie rinnen sah, zu trocknen bestrebt war,
o hielt sie auch ihre Kinder zur Dienstbereitschaft, zur opferwilligen Nächstenliebe an. Oft trug sie über die Berge von Ludwigsburg nach Marbach einen großen Korb mit Lebensmitteln gefüllt, um damit die darbenden Eltern zu erfreuen.„Was hat unsere gute Mutter nicht an unseren Großeltern getan, und wie sehr hat sie ein Gleiches an uns verdient!“ schrieb Schiller in päterer Zeit. Um ihrer Liebe zum Wohltun willen, konnte Frau Elisabeth Dorothea auch nicht zu sehr zurnen, wenn ihr Söhnchen eine wahre Lust bekam, Bücher, Kleider, sogar Stücke von seinem Bett zu verschenken. Und tadelte sie ihn auch sanft, so klopfte doch ihr Herz vor Freude über den kleinen selbstlosen Burschen.
Wohl war es beiden Gatten zu verdanken, daß ihr Haus vom Geist der Liebe, der Ordnung, Mäßigkeit und Gottesfurcht durchweht war, doch besonders war es die Mutter, die ihr religiöses
Sündenschuld abzutragen", doch er war ihr nie der zürnende, strafende, sondern stets der„gute Gott“, dem sie fur jede Freude, edes Glück inbrünstig dankte und in dessen schwere Schickungen sie sich ohne Murren fügte, weil jedes Leid nach ihrem Glauben sie zu ihrer inneren Vollendung führen sollte. Das ganze irdische Leben erschien ihr nur als eine Vorbereitung für das himmlische Leben, das sie sich als Lohn für die hier getragenen Mühen und
Wie schwer ward es der liebenden Mutter, als der Sohn ihrer Sorge entzogen ward, als er in die Fürstenschule kam und
sie ihn dort nur zuweilen auf eine kurze Stunde sprechen durfte! Welch eine festliche Stimmung erfüllte dagegen später das elterliche Haus, wenn der zum Jüngling gereifte Sohn zum Besuch kam Dann wußte die Mutter sich nicht genug zu tun im Kochen, Braten und Backen, um„das Wundertier von Sohn" zu pflegen, wie seine Freunde berichten. Frau Schiller aber tat meyr; sie war dem Sohne in seinen Sturm- und Drangjahren die seelische Beraterin und Mahnerin, der er sich willig fügte. Und als Schiller, um seinem inneren Beruf gerecht zu werden, floh, war die Mutter seine verständnisvolle Vertraute.
Und als dann die Früchte seines Schaffeus in ihre Hände gelangten, da erbebte ihr Herz vor Freude, da versenkte sie sich mit liebender Jubrunst in seine Werke und verstand, ihren Gedankenreichtum zu würdigen, da war sie stolz auf jede Anerkennung, die ihm zu teil ward. Von ferne verfolgte sie mit wärmster Teilnahme seines Lebens Lauf; mit Schmerz hörte sie von seiner häufigen Kränklichkeit, mit innerem Glück von seiner Verlobung und Verheiratung mit Charlotte v. Lengefeld, die schon durch ihre Briefe ihr Herz gewonnen.
Im Jahre 1792 erfüllte sich ihr sehnlichster Wunsch: sie durfte den Sohn wiedersehen, die Frau, die ihn so glücklich machte, kennen lernen! Die Mutter hat der Gattin des Sohnes allzeit die lebhafteste Anerkennung und den herzlichsten Dank gezollt. Bald wurde sie selbst von Leid zu Leid geführt. Die eine ihrer Töchter starb nach schwerer Krankheit, eine zweite durfte sie gesund pflegen, ein fränzösisches Streifkorps plünderte das Haus, ihr Gatte litt monatelang an den entsetzlichsten rheumatischen Schmerzen. Er war kein geduldiger Kranker und plagte die ihn pflegende Frau mit seinen Launen, Tag und Nacht war sie um ihn bemüht. Wohl trug sie iyr Joch mit Mut und Kraft, aber es kamen doch auch Stunden, in denen sie verzagte, in denen sie sich dem Sohne gegenüber bitter beklagte und den Tod herbeisehnte.
Da ist es rührend, mit welchen liebevollen Worten der Sohn sie aufrichtete und tröstete. Auch an den Vater schrieb er solche warmempfundenen Worte; sie trieben dem Leidenden die Träuen in die Augen, sie ließen ihn Gott danken, daß er ihm einen
solchen Sohn gegeben.
Als im September 1796 der Vater starb, schrieb Schiller an die Mutter:„Es ist hinfort meine Sache, daß keine Sorge Sie mehr drückt. Nach so viel schweren Leiden muß der Abend Ihres Lebens heiter oder doch ruhig sein.“ Er schickte ihr zu ihrer Pension vierteljährlich eine ausreichende Summe durch Cotta. Sie hatte ihren Pensionssitz auf Schloß Leonberg, weilte aber in jedem Jahre lange bei ihrer Tochter Luise im Pfarrhause zu
Cleversulzbach.
Ferne war sie ihrem Sohne und niemals sah sie ihn wieder, aber im Geiste lebte sie bei ihm, teilte seine Leiden und Freuden, war glücklich über die Enkelkinder und stolz auf seinen wachsenden Ruhm. Alles, was sie bewegte, schrieb sie ihm und fand stets Verständnis, Mitgefühl und Rat. Als sie schwer erkrankte, war es seine größte Sorge, ihr gute Behandlung und Pflege zu verschaffen. Jnnig dankte sie ihm dafür:„Deine so große Liebe und Sorgfalt für mich wird dir Gott mit tausendfachem Segen lohnen!“ Es war ihr letzter Brief an ihn.
In ihren letzten Kämpfen tröstete sie ihre Frömmigkeit und ihr Gedanke an die Liebe ihrer Kinder. Kurz vor ihrem Ende ließ sie sich ein Bildchen ihres Sohnes reichen, drückte es an ihr Herz und sagte:„Ach, so gibt es keinen Sohn in der Welt!“
Sie starb im 70. Jahre am 29. April 1802. Merkwürdigerweise hatte Schiller die sichere Ahnung ihres Todes und schrieb noch vor dem Empfang der Trauernachricht an Christophine: O, liebe Schwester, so sind uns nun beide liebende Eltern entschlasen, und dieses älteste Band, das uns ans Leben fesselte, ist zerrissen. Es macht mich sehr traurig und ich fühle mich sehr verödet, ob ich gleich mich von geliebten und liebenden Wesen umgeben sehe und euch, ihr guten Schwestern noch habe, zu denen ich in Kummer und Freude fliehen kann. O laß uns, da wir drei nun allein noch von dem väterlichen Hause übrig sind, uns desto näher aneinander schließen.“
Wenige Jahre später, am 9. Mai 1805, folgte er der teueren
Mutter.
Die Genesende.
Holde Frühlingsblüten, Sel'ger Hoffnung Bild, Blüh'n in meinem Stübchen Ach, so traut, so mild.
Sollen still mir bringen Wohl die frohe Kund',
Wie da draußen alles
Neu erwacht zur Stund'!
Wie es sproßt und keimet, Wie's bald blüht und lacht, Jedes Pflänzchen selig Aus dem Schlaf erwacht!
Soll der Mensch da zagen Und nicht froh vertrau'n, Nicht mit hellem Auge In den Frühling schau'n?
Auf, mein Herz, erwache Froh mit der Natur Folg' des Schöpfers Rufe Gleich des Feldes Flur.
Blühe ihm zum Danke, Singe ihm dein Lied,
Der nach Winters Grauen Frühling dir beschied.
E. Horster.
S Puck, das Regenmännchen.
Ein Märchen.
Mißmutig stand Jakob am Fenster und schaute hinaus in das Wetter. Schon seit einigen Tagen regnete es unaufhörlich und für heute war doch ein Ausflug geplant mit den Kameraden; nun mußte das nasse Wetter wieder der Spielverderber sein. Das Weinen stand unterem Jakob näher als das Lachen, und ärgerlich brummte er fortwährend in sich hinein. Die Mutter, die gerade ins Zimmer trat, lachte und sprach:„Das Brummen hat keinen Zweck, damit verbesserst du nichts, sieh lieber einmal zu, ob du das Regenmännchen im Walde erwischst und bitte es schön, daß es für gutes Wetter sorgt.“ Jakob ließ sich das nicht zweimal sagen, zog ftugs seinen
Mantel an und eilte hinaus. Obgleich er nicht wußte, wie Regenmann aussah, hoffte er ihn doch zu finden. Im Waldwar kein Mensch zu sehen, der Vögel Sang tönte in den nassen Frühlingstag hinein, und das junge Grün sah doppelt frisch aus aber von dem allem sah und hörte Jakob nichts, er suchte zur nach dem Regenmännlein. Da auf einmal raschelte etwas i seiner Nähe, und vorsichtig lugte er hinter einem Baume her na# der Richtung, woher das Geräusch kam. Fast hätte er lau Hurra gerufen, denn das war doch sicherlich der Gesuchte, den dort sah.
Ein winziger, kleiner Kerl, alles grau, was an ihm war, die Kleider, die Mütze, die hohen Stulpstiefel, der Bart. Mit einen kleinen Spaten grub er blitzschnell um die Bäume herum der Boden locker, jedenfalls, damit der Regen besser eindringe. Zu anderer Zeit hätte Jakob sicher seine helle Freude an den fleißigen, kleinen Wicht gehabt, doch heute war er zu ärgerlich. Mutig, wie er war, schlich er sich sachte hinter den Kleinen und hatte ihn plötzlich bei den Armen gefaßt, damit er ihm nicht entwischen könne. Erstaunt wandte sich das Regenmännlein nach seinem Angreifer um.
„Hollah, mein Junge,“ sagte er,„was soll das, ist es anständig, jemanden so zu überfallen? Was willst du?"„Was ich will, wirst du gleich hören, wer bist du?" frug Jakob dagegen.„Ich bin Puck, der Regenmann,“ lautete die Antwort, „und habe noch gar viel Arbeit zu verrichten, darum laß mich los und störe mich nicht!" Jakob aber antwortete:„Ich lasse dich nicht eher los, bis du mir versprichst, daß es zu regnen aufhören soll, es ist abscheulich von dir, uns mit solch einem Wetter die Freude zu verderben! Sag' mir doch einmal, wir du er anstellst, das Regenmachen?"
„Das ist sehr einfach,“ erklärte Puck,„wenn ich sehe, daß er zu trocken ist auf der Erde, so lasse ich mich vom Winde emportragen zu den Wolken und öffne ihre Schleusen. Wenn es genug geregnet hat, schließe ich sie wieder!" Da ließ Jak den kleinen Wundermann los und bat:„Ach bitte, so mach ne jetzt doch zu, wir haben doch schon mehr wie genug von dem nassen Wetter!"„Ach, du dummer Junge," rief Puck,„davon kennst du nichts, ihr Menschen wollt, daß Bäume und Blumen blühen, daß der Wald im Sommer kühlen Schatten spendet, daß süße Kirschen und anderes Obst reift, aber einige Zeit Regen, das wollt ihr nicht! Du glaubst, es habe geuug geregnet, komme einmal mit mir, daß ich es dir beweise, wie unrecht
du hast!“
Tapfer, wenn auch mit beklommenem Herzen, folgte Jakob dem kleinen Puck, der ihm voran zu einem hohlen Baume schrit, den er wie eine Türe öffnete. Dann zündete der Kleine em hellleuchtende Laterne an, und sie schritten viele Stufen hinab zu einem riesengroßen Gewölbe. Die Decke dieses Gewölbe bildeten Tausende von Wurzelgeflechten, große und kleine. Jakob schrie vor Schreck laut auf: denn die Wurzeln bewegten sich wie
viele, viele Arme hin und her.
Nun horche einmal," sagte Puck. Da konnte man deutlich Stimmen vernehmen:„Gebt uns zu trinken!“ riefen sie. zwischen auch tiefe Baßstimmen:„Wir verschmachten vor Durst! So ging es rings im Chore weiter, und Puck sprach:„Sieh nur, das sind die Wurzeln der Bäume des Waldes, wie sie nag Wasser rufen; während du glaubst, es habe genug geregnet, ist das belebende Naß noch nicht an die Wurzeln gedrungen!“ Dam rief er laut:„Ich möchte euch gern zu trinken geben, doch hier ist jemand, der es euch nicht gönnt!"
Darauf verschwand Puck mit dem Licht, und Jakob befand sich mutterseelenallein, der Angstschweiß stand ihm auf der Stirn, er war ganz erstarrt vor Schreck; denn all die Millionen Wuzeln reckten ihre Arme drohend nach ihm aus, als wollten sie ihn erfassen. Eilig suchte er zu fliehen, da schwanden ihn
Als er nach einiger Zeit die Augen öffnete, fand er sich nebn dem hohlen Baumstamme im nassen Grase liegen. Ueber sia hörte er ein Kichern, es war Puck, der rief:„Nun, nimm du diese Lehre zu Herzen, mein Junge, und murre nicht imm über das Wetter!" Jakob sprang auf und wollte nach ih haschen; doch der kleine Kobold lachte, ein Windstoß trug pfeilschnell empor, und bald war er in den Wolken verschwunden.
Kinderspielecke.
Spiele im Freien.„Dieb und Gärtner". Je mehr sich an Spiel beteiligen, desto lustiger geht es zu. Die Hauptpersogen sn wie der Name des Spieles schon verrät, der Dieb und der Gärtzer Die übrigen Spielteilnehmer werden Bäume, Blumen und Strau Diese werden in einen ziemlich großen Garten gepflanzt, der#zwei Kreisen gebildet wird, einem größeren außeren und eine kleineren inneren. Zwischen beiden muß ungefähr ein... Zwischenraum sein. Auf die Striche, welche im Sande den
anzeigen, stellen sich die Teilnehmer als Bäume, Blumen Sträucher auf und zwar, ohne sich die Hände zu reichen und daß mindestens je ein Platz zwischen den einzelnen frei ist, diesen Vorbereitungen stellt sich der Gärtner außerhalb des Kre das heißt vor dem Garten, auf. Im Mittelpunkt des Kreises befindet sich der Dieb. Nun fragt der Gärtner:„ machst du in meinem Garten?" Der Dieb antwortet:„Ich 9 mir Kirschen...“(oder Weintrauben, oder Birnen, oder Roroder Nelken; die Antwort kann nach Belieben gegeben! Der Gärtner erwidert:„Das darfst du nicht.“ Zarchl##ge, droßt Dieb die Antwort:„Das tue ich aber doch.“ Infolgedessen
der Gärtner:„Dann fange ich dich!“ Und der Dien##### und
such's doch!“— Bei diesem Wort setzt er sich in Bewegung, läuft zwischen den Bäumen, Büschen und Sträuchern, also zw„ den stillstehenden Spielteilnehmern hin und her. Der Gartn genau den vom Dieb eingeschlagenen Weg nehmen und; wehr den Missetätt; zu fangen. Je rascher der Dieb läuft uno Zickzacklinien er macht, desto schwieriger, aber auch desto uny wird die Verfolgung und damit das Spiel. Ist die#######1nch##Diebes gelungen, so wird ein neuer Gärtner und Diev zählen gewählt.