Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen=Ffels:— Bevorzugt verlangte An(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Rebeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
sich in Röln und in sämtlichen, Vororten in aule Unter.
ID häuser ehne Ausnahme unenigeltlich gerragen. Für Stockwerse und Hinterchäuser worden mit Lonnlags=Vellage mone
Postereis: 38 Ois.(1 Mon.), 6: Pig.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 327. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Grünbaum's
Köln 1902 Goldene
Für
mein sich durch feinen Geschmack auszeichnendes Fabrikat ist lediglich deshalb der Name:
Barmen 1905 Medaillen
„Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobbin“
Schnellnähmaschinen
Klosterprinten
gewählt worden, um den Käufern besserer Marken Garantie zu bieten, dass unter diesem Namen eine Qualität geliefert wird, die aus dem besten Rohmaterial, fachmännischer GewürzMischungen und unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit hergestellt wird und tatsächlich das Beste darstellt, was in Printen geleistet werden kann.
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten. Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich
unbedingte, mehrjährige Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
Robert Grünbaum. Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
In
Klosterprinten
3 Sorten,
auch mit Zucker- und Schokolade-Decke.
Nur in ½ und ½ Pfund-Paketen käuflich in den bekannten Niederlagen.
Kölner Marke.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
asschde Weihnachtsgeschenke.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u.
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Lüchondiorenu. Dächer
Ia. ger. Kokos, fein, mittel u. grob, bei Kiste K. 30.—, bei 10 K 35 J, Printensyrup und Honig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Ginlig.
inr. Künning,
Mühlenbach 4. am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Cattersall.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß die große Rleithalle unseres Instituts Deuloerstraße ll am j. Dezemberer. fertiggestellt sein wird, sodaß von diesem Tage an der Bahnbetrieb
keinerlei Störung mehr erleiden wird.
Kölner Cattersall, Akt.=Ges.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
la. Honig
en gros—en détail
liefert die Gesellschaft rhein. Bienenfreunde Cöln durch ihre Zentral-Honigvertriebsstelle in Göln, Alexianerstrasse 41.
Interessenten Alusk. üb. ein Mittel
gegen Epilepsie.
P. Mai, Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
werden
ZUR WEIHNACHTSZEIT!
„rüne Rabelmeren
von tausenden paktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
Geschmackvolle Festgeschenhe, Kosigur gs..19
Unser Geschäft besteht seit amp8 Jahren und wird nac..„on 11 2 geöffnet.
Vielfachen Wünschen entsprechend
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 12,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Lonntag, 26. Nevember 1905.
Portieren, Gardinen Weihnachten
gewähre bis
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
* Handelskammerwahl. Für die diesjährigen Ergänzungsund Neuwahlen ladet die freie Vereinigung für die Handelskammer= wahlen zu einer Versammlung zwecks Aufstellung der Kandidaten auf Mitwoch den 29. November, abends 8½ Uhr, in die Glückaufhalle am Laurenzplatz ein. Ueber die Tätigkeit der Handelskammer werden die Mitglieder der Handelskammer, Herren Louis Eliel, Wilhelm Harperath und der Syndikus der Handelskammer, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichten.
% Sozial-Caritative Damen-Union. Am Montag den 27. November, nachmittags 5 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Hru. P. Beuno Auracher, Kap.(München) statt, der die Teilnahme der Frau an der modernen Caritasbewegung behandeln wird.
5 Im Panorama International wird heute noch Kuba. Havanna mit spanischen Stiergefechten, dem großartigen Hafenverkehr, Militär= und Seebildern gezeigt, während von Montag ab das interessante Schweden mit Stockholm, den malerischen Buchten und Gebirgsszenerien, Jämtland und Lappland zur Ausstellung gelangen.„„
K. Gefährlicher Sturz. In einem Neubau an der Ecke Rotgerberbach und Pantaleonstraße fiel ein Arbeiter von der dritten Etage auf die zweite und zog sich schwere Verletzungen am Kopf
Se8
BIEL-GLASHUTTENS-HENr.
cS 300 Vertretungen in Deutschland
Die Gesellschaft„Union Horlogère“ vereinigt in sicn eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck. Uhren guter und bester Gualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen. Die Vertretung liegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
DAMEN-UHREN.
in Stahl von 10— 30 Mk. „ Silber„ 20— 50—
„ Gold„ 20—300—
Chronographen.
HERREN·UHREN.
In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60„ „ Gold„ 50—600 Repetieruhren.
llustr. Preisliste durch die Vertreter gratis und franko
Originaletul und Garaniie
schein zu jeder Uhr.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner& Co., Berlin"71. Königgrätzerstr. 78.
Gemeinsame Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
-4n1 jeder Käufer kann seine Uhr wanrend der Garantiezeit auch bei jedam auswärtigen Vertreter VOrtel: kostenlos in Ordnung bringen lassen.— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schein.
Köln a. Rh. Hohestrasse 131
Wilh. Wewer, Alleinvertreter für
Juwelier u. Uhrmacher
Portemonnaies Damentaschen
Schultornister1 Schulmappen
Reisekoffer 5 Reisetaschen
Hosenträger 2 Zigarren-Etuis
Brieftaschen 1 Hundehalsbände
Damengürtel Akten-Mappen.
Grosse Auswahl! Solide Arbeit! Jede Preislage!
Beim Einkauf einer Schultasche von 4 Mark an eine rindl. Butterbrottasche gratis.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Kamädianetn 27 frühan 195 Fernspr.
Massiv goldene
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den billigsten Preisen
zVoegels
per Daar 75, 35 u. 95 Pfg.
Socken.Paar 25.55,65,75, 85 Pfg.
Sosken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
16er 4 f. la. Kammgarn, per Dfd..75,.35.
Außergewöhnlich binige Preise.
Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1. Dassetstraße 16.
Wertstand am 2
3½% Deutsche Reichsanleihe 100•7 3 e„ dlesgl.
3½% Preussische Consols 100 0
3* 6638 89
4% Anleihe der Khemnprosinz.02“ desgl.
3½" Gesgl., Reine III und IV. 28.4
3½%0 desgl., Reihe X, XII-XVII,
SXIV-XXVI 98.7 3 ½% desgl., Keine XIX 99•2
313% desgl. 92.8
3% desgl. 88•0
4% Anleihe d. Prov. Westfaler 102.3
3¾% desgl. 104#2
3½% desgl. 98,8
3% desgl. 89,7
4% Anleihe der Stadt Köln 104.6
3½%" desgl. 98.6
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.0 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrümienscheine 144 C
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Taschenuhren etc.
einen Rabatt von 10% bei
streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelbertecke
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1392. empfichlt
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
in reichster Auswahl.
4% desol., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 11
4% desgl., R. VIII, unddb. ö. 10101 4%.desal.,.IX, unkündb.:91211 312%
#½% desgl., R. VI, unkündb b. 1908
** Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstall 1 :% desgl., K. 1, unkündb. b 19044 1 9, desgl.,.V. unkündb. b.
% cesgl.,.VI, unkündb b. 1010 4% desgl., R. VII. unsdb. b. 10131 3½% desgl. R. III. unkdh. b. 1005 desal., R. ir. unsunel
Erstklassige Roland- Wi#
Nähmaschin. u. landw Maschin. auf Wunsch aufToilzahlung Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teil zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen vor 45 NIk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10. pro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 26. November 1905.
Erstes Blatt.
Durch das Schöne stets das Gute!
Direktion: Max Martersteig. Montag den 27. November 1905. 83. Ab.=T
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 3. Dezember, abends 7 Uhr: im großen Saale des Gürzenich
Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler. Inszeniert von Max Martersteig. wirkende: Die Damen v. Schultz, Frey, Verden, Cohne Siebert, Lindner, Alten, Körner, Heber, Stellmach, BettBecker, Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Nitzgen, K Borcherdt, Kiesau, Maus.
laß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungest Kleine Preise.
Dienstag den 28. November 1905. 84. Ad.=Vorst. 1
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eiuene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 27. Nov.
Große Preise.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 27. November 1905. 90. Vorstellung.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai Dirigent: Wilhelm Mühldorser.— Inszeniert von Wilhelm X. Wymé
Mitwirkende: die Damen: Untucht, Cankl, Warnay, die Herren: Gerk vom Scheidt. Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt.
Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Go Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾4 A Mittel=Preise.
Dienstag den 28. November 1905. 91. Vorstellung.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Mitelpreise.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 55.
Klops à la Känigsberg IHaserbraten m. Komp. Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. Kalbsbr. m. Melangegem Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Mettw. IPökelzunge mit Erbsen rish Stew.Bohnen m. Schinkensp
Hasenpfeffer WFilet-Beefsteak m. Komp
4. Münnerchor
Gotentreue
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 85. Ab.=Vorst., Serie A: Das Glöckchen
inzungskammerc Kanr, in die er HanHerren handelsAug. von Othegraven
A. Diepenbrock J. Brahms II. Wolff R. Strauss.
den 27 Bürger1.(MünCaritas=
h Kuba 1 Hafenintag ab Buchten sstellung
Ecke Rotr dritten am Kopf
Sonntag den 26. November, abends 8½ Uhr,
im Velksgartensaale:
Patent Sielaff
Alle Pfarrangehörigen sind mit Familie freundlichst eingeladen
Ende 10- Uhr. Eintrite frei
tbend im rhiesigen jächst die echnungsfolgende falle von s wurde, en, dieses jahr ausn, welche geld nur ahlen ist. erwerbstarzt bei indestens
st hervor, eht gegen ien und
KonzertGesellschaft.
Montag den 2c. Aovember 1963 Abends Dur Gesamtprobe
Zoologischer:
Garten. 2
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½-7 Uhr:
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Dienstag den 28. November1905
7 Uhr: Probe für die Damen. 7¾„„„„ Herren.
Konzert
Montag d. 27. November 1905, abends 8½ Uhr
Restauration H. Esser, Unter Goldschmied.
Tages-Ordnung:
Wahl der Revisoren.
Neu= resp. Ersatzwahl des Vorstandes.
Verschiedenes. Der Vorstand
Eintrittspreis
Flora.
Täglich nachmittags 3½ Uhr
en Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 ichen Musikdirektors Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
von L. Cherubini.
aus dem Kaiser-Quartett von Jos. Haydn. van Becthoven.
Virace, b. Allegretto. c. Presto, d. Allegr
II. Teil.
user“ von R. Wagner.
von A. Czibulha. phet“ von G. Meyerbeer.
mht, Walzer aus„Indigo; von Joh. Strauss.
Eintrittspreis En Pra
auch für Fremde— G0 II
Kinder die Hälfte. 5
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
Hotel=Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
haltige Speisenharte. Abendplatten von 50 Pig. an
isenbraten. Hasenpfelfer com ganzen Hasen. Heiles Vier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall.
Weine. Inh.: Wilhelms Löltgen.
end abgebundes n Bericht n Gautag ttschlands. Es wurde auch eine bzuhalten. egenheiten sten VerVersammteilte Hr. steus hier halten zu
Ortagruppe Köln.
Montag, 27 November, abds. 8 Uhr. im grossen Suale der Lesegesellschaft, Langgasse:
Vortrng
des Herrn Richard Feldhaus Aus Basel,
Rednerdes Internationalen Friedensbureaus in Bern.
Thema: Der Krieg der Zukunft und
seine ökonomischen Erschütterungen
oder:„Die wahre Chimäre ist der Krieg.“
Im Teilr Rezitationen aus der Friedensliteratur.
Eintritt 30 PIg. Mitglieder gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte tre..—
21“ Karten für Fremde 5
Abonnementskonzert findet am Freitag den r(Mariä-Empfängnis) statt.
Die Direktion.
Montag den 27. Noremer, abends 8 Uhr, 1 im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits=Aufführung:
Cilus& T•
Drama von W. Malitor.
Regie: Herr Haus Sievert. Mitglied der vereinigten Stadt=Theater. Preise der Plätze: 1,50 K. 1 M. und 50 Karten sind zu haben in der Druckerei Villetgo, Gereonstraße 30 uni beim Vorstand.
I Morgen Montag: Feld-Art. 59. 0 a Anfang abends 7½ Uhr. D## Eintritt frei
11 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
5000000
(Herz=Jesu=, St. Pantalcon= und St. Paul=Psarre)
Männer=Versammlung
Sonntag den 3. Dezember 1905
(Einlaß abends 8 Uhr.— Beginn punkt 199 Uhr) im großen Saale des Dolksgartens(Eingang Eifelplat
Redner die Herren: Reichstagsabgeordneter Nacken,
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Die Pfarrvorsteher.
Drsula
vorzügl. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der hüchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M. 0,75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
d jederzeit
Feuer=u
r Anmiet

Zweite
Erstes Blatt.
Siner Local-Anzeiger Nr. 327≈ Sonntag, 20. November 1905.
nie frühes
che Ulric pätesten raula, St. Minorite
St. Apnes. H. 9½ Hochar Christenl.n kranz u. im Monat gregation, Müttervere St.Alban. H. amt, 11 D. Christenl. 6 Pred. m Kompl. An lität 5.
1. Andreas. Hochamt, 2½ Christe Segen(an 6 Uhr Ko vom. H. M
6 ¼/4, 7½
9½ Hochal — 3 Ves m. Seg. St. Aposteln. Pred. für 9½ Hocha 2½ Christ Pred., 5½ tag im M frauen An St. Gereon. 6¼/4, 7, 81 Schulm. 2½ Chris abwechs.
Bündniss Schafts-Al Herz-Jesu-K 6m. Pre. die Schul 2½ Chris Pred. J 4 Uhr, F
8. Jchannm. Pred. mit’red u. Seg. tagen Pr st. Jakob 7, 8 m. P
serien at messe n1 And., 51 1 st. Kolumt amt, 8 1 Schulfer D. Sing m. And. Sonntag
+ m. Umg " St. Kunlbe
□ misie, m. Pree 6 sakr. 81. Marla 7, 8 m Singm. And. dacht! Karla-Hill Pfarre. 9 Schul # 2½ Chr 81. Marl 6 m. den F
11½ I
* m. Ka
□ S1. Mari
sen: 5
währer
Hochaf
Christe
jedem
Bruder
sakran
Mar
* 7¼ ab
Wir stellen zum schleunigsten
bedruckt und durchgemustert
teils in ausrangierten Dessins, teils mit kleinen Fehlern behaftet
Ferner
angbarsten Grössen
Normal-Preisen!
vorteilhaften Einkauf von Geschenken!
Weit unter
Passendste Gelegenheit zum
Breite Straße 100
Breite Straße 100
Glashütte
Taschenuh Pendulen, Wand- und Hausuhren
in allen Stilarten.
Gent
esee
TU Zijouterie Luxuswaren
Bronze*p; Kupfer
Orion-Zinn“ Fabrik
11 D. m. Se krame St. Mart Pred. amt, m. Ch 1. Maut bis 1
Anfertigung nach Zeichnung.— Reparaturen
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Cheviot.
Kammgarn.
Tuche.
Buckskins.
Alls Handt werkei stenz
nicht stand dieses führn holist bildu# 1880e werk Gewe lichen Erfol Mitt Erge werk nehm soldu wied
zugu hält:
fahr
Hauptniederlage der####
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
ir Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 03 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12,—7 Uhr.)
Taden Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe.
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsesse!, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
erstklassige Fabrikate in allen Systemen zu staunend billigen Preisen. Größte Auswahl.
Fabriklager
Anter Sachsenhausen 25—27.
Künstlerische Neuheiten.x Kataloge gratis und franko.
Neue Lang gasse 3,
a. d. Glockeng.
Moosrahmen
werden schnell und gut angefertigt Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Frisierkämme
in grösster Auswahl, sowie alle anderen Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Batäille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
u. Garantie à 75 Pfg. Otzd. 8. 50 M Ersatz-Zündung à 25 Pfg. Prime Glühstrümpfe Otrd. 3,50 M. Prim: Kristall-Zylinder Otzd. 2 M.
Brüderstrasse 14, Städttheater
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nerven stärkendes Kräftigungsmittel. Erhältlich in Apotheken und Droguerlen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&ap Sonntag, 26. Nevember 1905
Seite 1.
Ettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Köln(Stadt).
= I. Massan warden um 5 Uhr Im Dom, in der FranziskanerSt. Aposteln und
Minoriten(am Museum) abgehalten
St. Annes. H. Messen: 6,7. 8 m. Pred.,
Uf: ö..o m.
9½ Hochamt, 11 m. Pred. 2½ Christenl. m And. u. Seg., 6 kranz u. Pred. Jeden 2. Sonniag im Monat für die Jungfrauen Kongregation, jeden 3. Sontag für den Mütterverein ½1 Predigt m. And. St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.- 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Soda1. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½
Pred. fällt währ. d. Schulferien aus) 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für.Jünglings-Kongregation, jed. J. Sonntag f. d. Jungfrauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament
bis Christenr. u. Ahuf..-...
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m Preii
Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred eden 1. SonPred
vom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¼/, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —# Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m.
Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred.
9½ Hochamt, 10¾
2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden J. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jung. frauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred.,,9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7 8m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für
Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Ostern bis Oktober ½6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8). Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
S tüi. Wte Predi.- Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsPeasebrseien 2. Sonniug in Konel,. B. Pfel.—, Sie Antsach u. Sescen.
4 Uhr, Pred.
m. Pred., 9/1, Hocgähpiz ,9 m. And. Helig. Kreuzkirche der Dominikaner(Linmit’red.— ½3 Christenl. m. And. nei#####r. 49-47), H. Messen: 5½ 6½, 8,
D. hetcd scde Gosth) K. Ueguoez; al Sstegesegzaestesd. Gluch Frad. u
Singm., 9½ h. Messe m. kurz. Pred. 6½ Andacht m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. b.: Montags nachm. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
D
1. 9 HOchanft,.—
messe.Pred.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, Sm. Ho., 10 ½, Sonntag jed. Von. Tertiarvers.)
m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). HI. S takr. And. m. Pred. gI, Kapelle: undenleckten Empfängnls
2. G cu. Pxrlig 92,-chestgal aui Berst, Gaikes, Keie, A. Aleiest.
Auk., 6 Konp, ot. Venloche An. Jese zet Uesehrchelsitel.
dscht mit Predist. Hopg, Frei.— Nachm. 5 Seg.-And
St. Taulnz Minorien. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen.
richt erteilt. Außerdem wurde ein sozialer Kursus abgehalten dessen Leitung der Sekretär der Handwerkskammer übernomme hatte. Der Gesellenverein Eupen hielt Unterrichtskurse in prartischem Rechnen, in geschäftlicher Korrespondenz und Buchfuhrung
ab. Im Gesellenverein Stolberg wurde Unterricht im Deutschen
wie auch Zeichenunterricht erteilt.“
Sodann heißt es weiter in einem Vortrage des Syndikus der
„Endlich möchte ich noch hinweisen auf unser, Gesesenrezene,
welche ja seit ihrer Gründung um die Hälfte des vorigen hunderts eine so segensreiche, man darf wohl sagen prov Tätigkeit für unser deutsches Handwerk ausgeübt haben; auch in der Vorbereitung ihrer Mitglieder für die Ablegung einer gi Meisterprüfung leisten sie Vorzügliches..Ii— Gesellen,
Daß die Handwerkskammern den in den katholischen vereinen abgehaltenen Unterrichtskursen vielfach in dankenswertester
Weise finanzielle und tätige Beihülfe zuteil werden ließen, in auch aus anderen Bezirken zu berichten. Der Jahresbericht der Handwerkskammer zu Düsseldorf(1904/05, S. 68) zählt unter den 22
seitens der Kammer abgehaltenen v. Ir, Hosische, Gefelgenberzin zu nicht weniger als zehn auf, die der katholische Gesellenverein zu Elberfeld veranstaltete(Fachkurse für die wichtigeren Gewerbe,
in Rechnen und Kaltdlation, Gescheiskährn
richt erteilten. Die Tätigkeit des sichen Gesellenvereins zu
Handwerkskammer zu Wiesbaden betont u. a. in einem besonderen
arbeit des Geselenvereins auf den, Gebiete der Hebung des Hand. werkerstandes voll zu würdigen wisse..—.Prgabericht der
hier zu nenten die Unterichskurse be
bis 200 Gesellen besucht wurden. Der Unterricht wird von Volksschaulehrern in uneigemnätzioster Weise unentgellich erteilt. Auch die im Verein bestehenden Fachabteilungen der Tischler, Schut
gerade auf dem Gebiete der Fortbildung des Handwerks immer mehr erkannt und gewürdigt würde, aber auch, daß sich Mar
Dienst des Handveris zu stelen bereit sind, wie die Jehrer von
in welcher Richtung ihre Aufgabe und ihre Bedeutung für Handwerk unserer Zeit liegt.
30. Jan. 1895.
16.
7.
4.
Juni
Te3.
Juli
1896.
1896.
1898.
334
247
281
niche burch Drchen der Socks in der Haud ganosgent, gufrele
sich mehrere Personen an diesem Geschäfte beteiligen,
aus einem Sumpfe von mäßiger Ausdehnung schon in einigen
tier bie ernistesten Schifsunfälle der letzten
Wir geben nachstehend ein Verzeichnis der ernstesten Unfälle, die
in den letzten zehn Jahren Passagierdampfer betroffen hahenz.
Menschenl.
Elbe durch Crathie vor Lowestoft in den Grund geooyrt
Drummond Castle vor Uschant gescheitert Salier an spanischer Küste gescheitert La Bourgogne durch Barke Cromartyshire vor Neu=Schottland in Grund
gebohrr
Mohegan auf den Manacles, Cornwall,
Portland vor Kap Cod gescheitert..... 157
Stella in der Nähe von Alderney gescheitert
City of Rio de Janeiro vor San Francisco gescheitert...
Camorta im Zyklon in der Bucht von
Libau durch Insulaire bei Marseille in
Grund gebohrt..
Auswandererschiff Norge bei Rockall,
westliche Hebriden, gescheitert.......
Dazu die beiden Schiffsbrände bei New=York, wovon einer eine deutschen Schnelldampfer vetraf.
107
14. Okt. 1898.
107
27. Nov. 1898. 30. März 1899.
105
22. Febr. 1901.
122
6. Mai 1902.
739
7. Juni 1903.
150
28. Juni 1904.
580
Köln. 25. Nov. 1905.
Geburten. Heinr., S. v. Karl Ortmann, Schutzm., Im WeichserHeinr., S. v. Kart DrimannScheon.
19.= Eise, T. v. Alfred Spiratke, Uhrmachergeh.,„Bosengung„
* red Beuthan, Kellner, Albertusstr. 15.- Anna, 2,
Locales.
Karla-Hilf(Rolandstrasse). Pfarre..Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 M.
2½ Christenl. u. And., 6½ Pred..And.
B1. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
Uhf Verlrag r. Wienet
Kapelle zur schmerzhatten Mutter Gottes
(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.(Severinsträsse). KI. Presse: m. Katechese, 5 And. m.’red. gapelle im de Noelschen Marien-Hospital 81. Maria in der Kupfergasse. H. Mes:(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred. sen: 512, 7, 8½ m. Pred.(Pred. fallt,— Nachm. 5 Seg.-And.
während der Schulferien aus), 9½ Urgulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ L. Singm. m. Predigt.— 5½ Uhr Christenl., 5 Predigt n. Kompl., an And. m. Segen., Am 1. Sonnt, im gedlem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr, Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. sakrament. Umgang. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg.
. Maria-Lyskirchen, II. Messen: 6 u. Am 1. Sonnt. im Von. 8½ h. Messe
I 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, u. Kinderkommunion.
11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl.#### Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H.
m. Segens-And., 5/g Kompl. od. 89-, Mlegge, 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred. Andacht mit Segen.
Il. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. gapelle im Walsenhaus
Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hocb-Pe.„ u. Sonntag II.
amt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And.
m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
t. Mauritlus. H. Messen 5½(15. Noy.
bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die
„noen. Dienstag, FreiSonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
F Handwerkskammern über den katholischen
Gesellenverein.
Allseitig wird heute als das unentbehrliche Fundament jeglicher Handwerksreform die gründliche Ausbildung der jungen Han##werker bezeichnet. Kein Gesetzesparagraph wird dem um seine Exi
stenz ringenden Handwerksmeister dauernd helfen können, nicht aus den Gesellenjahren ein gediegenes Können in den Meinerstand mit hineinbringt. Zwar war man sich über, etigen uus.
dieses Satzes wohl von jeher klar, aber an der tatkräftigen.. führung mangelt es, und jahrzehntelang ist es bekanntlich der kaholische Gesellenverein fast auein gewesen, der sich um die Fort
bildung des Gesellenstandes mit allen Kräften bemühte. In d 1880er und 1890er Jahren kam dann neues Lebe,, in die Hand werkerbewegung hinein. Neben den kommunalen Fortbildungs= und Gewerbeschulen nahmen sich die Handwerkskammern des gewerblichen Unterrichtswesens an mit anzuerkennendem Eifer und schonen Erfolgen, freilich auch mit ganz unverhältnismäßig erheblicheren Mitteln. Doch auch der Gesellenverein blieb nicht mußig, wie die Ergebnisse der letzten Verbandsstatistik zeigen. Standen den Handwerkskammern von Anfang an sichere finanzielle Hülfsmittel, vor nehmlich auch zur Ausstattung der praktischen Kurse und zur Be soldung der Lehrkräfte, zu Gebote, so kam dem Gesellenvereige wiederum seine weitaus engere Fühlung mit dem Gesellenstande zugute, der dauernde persönliche Verkehr und jenes herzliche Verhältnis zwischen Lehrer und Schüler, das jeden Unterricht erfahrungsgemäß so anregend und nutzbringend gestaltet.
In welchem Maße die Handwerkskammern die Mitarbeit des katholischen Gesellenvereins auf dem Gebiete des gewerblichen Unterrichtswesens zu schätzen wissen, geht neuerdings wiederum aus einzelnen Aeußerungen ihrer Jahresberichte deutlich hervor. So sagt der Jahresbericht der Handwerkskammer zu Aachen
(1904/05 S. 20):
„Nicht unerwähnt dürfen wir hier die segensreiche Tätigkeit der m Bezirk der Kammer bestehenden katholischen Gesellenvereine
Kunstauktion. Bei der am 23. d. M. zu Ende gegangenen durch die Firma Math. Lempertz(Peter Hanstein) in Köln
Sescc
Nerkeas Nüur. 410 M. ererbesziad ue gan Mertens vor Gnige Jahren für 450 M. erworben). Nr. 1068, Nuppenbecher, 720 M. von Merkens für 180 M. erworben)., Nr. 1075, Urne Den höchsten Preis erzielte eine emaillierte Glasflasche,
4550 M. Letztere wurde in heißem Kampfe gegen den—,
vom Provinzialmuseum in Bonn erworven. Nr. 1601. Flasch= aus
von Blariacum(römischer Schildbuckel in Bronze) nebst dem dabei
gefundenen Pferdegeschzig wanderte lur.50 hoße, gotische Holz
Ferner erzielte Nr. 1388, eine 9= Ventgetgn“ Nr. 1893, rongElse, T. v. Alfred Beuthan, Kellner, Albertusstr. 19.— Herm. Giesselbach,„Scziehoggg, Röhrerg. 4, D x. p. Jak. Wenercgenk, Briketthändler, Thieboldsg. 10—12.. u. T. v. Gei, Mäller,
sraß, Restaurateur, Ic# erahrsine, T. v. Ludwv. Zimmermann, Maler Schneiderges, Eisterg. 10.. J, 11.. Erna. T. v. Franz Weiland, 1 Anstreichergsehüfse, Matziasst... get. Roih, Obsthändk., Vonner
Naschinist, Vonnerw..— Elsg, T. Ltoswperck, Fabrikant, Korneliusstraße 68.— Genovesa, T. v. Vron), Teru. Etzlgsserges., Esaßzstr. 8.
Joachim, S. v. Otto Wiegand, städt. Bureauasistent I. Kl., Frankfurterstraße 3.- Alb., S. v. Jos. Katterbach, Kaufm., Roonstr. 8d.- Heinr., S. v. Jos. Kramb, Schuhm., Kyfthauserf g.. z. v. Emil Salberg.
Renner, Schäfgmacher, Pauistr. 39. 2..hag. T. v. Oskar Rhazen,
Pesrungsrat, Deusche, Ring zJ.: Johanie, T. v. Ervin Leithaus,
Mathias Beheye, Steg,„Alte Wallgase. Mechernich, u. Sib. Willms,
Oetraten, Vosetisht= Fazsence Har.Reil. u. Maria uppenkamp, v Blankenhein.—... Frigeur' p Erfurt, u. Magdalena Nußz, v.
u Wasserleitungsanleger,., Stommeln, u. Katharina
Koblenz.- Joh. Breuer, Eisenbahnrangierer, v. Stommeln, u. Kurhr.
Mieyer, v. Köln=Raderthal. Dose) Beld, eutepeuer Hautechn., v. Mede.
bach, u. Eisol Heide, v, Oberngreberg““ Andreas Reivolo, Lagerst,
Klarg arthauserhof 40..„Ar-gg, Dre Franz Gose a.
600 M. nämlich Spanier
hlosserges.,
beide Luxemburgerstr. Z1.- Frung Soin.
mann, Revisor, v. Willrn
Levartz, Bäckerges., Kämmerg. 32,
Nervenleidende
lest diese Berichte
des Köner Sarwörterantes, 490.: Nr. 145, Zimmertäfelung,
aus denen hervorgeht, welchen Fipfluß, dsc. Gehrauch des Bioson bei den
verschiedensten nerväsen Leiden hat. Es schreiben:.—.. 1005: Biolan
Dr. wet. Rot9), Vorvirheg Erschöpfangszuständen und Angenie mit
wurde bei neurasthenischen Erschöpkung=3u—uergewichtes, Besserung,
gutem Erfolg angewendet.„ Bepung,. Ler, hainungen bei Neurasthenie
5500 M: Nr. 1456, Zimmertäfelung, 5300.; Nr. 1468, Ledertapeten, 1600.; Nr. 1477, Halbrüstung des Schiffers Conz von
Eine Versammlung der Brauereien von Rheinland und Westfalen findet am Mittwoch den 6. Dezember in der Bürgergeselschaft hier statt, um Stellung zu nehmen gegen die geplante
C) Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche großen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Wasserstand bis auf 3,09 Meter zurückgegangen war, stieg derselbe wieder rasch bis auf 3,85 Meter, um dann wieder zu abend zeigte der hiesige Pegel 3,32 Meter, gegen 3,68 Meter vor
acht Tagen.
lassen. So veranstaltete z. B. der Gesellenverein Aachen Unterrichtskurse in Religion, Buchführung, Zeichnen,..00=
graphie und Gesang; für die Schuhmacher= und Schreinergesellen burde in deren Fachabteilungen mit sehr gutem Erfolge FachunterDermischte Nachrichten.
Eine Blutegelpest war untängst auf der Insel San Doausgebrochen. Einige verwachsene Sümpfe, die nicht so viel
scsch
erhöhtes, subjektives wurde beobachter.“...: Meckhlenburg. 3. Sept. 1905:
„Bösor wurde al Nährmitel, bei Neurasthense und, nerogen, Er,
Görkugszustäinden, vit, ALiehererrährung Rervenkranker, wird gerne
genommen, namentlich bei we),jens, zegeptember 1905:„Bisson wurde Dr. med. Gumtau, Wusterhausen, 15. September 1292,.; Puczze grggl,
und ist über
Bioion sehr erfreut, be„,auhe“ H2chuus. I. September, 1905:„Ihr
Dr. med. Ploennics, Cronberg z. Taunus, I. Bextg, gaße## ange, Bioson erregt meine aufrichtige Bewun hartnäziger Unterernährung, wandt in den verschiedensten Fällen von hartnHhagmatektionen, ferner die dervorgernien waren., 8, Zog aut und der Knochen(Tuber bei chronischen Eiterungsprozessen der Haur ut zum Wiederersatz und
ascb, esceicheies chale cesce.. Kehsche
Berichte der medizin. Zeitungen,
sich in dem Sumpfe häuslich eingerichter und.. ung man allen sie zu einer Ppahrgz. Lethr. ug. Pos., muüßte. Man
sie zu einer wahren Geißer#### Lu.“ Munte. Man konnte das Ernstes auf ihre Vernichtung bedacht sein mu hre, iue, anzusiedeln, Mittel wählen, Feinde der Blutegel in dem Eutzwpegediente foloder sie in großer Zahl wegsukagigtezeHhhnfich auf dem Boden der
ben un e e Auanaug eaes ee aen
und kann
und in, 9rößernfichen Art von 24195“hefestigt ist. Die Blu
einer
Ste i gut von
einer eigenthmtichetziger Fianelstreisen
dessen Ende ein farbiger 5
befestigt ist.
an
Die Blutegel
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen hitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und zur redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&ap Sonntag, 26. November 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Locher
für dauernde Beschäftigung zu sofortigem Eintritt gesucht.
Kölnischze Maschinenbau-AktienArbeits-Gesuche.
Ueberzieher u. Aulsügkangefertigt
aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffe von mir bezogen, mit guten Zutaten, moderne gute Arbeit, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt u. billig.
Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3. Karte genügt.
dit d. bronz. Med. auf d. Handw.=
Ausst. 1905 prämiiert, fertige ich Ueberzieher u. Anzüge nach Maß u. Garantie des eleg. Sitzes zu billigen Preisen an. 68 Friesenwall 68.
Slädt. Straßenbahnen.
Bei der elektrotechnischen Abteilung der hiesigen städtischen Straßenbahnen wird vorübergehend ein
jüngerer Gechniker gesucht.
Meldung unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes und unter Angabe der Gehaltsansprüche ist bis zum 2. Dezember cr. an die Direktion der städtischen Straßenbahnen zu senden.
* Die Direktion: Wattmann.
Mossrahmen
werden billigst angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse
Zu vermieten.
Wir suchen zum sofortigen Antritt
bei hohem Lohn und dauernder Stelung tüchtige, selbständige
Monteure
für Starkstrom
und solche
für Schwachstrom.
Bevorzugt werden diejenigen, welche schon in Bergwerksbetrieben tätig waren.*
Gewerkschaft Deutscher Kaiser „Ableilung Bergbau“, Hamborn.
Rathol. junger Mann
für Bureau gesucht. Bedingung: saubere Handschrift, geübt in Stenographie und Schreibmaschine (Remington).
Offerten mit genauen Angaben über Bildungsgang nebst Referenzen, Gehaltsansprüchen und Photographie unter Nr. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninyes Ord. Hausbursche,
Nippes. 15—16 J, sofort gesucht. Flora=Apotheke, Neußerstraße 19“
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
gesetzten Alters gesucht für erstes Gummi= und Kurzwaren
geschäft der Rheinprovinz. Eintritt bald oder später.
Branchekenntnisse erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Stellung gut salariert u. selbständig Gefl. Fr.=Offerten unt. JV 6272 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
JAut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Schreibtisch, I. Etage, an sol. Herrn als Alleinmieter zu vermieten.
Klingelpütz 56.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
5 Räume, Keller, Mans. per sofort zu verm. Luxemburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Dirertrieen, Kammerjungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßtenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abeudkurse von 26 Mark an.
Anmeldung tüglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Taßhaner., J. M. Wirtz,
Hohepforte—7. e*
rofessor der Pariser Universität, der bei einem geistlichen Oberlehrer in Köln Privatschülern
französischen
Konvers.=Unterricht
dreimal pro Woche erteilt, nimmt gegen kleines Entgelt in dieselbe Stunde noch andere Schüler an.„
Fr.=Off. u. A 98 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Möbliertes Zimmer
straßenwärts an einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Etage.
Noonstraße 39,
an der Herz=Jesukirche. Herrsch. 1. od. 2. Et., 5 R. u. Spind, alle Bequ., zu 900 bzw. 800 M. per 1. Januar zu vermieten.
Lindenthal. Slaft. Rähme,
Hause, 1. Et.,
Nebenraum, Waschküche, Leucht= u. Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute für 45 Mark zu vermieten.
Franzstraße 36.
6
3 Zimmer, Küche, 2. Etage zu verm. Besch. Hoff, Schloß=Café, Riehlerstr.
Lübsch möbl. Zimmer zu vermieten. e Fleischmengergasse 28, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht
freundlich
möbliertes Zimmer
der Stadt
im Mittelpunkte I. Dezember.
Offert. mit Preisang. u an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr
zum
163
Unterricht.
Eckladen nebst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres *<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 3.<space>
In gebildeter Familie
ein Zimwr. m. gut. Peus.
an junge Dame abzugeben. Familien= anschluß. Lindenstraße 3, 3. Etg.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse 4.
An Gereon
bochherrschaftliches
Haus
mit allem Komfort ausgestattet, zum festen Preise von 140000 Mark
zu verkaufen.
Auskunft nur an ernstl. Selbstkäufer.
Emannel
Agrippastraße 5.
Unterricht sowie nähere Auskunft erteilt
IN. Klüger,
Zülpicherstraße 7, 2. Etage.
Schönschrift.
Jede noch so schlechte Hand in 12 Stunden zu einer schönen verwandelt. Mäss. Hon. Neue Method Off. u. Nr. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstunde
Pig. Vorzügl. Erfolge. Beste Ref. Off. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
In Rechuen und Buch#n
erteilt Einzelunterricht A. Bfichler, Rothgerberbach 7, 2 Tr.
Kapitalien.
KRE
t
in bel. Höhe zu jed. Termin bereit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11
6000 Mark
auf gutes Objekt zur 2. Stelle zu ver geben. Agenten verbeten.
Off. unt. Nr. 15 an die Hauptver tretung Nippes, Cranachstr. 5.
2812 060 M. 13
yp., auf gute Ob jekte nach Nippes gesucht. Offerten unter N 14 an di Hauptvertretung Nippes, Cranach straße 5.
Unterhaus,
uch für Büreau geeignet, schöne abeschl. Wohnung, 3 Räume,
aue
geschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw. Haus ohne Anbau, billig z. vermieten. Schillingstr. 1, Unterhaus, rechts.
Schzirm-Nüherinnen
bei höchsten Löhnen u. Prämien für dauernde Beschäftigung in und außer dem Hause sofort gesucht.
ese e
On kl. geistl. Haushalt ein passend.
einf. Mädchen für Küche und alle häusliche Arbeit oder auch gute Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 1620 an d Gesch. d. Bl.
Mastrichterstraße 46
2. u. 3. Etage, 5 herrschaftl. Räume, Parkettböden und Kachelöfen nebst Mansarden billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
ropere fleißige Waschfrau gesucht. Nippes, Cranachstr. 5, hochpart.
E
Stellen-Gesuche.
von 18 Jahren, aus guter Familie vom Lande, welches im Hauswesen chon entsprechend erfahren ist, sucht zur weiteren Erlernung der Küche und Haushaltung Stelle in besserer ilie, worin es Anschluß findet.
Fami Gefl. Fr.=Off. Gesch. d. Bl.
Nr. 1626 a. d.
Junger Mann O leichte Beschaftig.
Halbinvalide, sucht
Poststr. 52, II.
heinrichstr. 19, u. Kelle u. Mans.
Lriedenst. 39, nebst Reller bilig
zu verm. Besch. Trutzenberg 25.
chöne abgeschl. 2. Et. 5 Räume und Mansarde in ruhigem anständ. Hause zu 42 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, am neuen Gymnasium.
Etage
3 Räume, straßenw, mit all. Bequeml., an kinderlose Familie zu vermieten. Große Neugasse 12—14.
Hinterhaus= sch. Zimmer, 3. Et., Minirthnus, mit 2 Speicherzimmern an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—
ung
an ruh. Familie billig zu vermieten. Burgunderstr. 6, Bescheid 1. Et.
Ein möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Perlenpfuhl 18.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechten
Wechsel=, Efsekten= u. Schecklehre
Kontorpraxis Korresponden; Steuographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut solarierte
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Geie
Stadt, Off. u.
RIXSEFEE
Et.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Bescheid
Perlenpfuhl 18, 1. Et.
sagt die erfahrene Stenotypistin
schöne Zimmer
vermieten. Triererstraße 61, part.
GLOGOWSKI& Co.
Schreibmascl inen-Schule
Köln a. Rh., Hohrstrasse 13
Einerist täglah, henerarmäßiig
wenn kl. Haus,
M. Mittelpunkt der angekauft wird.
Nr. 1627 an die Gesch. d. Bl.
00 Mark
Kirchengelder auf gut 800 Mals 1. Hypothek liegen zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1638 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder aus##ngen Ceschäftes, Grundstückes,
##werbebetriches jedweder Art oder Beteiligung kann man me genügend rsichtig sein. Streng reelle An gebote finden Sie in meiner reich haitigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Ein kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse
E. Kommen,
Nippes. Haus, 2 bess. Privat häuser, einige günst. gel. Baustellen mit gen. Zeichnung, alles in Nippcs erste Lage, leichte Bedingungen.
Offerten unter A 98 an die Hauptvertret. in Nippes, Cranach straße 5.
Villa
älteres, gut erhaltenes mit insgesamt 831 Quadrat= meter Fläche teilungshalber
preiswürdig zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrippastraße Nr. 5
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
Wohn- u. Geschäftshaus, Nähe Vom u. Musenm,
besonders passend für
einere Geschafte. die Wert
auf legen, in einem repraentablen Hause zu wohn
zu verkaufen. Preis 160 000 Al.
Auskunft nur an ernstl. Selbstkäufer.
Leopold
Agrippastraße 5.
in angenehmer ruhiger Lage
nahe Volksgatten.Sachsenting
zu verkaufen. Preis 90000 M.
Auskunft nur an ernstliche Selbstkäufer
Leopold Emanuel
Agrippastraße 5.
Einfamilienhaus
Stadtgarten
Fester Kaufpreis
naße
zu verkaufen.
95000 M.
Leopold Emanuel
Agriopastraße 5.
Nettes Privathaus
(zwischen Gercon und Aposteln) 3feustrig, mit Anbau u. Garten, zum festen Preise von 55000 M. zu verkaufen. Auskunft nur au ernstliche Selbstkäufer.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
erschaftlich. Bayenstraße 77 mit Garten
zu verkaufen oder zu vermieten.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Zwischen und Stadtgarten herrschaftli
mit Garten, auch passend für
Rechtsanwalt
Arzt
zu verkaufen.
Nur Selbstkäufer erhalten Bescheid
Emannel,
Agrippastraße 5.
Die beiden Häuser
Mühlenbach
(neues, herrschaftliches 573 qm, mit Stallung)
(älteres Haus mit großem 334 qm
auch geteilt zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid bei
Emannel
Agrippastraße 5.
Haus,
und
34
Garten)
Das durchaus herrschaftl. einger. Haus Kunibertskloster 18,
fenkrig, 291 Guadrutmeter,
zu verkaufen.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Eck=Villen=
Kleingedankstraße Ecke Lothringer Straße
865 qm groß preiswert zu verkaufen.
Emannel
Agrippastraße 5.
Kleines Wohnhaus Mechtildisstraße 13
besonders passend für eine Beamten-Familic, die in der
Nähe des Hafenswohnen
will, unter sehr leichten Beding. verziehungshalber zu verkaufen. Preis 23000 Mark.
Agrippastraße 5.
Kolonialwaren=und
in konkurrenzloser Lage, zu 3500 M. zu verraufen. Täglicher Reingewinn 15 M.
Off. u. Nr. 1632 an die Gesch. d. Bl.
Haus
für jedes Geschäft geeignet, zu ver#kaufen oder zu vermieten. + Bescheid: Automat„Kolosseum
oder
Brauerei Winter, Lindenthal.
Das Haus des verstorb. auritiussteinweg 45
355 qm groß
4fensterig, mit Andau u. Garten zu verkaufen durch
Leopold Emanuel
Agrippastraße 3.
Sachscnring 38,
396 Gugdratmeter mit Zeutralheizung, elehtr. Licht,
per Juli preiswert zu verkaufen.
Emannel,
Agrippastraße 5.
Sie finden
Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
raseh und verschwiegen
chne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, FfSGE SH
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 hapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachburstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahireichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i Dresden, Lelpzig, Hannover und Kol
Herrschaftliches Haus
Georgstraße 15
538qm groß, mit Stallung und Remise infolge Stervefalls preiswert unter deqnemen Bedingungen zu verkaufen.
Leopold Eiandel
Agrippastraße 5.
Tapeten.
500-600
Zimmer=Reste,
bessere Tapeten, zur Hälfte d. Wertes.
Puppenstuben=Tapeten
in neuer Auswahl.
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinstraße 39
an der Dumpe neben der Höhle. Bitte, auf Straße u. Hausnummer 39
zu achten.
Reichst Auswahl, jede Preislage,
Boas,
Pelerinen
in Strauß= und Marabu=Federn.
Mdolpl
Köln, Kolonnaden Domhotel.
Reinigen, Färben aller Federn u. Gar.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag. 26. November 1905.
Seite 3.
— Uhren.
Für Weihnachten empfehle ich: Damenuhr m. Goldr. u. sch. Kette 8 4.
Herrenuhr do..7.
Regulat., 14 T geh., m. Schlagw. v. 15,„ Freischwinger do.—„
Sämtliche Reparaturen in Uhren u. Goldwaren werden prompt, billig u. unter Garantie ausgeführt.
h. Hahn, Pauistraße 26, part.
Kein Laden.
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Falten. keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhns
Creme=Vional, 1,30., u. Vional=Seife 50 Pfg., Kuhns Vional-Puder.
Verlangen Sie ausdrucklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker& Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 5153. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
Ofen, Dauerbrenner
10, 20 u. 35., zu verk. Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58, 2 Min. v. Hptbhf.
Noten(Stimmen)
für Konzert, Tanz, Streich= u. Blasmusik. Off. a. d. Ann.=St. Schilderg.110.
Hinderaltäre und Geräte dazu 9 billigst. Altermarkt 14.
+
9 neue st. Schließkörbe bill. zu verk.
9 bei J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Gott dem heute abend
Allmächtigen hat es getaln
Dähmaschine zu 20, 25, Ringschiff 2* 40 M. Nippes, Siebachstr. 32.
20 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Kauf-Gesuche.
S E Sies
zschl. vollst. tann. Muschelbett, 2tür. Kleiderschrank, Waschkom., Ovaltisch, sch. Petrol=Kronleuchter, versch. sch. Petrollampen, versch. Spiegel, Kleiderständer, Leinwandmangel, gr. mahag. Kinderbett, Eisenbettstelle, Säulen= u. Füllösen, antike Zinn= u. Kupfersachen, alte Oelgemälde und Kupferstiche, versch. Bilder, versch. Nippsachen. Achterstraße 4.
Pfert Christbaumschmuck
zum Wiederverkauf?
Offerten unt. N 13 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Köbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 1.
zu sich in die nach längerem wohlvorbereitet Sakramenten der
geb. Hilgers
Ewigkeit zu nehmen. Sie in Geduld und gestät heiliger
starb Leiden, mit den heiligen römisch-katholischen
ertragenem
PassteS
Verloren&amp Gefunden.
Schönste Geschenke
sind künstlerisch ausgeführte
Oelgemälde
#.4, entlaufen. Wiederbringer
Fes gute Belohnung. Nippes, Christinastraße 76.
Kirche sanft und gottergeben im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliehenen Ioh. B. Ridecken.
Köln, den 24. November 1905.
mit eleg. Goldr. von 20 M. an nur! Vormiechtas
5. 1 Ctage 1 Vermischtes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 28.., vormittags 10 Uhr. in St. Mauritius; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Frankstrasse 10 aus.
Möbel billig zu verkaufen.
Verh. nußb. Bett, m. od. o. Federzeug, nußb. Vertiko, Kleiderschrank, Tische, Küchenschr., Anrichte, all. b. Schreinerarbeit u. wie neu, wirklich billig, pr. Taschendiwan, 86 M. gek, zu 52., auch einz., sof. nur g. Kassa. Hdlr. verb. Kyffhäuserstr. 40,., hosw., Anbau.
In dieser Woche findet eine Sitzung
n oieser Woche
der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 26. November 1905.
Der Oberbürgermeister.
Rheinische Papier=Indusrie
und Kollenpapierfabrik
Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Vorteilhafter Bezug für Papiere aller Art in Rollen und Formaten vom Lager.
* Maybachstraße 176.
1 pfd. Kaffe ev. S pfd.
hreNinst onafUi
naturell gebrannt, kandiert oder Me lange, garantiert gut, nur 7,80 Ml. seine Sorten von.50,.50, 11,—, 12,— und 16.— M.
I. Ehrenselder Kasseerösterei,
Glasstraße 24.
Verdingung.
Die Herstellung der Oberlichter, der Dachdecker= und Klempnerarbeiten für die Verlängerung des Hauptgüterschuppens auf Bahnhof CölnGereon soll vergeben werden Verdingungsunterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M bezogen werden. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen gut verschlossenen Angebote werden am 5. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im November 1905.“
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager, Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
zerte in Köln.
Drittes Gürzenichkonzert.
Weil des aristokratischen Haendel Stern in der Neuzeit hingegen Bachs Licht immer heller strahlt, konnte Generalmusikdirektor Steinbach es wagen, in dem letzten Konzert dem Gürzenich publikum einmal lauter Bach vorspielen und singen zu lassen. Fur Kenner ein Genuß! In der ersten Abteilung hörte man zwei Kantaten und dazwischen eines der sogen. brandenburgischen Konzerte. Die erste Kantate: Wachet, betet, seid bereit allezeit, in zum 26. Sonntag nach Trinitatis komponiert. In der Einleitung erschallt der Weckruf der Trompete, mit der„die verstockten Sünder" erschreckt werden. Die zahlreichen Kantaten, die Bach komponierte, haben alle die gleiche Prägung, indem Chöre und Choräle mit Soli abwechseln. Die ausdrucksvoll deklamierten Recitative werden mit der Orgel begleitet, die Prof. F. W. Franke meisterlich bediente. Die zweite Kantate: Gleich wie der Regen und Schnee vom Himmel fällt, ist zum Sonntag Sexagesima komponiert. Die einzelnen Abschnitte werden von einer Solostimme angestimmt, hierauf setzt der Sopran zuerst allein ein, und dann singt der gesamte Chor den chlußvers. Bach hat besonders in der Begleitung der Solopartien viele Tonmalereien angebracht. Die Soli befanden sich in Händen der Damen Meta Geyer(Sopran), Agnes Herman (Alt), früher ein beliebtes Mitglied unserer Oper, und der Herren Felix Seuius(Tenor) von St. Petersburg und Prof. Johannes Resschaert. Die Genannten haben außer dem russischen alle schon im Gürzenich gesungen. Hr. Senius hat eine angenehme Stimme, die er nicht ohne Geschmack behandelt, und singt mit VerZwischen den beiden Kantaten brachte Steinbach eines der
Brandenburgischen Konzerte zur Aufführung, die Bac 1721 für den musikliebenden Markgrafen Christian Ludwig von Brandenburg schrieb. Von Steinbach für den modernen Vortrag bearbeitet, sind diese Konzerte jetzt bei E. Eulenburg in Leipzig erschienen. Das zweite dieser Kammerkonzerte,-dur, das jetzt ge spielt wurde, ist geschrieben für konzertierende Trompete Hx. Werle), Flöte(Wehsener), Oboe(Eckert) und Violine(Konzertmeister Eldering) mit Begleitung des Steichorchesters. Das Cembalo hatte an diesem Abend Prof. Jul. Buths(Düsseldorf) übernommen. Das Konzert besteht aus drei Sätzen, einem verschnörkelten Allegro, den ein ruhiges Andante folgt, bei dem nur Flöte und Oboe obligat auftreten. Den Schluß bildet ein breit ausgeführtes Solo: Allegro Assai, bei dem die Trompete Wunderdinge auszuführen hat. Sie versteigt sich oft bis in die Tonregionen, in welche die Königin der Nacht ihre stimmlichen Raketen steigen läßt. Hr. Werte, o#
erste Trompeter des städtischen Orchesters, blies seinen Part auf einer eigens hierfür gebauten Trompete in hoch F so virtuos, daß man ihn wiederholt rief. Aber auch die anderen Herren exzellierten
in ihren Solopartien. n 8
Die Ouverture in-dur, mit welcher der zweite Teil des Konzerts eröffnet wurde, bewegt sich in Form einer Suite und 1 für zwei Trompeten, zwei Oboen und Streichorchester berechnet.
ie wird eingeleitet von einem kurzen Grave, das in Vivace übergeht; diesem folgen zwei Gavotten, ein Bourée und eine Gigue
zu schreiben, scheint Bach keine Zeit gehabt zu
Teonh. Klett
einen Finalsatz
lieber das Satirspiel Streit zwischen Phöbns und####
plötzlich, infolge Altersschwäche, aus unserer Mitte zu nehmen. Er starb sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im 80. Lebensjahre, tiefbetrauert von seinen Angehörigen.
Köln=Ehrenfeld, Bonn, Bambera. den 25. Nov. 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 28. November, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Lessingstraße 24 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. Nov., morgens 812 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Plasticine.
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln: Karl Geerling, Buchhandlung. Breitestraße 131.
Weihnachts=Geschenk!
Elegantes Paneelsofa, echt nußb., mit Spiegel, 400 Ml.gekost., für 170##. zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Königl. Preuss. Lotterie.
Eine Partie
alter Bierfässer
Tan2 Malk.
Auskunft kostenlos durch ’abrikbes. G. F. A. lmiela, Berlin NO 43.
Das
für die verstorbene Frau
m Hartmann, geb.
und
Verta und Ferdinande Hartmann
findet statt am Dienstag den 28. Novemb.r, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wage,
„ Brückenlänge, 2,3mbreit,
10 T. Wiegefähigkeit, 15 T. Tragf., fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Off. unt. Of. V. 5094 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, erbeten.
Kegelbahn
gesucht. Nähe Dom bevorzugt.
Offerten m. Ang. der freien Abende u. 163 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb
gurechatt.hn
je 150 qm Heizfläche, sof. abzugeb. Brauerei Winter, Köln=Lindenthal.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Moselwein,
garant. rein. 6 Fl. 3. ohne Glas frei Haus. Postkarle genügt.
H. Helten, Dasselstr. 35, part
in Köln. ca. 350 Liter, meist zu 20%, ist zu übertragen. Milch kann evtl. geliefert werden.
Gefl. Fr.=Offerten wolle man unter H 1·5246 an die Geschäftsstelle de: Kälnischen Volkszeitung senden.
Kontormöbel,
Uhren u. Goldwaren.
gebrauchte und neue, zu verkaufen.
Albertusstraße 17
Sämtliche Reparaturen in Uhren Gold= u Silberwaren werden prompt, gut und unter Garantie ausgeführt.
B. Kamphausen, Becherg. 11//3, III.
Herz=Jesu-Pruderschaft
„ on.j l. bes Oebirreche
ist gelegentlich der Aufführung auf dem Düsseldorfer Musikfest(1892) schon berichtet worden. Daß Künstl
!. Taß Künstler und Gelehrte sich zanken, ist
leider nur zu wahr. Auch Bach, ein ehrenfester Mann, war leiden nur ein Mensch und hatte einen grimmen Zorn auf den seinerzeit Musikschriftsteller, Komponisten, Organisten usw. berühmten
als
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.*
Woche##(ohne Preiserhöhung).
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräul. Sofie Heidenreich. Ursulagartenstraße 1, finden statt Dienstag den 28. Nov. n.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowic
Marzelienstraße
Hauptbahnhof
eten
von 10 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Gardinen, Rouleaus,
Zorhänge, Garrm
Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Mediz. Blutwein.
Alleinverkauf für Kalk. Gutachten von Dr. Kaysser. Dortmund, liegen vor.
Per Flasche M..50.
Weinhandlg. H. Kertmann. Kalterstr. 98, g. d. chem. Fabrik
Gähmaschine Singer 20 u. 47.6, 2 Ringschiff 65#, 5 Jahre Garantie.
0„ C
sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Aktermarkt 52.
Ein krästiger,
Adolf Scheibe. Bei einer Konkurrenz um den Organistenposten an der Thomaskirche in Leipzig, bei der Dach Schieorrichter war, hatte er(Bach) Scheibe durchfallen lassen. Scheide verließ ergrimmt Leipzig und gründete in Hamburg eine musikalische Zeitung, in welcher er Bach geyorig herunterrig. Bach zahlte ihm das heim, indem er ihn in dem musikalischen Pasquill als Midas lächerlich machte. Das Libell kam dann zum Gaudium der Eingeweihten in einem Leipziger Musikverein 1731 zur Aufführung. Phöbus vertritt in dem Wettstreit die edle, ernste Musik, Pan die flache, leichtfertige. Wenn Bach die Absicht hatte, nebenbei die galante Stilart zu persiflieren, so hat er— gegei seinen Willen— eine ganz reizvolle, höfische Musik geschriegen.
Das konnte er, denn er saß nicht immer auf der Orgelvank, son dern war in seinen jungen Jahren und auch später noch oft bei Hofe. Die Auffuhrung im Gürzenich ließ der Düsseldorfer in der dortigen Tonhalle, die Richard Strauß dirigierte, nichts nach. Wi auf dem Dusseldorfer Musikfeste, so sang auch jetzt Prof. den Pan. In dem Wettstreite mit Phövus, den Liszewsky sang, 200 er stimmlich den kürzeren, während er, was die Kunst des Vortrages anbelangt, nicht leicht zu übertreffen sein wird. Allein Liszelsti blieb ihm, was schönen Gesang anbelangte, nichts
schuldig. Das zeigte sich vornehmlich bei der Wiedergabe der
Arte: Mit Verlangen druck' ich deine Wangen, bei der Hr. Eckert ihm auf der Ovoe'Amore prächtig sekundierte. Erschwert wurde dein Kunstler der Vorrrag durch die etwas zu breite Temponahn Außer den beiden Rivalen waren noch beteiligt Metaceyer, die nicht ganz bei Stimme war, als Momus, Agnes Hermann, die sich ihre vornehme Vortragskunst und ihren schönen Alt intakt b wahrr hat, als Mercurius, Felix Senius als Tmolus un Reinlold Baz als Midas. Der Chor, der das erste und letzte Wort halte, sang den anmutigen Eingangschor Geschwinde, geschwinde mit vieler Feinheit und die Schlutzmoral, in der die Stimmen wie die Solotrompete behandelt sind, mit komischem Ernst.
Obgleich Bach schon lange tot ist, kamen die angefuhrten Musir
stücke— mertwürdiger Fall!— imn Gürzenich alle zum erstenma zu Gehör. Steinbach wußte das Meer von Noten so zu bewegen, daß ein Erkalten des Interesses nicht aufkam. Er zeigte Abend wieder, daß er kein Spezial=, songgrann#pper. dirigent ist. 9
99 15
KOGNAK
S. 2 Minuten vom
Stollwerckbilder.
Serien Nr. 320, 322, 327, 328 zu Bayardsgasse 20.
schrere Betten, Kleiderschrünke usw.
wegen Aufgabe des Logis billig 3U verk. Kalt, Mülheimerstraße 129.
hochf. sranz. gleich: Butachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kanf Prove grat. Litersi. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Ma
angekommen.
Heinrich Greuvers
und Fran geb. Adela Rheinbreht. Köln, 25. November 1905. A
Dermischte Nachrichten
A Hamburg, 25.305.1305. Die Besatzung,. d.
Edderside ist an Zinnveraifrung sind bereits gestorben.
des Barkschiffes erkrankt. Vier Personen
Nat in Jivil- und Siraffachen
Gütertrenn., Eingab., Verrräge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubizer=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
S Spar=Cafelherde
à(Original Küppersbusch) Best orennen Und
Für Festlichkeiten
Tische und Hilberiustreße 17.
tadelle es Brennen und
Bachen übernehme Varantie.
Pet. Zimmermann,
Nichmödstr. 13.
d. h. die kleinen Leiden des Gesindes, Erfrierungen, Frostballen, kleinen Wunden und Verbrennungen, Hände, vose Fng.r, bietet die kosmetischGeschwüre, Zuigt; gaugnafalan(Retorten=Marke), Rezept: Nafalan 50,
hystenische Ceine ot uu Parafin 13. à 50 und 100 Pig., vorzüglichen Lanolin zz, Btnhy“,„nutze man nur Nafalan=Heftpflaster(Retorten2013, Wezept: Rasalan 50, Kautschukmasse 35, Zinkweiß 15, a 15 und
Schrne),#### und rein mit Retorten=Marke und Namenszug
v Loo### Liß. Packungen ohne diese weise man zurück! Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils überdie Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
4
21 2

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 327≈ Sonntag, 26. Nevember 1905.
Zweites Blatt.
Politische Nachrichten.
Aus dem Reichsetat. Dem Vernehmen nach werden entsprechend dem§ 15 des Zolltarifgesetzes aus den Zolleingängen des Rechnungsjahres 1906 17 Millionen M. für Zwecke einer künftigen Witwen= und Waisenversorgung zurückgelegt. Die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die unteren Beamten beträgt voraussichtlich etwa 6 Mill. M. Die Heeresverwaltung plant die Errichtung von vier Offizierreitschulen. Die erste soll in Paderborn eröffnet werden. Die Kosten werden im Etat gefordert. Die Garnison Trier wird vom Oktober 1907 ab eine Maschinengewehrabteilung erhalten. Eine vorbereitende Forderung wird schon in diesem Etat erscheinen. Köln soll im Oktober 1908 ein neues Pionier= bataillon erhalten. Für die bis dahin fertigzustellende Kaserne wird die zweite Rate von 250000 M. gefordert. Von den im Postetat geforderten vier neuen Abteilungsdirigenten wird einer nach Düsseldorf entfallen. In Köln wird ein Telegrapheningenieur eingestellt. Das Postgrundstück in Bonn soll durch Ankauf eines Grundstückes an der Mülheimerstraße und der Vivatsgasse erweitert werden. Für den Bau eines neuen Oberpostdirektionsgebäudes in Koblenz werden 280000., für Erweiterung des Telegraphenamtes in Düsseldorf(Königsallee) werden 100000., für das zweite Dienstgebände in Mainz 300000 M. gefordert. Ein Umbau ist auch für das Postgebäude in Worms geplant. Zunächst werden dazu 60 000 Mark verlangt.
X Kunstausstellungen in Köln.
In der kurzen Vornotiz über die fünfte Jahresausstellung Der Vereinigung Kölner Künstler ist bereits gesagt worden, daß es meist dieselben Künstler sind, die auch früher schon ausgestellt haben. In der Wahl der Motive greifen sie oft weit zurück, und in Zeichnung und Tönung ahmen sie einfach die englischen Stahlstische des vorigen Jahrhunderts nach, die ihre Stiche mit blassen Farben leicht kolorierten. Der Katalog führt die Namen der Aussteller nach dem Alphabet auf. Felix Bürgers erzielt bei seinen Landschaften, obgleich er seine Technik verfeinert hat, jetzt die gleiche Wirkung. Deußers Landschaften sind stimmungsvoll, namentlich Die Herbstlandschaft. Der Neubau ist eine naturalistische Farbenstudie. Viel Humor steckt in Prof. A. Frenz Genrebild Ein ungleiches Paar. Von Ernst Hardts landschaftlichen Darstellungen findet vornehmlich Pappelgruppe am Rhein und Frühlingsahnung vielen Anklang. Interessant sind seine Originalzeichnungen, wie Frau Aleit zu dem Roman von Jos. Lauff. Von Aug. Neven=DuMont, der in England lebt und sich dort akklimatisiert hat, sieht man eine ganze Reihe von Porträts; dann allerliebste, elegant ausgeführte familiäre Szenen, wie das Diner, das Frühstück usw. Den rheinischen Humor vertritt Wilh. Schreuer in seinem Genrebild: Das dunkele Zimmer oder der Apfelkuchen und mit der altkölnischen Trinkstube Em Scheffche, die das Museum sich sichern müßte. Die Attacke der Deutzer Kürassiere wird schnell einen Liebhaber finden. M. Schneider=Didam ist mit einem Herrenund einem Damenbildnis vertreten; Rich. Vogts mit zwei Damenbildnissen, ebenso haben Robert Seuffert und Fritz Reusing Bildnisse und Figurenbilder ausgestellt. Ueber I. Westendorf, von dem man zahlreiche Bilder sieht, wurde noch neulich gelegentlich der Ausstellung der Vereinigung Düsseldorfer Künstler im Kölner Kunstverein gesprochen. Die Plastik ist vertreten durch Nik. Friedrich, Marie Diehl und die gelungene Gruppe Don Quijote und Sancho Pansa von Jos. Moest. Vielen Beifall finden die Plaketten von Franz Löhr. Erfreulich ist der rege Besuch und noch erfreulicher die Kauflust des Publikums.
Locales.
10 Jubiläum. Die Hebamme Frau Nettchen Zybarth geb. Windeck, Peterstraße 45 wohnhaft, feierte gestern ihr 25jähriges Jubiläum als Hebamme. Die Jubilarin hat während dieser langen Zeit in etwa 1700 Fällen Hülfe geleistet. Aus Anlaß des Jubiläums wurden ihr mancherlei Ehrungen, Geschenke und Glückwunschschreiben zu teil. Gestern abend brachte der Rheinische Männergesangverein der Jubilarin an ihrer Wohnung eine Serenade dar, bei welcher Ge=legenheit der Präsident des Vereins, Hr. A. Metternich, an die Jubilarin eine herzliche Ansprache hielt.
0 Die Witterung zeigte sich in den letzten Tagen veränderlich, Regen, Nebel, bedeckter und ziemlich heiterer Himmel wechseln ab. In den Nächten sank das Quecksilber in der jüngsten Zeit nahe an den Nullpunkt, so daß sich morgens früh leichter Reif zeigte in Feld und Flur. Gestern zeigte der Himmel bis zum Abend ein heiteres Gesicht und das Thermometer wies nachmittags um 3 Uhr + 7 Grad Celsius auf. Das Barometer war im Steigen begriffen.
u Unfälle. Gestern mittag stürzte in der Severinstraße ein Radfahrer von seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch zu.— Im Franziskushospital fand ein achtjähriger Knabe Aufnahme, der in der Subbelratherstraße von einem Bierwagen gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Andernach, Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt, Gärtner, Gehalt 600., steigt bis 1000 M.— Betzdorf, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 550 M. Mahngebühren.— Bürgermeisterei Obergondershausen, Bürgermeisteramt Brodenbach(Mosel), Polizeidiener, organisch verbunden mit der Stelle eines Vollziehungsbeamten bei der Gemeindekasse zu Brodenbach, 900 M. Gehalt, steigt bis zu 1000 M.— Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Siegburg, Direktion der Geschoßfabrik, Kanzleischreiber, 100 M. monatlich Gehalt, steigt bis 150 M.— Siegburg, Direktion der Geschoßfabrik, Verwaltungsschreiber, 115 M. monatlich Gehalt, steigt bis
180 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 20 Bahnsteigschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 5 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute abend im Gürzenich ein Konzert zum Besten der Kölner Kinderhorte. Als Solisten sind die Koloratursängerin Frau Alwine Schmidting und die Herren Konzertsänger Karl Rost und Pianist Otto Rebbert von hier gewonnen. Der Sängerkreis bringt die Hymne an den Gesang von Hegar, Rheinwein von Kempter, drei Lieder von Karl Wilhelm und drei Gesänge mit Begleitung von Blechinstrumenten aus dem Drama Widukind von August v. Othegraven zum Vortrag.
45 Der Männergesangverein Köln-Nippes veranstaltet sein diesjähriges Weihnachts=Wohltätigkeitskonzert am 3. Dezember d. J. im Thielschen Lokale. Diesmal wird der Verein von der sonst üblichen Aufführung eines größeren Chorwerkes absehen und dafur besonders ausgewählte Lieder im Volkston, darunter recht hübsche Neuheiten, zum Vortrag bringen. Als Solisten sind namhafte Kräfte gewonnen. Den humoristischen Teil haben die Herren Witt
und Blatzheim übernommen. Wir wünschen dem Verein in Anbetracht des wohltätigen Zweckes der Veranstaltung guten Erfolg.
9 Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstr. 7, hält heute Sonntagnachmittag 6 Uhr Hr. P. Benno Auracher aus München einen Vortrag. P. Auracher ist ein sehr beliebter und bekannter Redner und es wäre zu wünschen, daß moglichst viele Damen der Einladung im Anzeigenteile des Local=Anzeigers Folge leisteten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Mißhandlung durch Brückenwärter. Vor dem Schöffengericht fand eine Verhandlung statt, die bewies, daß der Brückenpächter in einzelnen Fällen nicht die nötige Sorgfalt bei der Auswahl seiner Angestellten für diese teilweise sehr verantwortlichen Posten gebraucht. Ein Brückenwärter war angeklagt, frühmorgens an der Schiffbrücke auf Deutzer Seite einen jungen Mann und bald darauf ohne geringsten Anlaß zwei harmlose Passanten, die ihren Brückenzoll zahlen wollten, mit einem Gummischlauch mißhandelt zu haben. Wie ein Laternenanzunder bekundete, kam ein zweiter Brückenwärter mit einem Besen aus seinem Häuschen und schlug mit dem Besen auf die Leute ein. Dieser Wärter war auch als Zeuge geladen, wurde aber unvereidigt vernommen. Der Angeklagte erhielt, da er noch unbestraft war, nur 80 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
IS Düsseldorf, 24.Nov.1905. Der Rechtsstreit des Juweliers Beumers gegen die Stadtgemeinde Düsseldorf führte zu einer wichtigen Entscheidung des Reichsgerichts über das Recht zur Anbringung von Restaurationsvorgärten. Beumer besitzt ein Haus, neben dem Zweibrücker Hof, der vor der Restauration einen Sommergarten besitzt. Dadurch fühlte sich aber der Kläger in seinem Geschäft beeinträchtigt, weil einmal Kauflustige sein Schaufenster infolge des Gartens nicht sehen können oder nicht beachten und auch weil sie sich genieren, vor dem Schaufenster stehen zu bleiben. Sein Geschäft sei nachweislich zurückgegangen. Er beantragte Beseitigung des Restaurationsvorgartens. Die Stadt, die Verpächterin ist und die Anlage des Gartens gestattete, behauptete, daß ihr das Recht dazu nicht versagt werden könne, der Rückgang des Juweliergeschäfts sei durch die Konkurrenz veranlaßt. Das Landgericht Düsseldorf erkannte auf Abweisung der Klage. Dagegen verurteilte das Oberlandesgericht Köln die Stadt gemäß dem Klageantrage. Durch das Urteil des Reichsgerichts in dieser Angelegenheit ist das Berufungsurteil jedoch wieder aufgehoben worden. Das Reichsgericht stellt zugleich auf die Revision der beklagten Stadtgemeinde das Urteil des Landgerichts Düsseldorf wieder her, indem es ausführt: Eine Verletzung der Servitutrechte liegt nicht vor. Dem Kläger erwächst ein Recht auf die Kommunikation nach der Straße vor seinem Grundstück, eine Ausübung über diese hinaus kann nicht als gewollt angesehen werden. Das Recht des Klägers ist auf keinen Fall dadurch verletzt, daß sein Schaufenster für diejenigen verdeckt war, die noch nicht vor seinem Grundstück standen. Deshalb mußte die Klage avgewiesen werden.
Mittwoch den 29. November,
½8 Uhr im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Frauen-Vortrag
Themal
Eine neue Methode der unblutigen(operationslosen) Behandlung von Frauenleiden.
2. Wie kann die Frau jeden Alters ihre Kräfte steigern und Leidenszustände günstig beeinflussen?
Referentin: Frau M. Kreiselmayer vom Frauenkurort Neubabelsberg b. Potsdam. Schülerin der Sanitätsräte DDr. Winchenbach und Meiner, von Dr. Jablonowski(Anatomie Berlin), des schwedischen Gynäkologen Thure-Brandt und ihres Gatten. Beantwortung der von den Zuhörern schriftlich gestellten Fragen.
Damen jeden Alters haben Zutritt. Eintritt 50 Pfg., reservierter Platz 1 Mk.(Beitrag zu den Unkosten). Vorverkauf: Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Mütter, gebt euren Kindern Apotheker C. Siegers Uegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dreitronen=Drogerie. Ecke Neußzer= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrakt.
Bekanntma
Volkszählung betreffend.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Zähler finden folgende öffentliche Versammlungen statt: Cöln=Eyrenfeld: Rest. von M. Bellen, Venloerstraße 355, Montag den 27. November, abends 8½ Uhr.
Cöln=Nippes: Rest. Tivoli, Neußerstraße 216, Dienstag den 28. November, abends 8½ Uhr.
Alt=Cöln: Im Gürzenich, Dienstag den 28. November, abends 8 Uhr.
Es empfiehlt sich, zu den Versammlungen von den Zählformularen je ein Stück mitzubringen.
Cöln, den 21. November 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Baby
Baby-Wäsche
Taufkleidchen Bahy-Bett-Wäsche S
besonders billig.
# Chekla von Felbert
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Sab Baby Balv
Hotel-Restaurant Frgendorf
Köln, Glockengasse 37-39
„Em dekke Tommes“.
Prima Lager- und Obergäriges Bier der Karthäuserb-auerei Gebr. Balchem.
8 Loologischer Garten.
X Das Abonnement für 1906 K
2 gültig ab I. Dezember d. J. kostet: □
D Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M. C
7„„„ unter 25 Jahre 10„.
∆ Für Familien:
3 Die erste Person..." 20 M.
2 Die zweite„ 8
5 Jede folgende„ 4
IJ Bestellungen werden schon jetzt an der Kasse I entgegengenommen.
0= Täglich Konzert.= 2
.**
ktoti
e des E h
Dr. Junig„Augenatzt.
(Nähe des St. Vinzenzkrankenhauses)
(gin gut erhaltenes Pianino, fast
12 neu, für 425 M. zu verkaufen. Nippes Gellertstr. 47, 2. Etg.
s Stadt=Garten.;
Sonn= und Feiertags— Montags, Mittwochs und## Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
6
*
*
Militär=Konzert.
Breuer& Strauß.
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig, Langgasse 6
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
paraturen werden sehr gut ausgeführt.
POSS
Marianische
Mädchenheim“
der kath. Bahnhofsmission
! ist verlegt
A von Marzellenstr. 22 nach#
Am Alten Ufer 47.7
Briefmarken.
Ein junger Klub wünscht noch einige solide Mitglieder aufzunehmen.
Off. u. Nr. 1633 an die Gesch. d. Bl.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schnerweisse daunenweiche Mk. 25.-. Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992,
Post Pilsen, Böhmen.
Gute Kof u. Logis. Ritterstr. 11.
— Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
gearbeitet sind. Hausmanns Haarzöpfe, unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles
ehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
Nähe Fas schule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 30, Blatt 1178, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Peter Kürten und Trau Anna geborene Dommes zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 21, Blaubach 39, Hofraum, groß 1,03 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus— Gesamtnutzungswert 1500 Mk.— Grundsteuermutterrolle Nr. 532, Gebäudesteuerrolle Nr. 16298,
am 11. Januar 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 17. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Herrenhemden nach Maß,
vorzüglicher Sitz, saubere Arbeit. Große Auswahl in Hemdeneinätzen. Friesenstrasse 23.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 26. November 1905.
Seite 1.
Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Spezial-Haus für elegante und bessere
Damen-Konfektion.
Mit heute beginnt mein
zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen
22
Jodella
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Haut
ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säftserneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M..30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Phonographen
Pathé Paris.
Pathé AtlasHartgusswalzen
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen in bekannter Güte. schon von Mk 80 an, auf Wunsch gunstigste Neueste Aufnahmen des
Zahlungsbedingungen. Rostschen Solo-Quartetts, Köln.
u. a. Gut Nacht ihr Blumen, Grüsse an die Heimat. Heute scheidich etc. etc. OrchesterVorträge. Berliner Luft. Marsch. Amoureuse, Walzer. Studentenlieder, Quadrille. Tief im Böhmerwald. Walzer.
welcher sich von aussen auf geerei naonn
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte.„Haupt Dom-Apotheke. Komödienstrasse. Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke. Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Aporueke,
Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, g#onug
Anatheke. Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke. Saherring or, wauritius
Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apothcke. Malzbüchel:. Schwanen-Apotiscie. Ger##e Haf-Anctheke. Wallrafsplatz. Paradies-Anotheke.
Fernsprecher 1660
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
Passage 45.41.
5
Neujahrskarten
Verlobungs-, Vermählungs-, TischVenloerstr.I Menukarten
am Friesenplatz. in moderner Ausführung
Telephon 3244. Trauerbriefe und Totenzettel.
#8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 26.
Nov.
Gewitterschwüle.
37
Roman von Erich Friesen.
12.„ 6 Troben inmitten der Waldeseinsamkeit des Albanergebirges, zwischen uralten Steineichen und silbergrauen Olivenbäumen, erhebt sich, wie angeklebt an eine kahle Felswand, ein schmuckloses Hauschen. Es mochte früher als Villeggiatur für eine römische Familie
gedient haben; seit Jahren schon ist es unbewohnt, und in dem kleinen Garten wuchert Unkraut und nisten muntere SchwalbenDiesen stillen, weltvergessenen Ort hat Clelia Borgoni sich gewahlt zur selbstgeschaffenen Verbannung, um zu verschwinden aus dem Vaterhaus, zu verschwinden aus der römischen Gesellschaft, zu verschwinden aus dem Gedächtnis all derer, die ehedem ihre gewohnte Umgebung bildeten.
Inständigst hatte der Vater, hatte die Stiefmutter, hatten auch Teresita und Eugenio sie nochmals gebeten, bei ihnen zu bleiben. Kein Wort solle sie daheim an ihr Unglück erinnern, kein verletzender Blick von außen her sie streifen. Vergebens. Mit unheimlicher Hartnäckigkeit war sie bei ihrem Entschluß geblieben Fort! Nur fort aus dem Trubel der großen Welt! Sie, die Schmerzgebeugte, Tiefunglückliche, die... Namenlose.
Mit blutendem Herzen ergab sich der alte Oberst endlich darein. In Gesellschaft seiner Frau machte er sich auf, um für sein bedauernswertes Kind ein Fleckchen Erde zu suchen, an welchem sie ihren Schmerz ausweinen konnte.
„Tief hinein ins Gebirge! We Elelia dringend gebeten.
Und die beiden alten Leute fanden das kleine, am Bergesabhang liegende Häuschen unweit Nocca di Papa, welches besonders der Frau Oberst für Clelia überaus passend erschien. Sie war es auch, welche die unglückliche junge Frau hinaufgeleitete in die
Gbirgseinsamkeit.
Ueberhaupt besteht, seit das Unglück über Clelia hereingebrochen, eine unausgesprochene Sympathie zwischen ihr und der Stiefmutter. Es it. als ob das äußerlich so harte, schroffe Wesen der seltsamen
Frau das unglückliche junge Geschöpf wie mit geheimen Fäden zu
sich heranziehe. Maus e
Noch einmal ging Clelia in die Peterskirche am Abend vor ihrer Abreise. Dort, wo sie vor nicht viel mehr denn einem halben Jahr am Altar dem Geliebten ewige Liebe und Treue geschworen, wo er Priester ihre Hände zum Bund fürs Leben ineinandergelegt, hort wollte sie Kraft sammeln für die Zukunft. Wie anders ercheinen ihr diesmal die hehren Räume! Tiefgebeugt, ihr Antlitz verhüllend, sinkt sie nieder vor den Stufen des Altars. Als sie sich wieder erhebt, ist eine hehre Ruhe über sie gebreitet. Langsam, aber mit festen Schritten verläßt die chwarzgekleidete hohe Gestalt den Petersdom.
nre
Weit, weit weg von Rom!“ so hatte
Mehr denn ein Monat ist verflossen. In dem kleinen Garten des unscheinbaren Häuschens am Vergesabhang von Rocca di Papa blüht und reift und duftet es in südlicher Herbstpracht um die Wette.
Die alte Kammerfrau Nina und ein Diener, welche beide auf ihren dringenden Wunsch zum Schutze der verehrten Herrin mitziehen dürften in ihre selbstgewählte Verbannung, sie haben die niedrigen, weißgetünchten Zimmer so traulich eingerichtet wie nur möglich. Weiche Polstermöbel, dicke Teppiche, goldumrahmte Spiegel, duftige Spitzenvorhänge, nichts fehlt, um das Häuschen zu einem Asyl des Friedens und des Glücks zu machen.
Nichts? Wer die Herrin dieses kleinen Tuskulums ihr schwarzes Schleppgewand von Zimmer zu Zimmer schleifen sieht, totenbleich, unermüdlich, ruhelos.. der weiß: dieses Haus kann nie ein Asyl des Friedens werden; denn es fehlen Seelenruhe, Herzensglück.
Sie spricht fast gar nicht. Schweigend kommt sie morgens zum Frühstück, das Graziellas geschäftige Händchen so zierlich herrichteten. Schweigend steht sie wieder auf und setzt sich mit einem Buch auf die kleine, kletterrosenumrankte Terrasse. Oder sie beginnt ruhelosen Wanderungen durch die Zimmer, welche Grazielle##6 besonders fürchtet. Oder sie mmmt ihre Phlenr gLeilen Eissonauz spielt seltsame bizarre Weisen, die stets mit einer grellen
auf die stille, bleiche Gestalt
Auch heute wartet Graziella wieder, At„agen regt sich ein Sum Grühstück. Iu Ixen, Ltgat iegrsich angewöhnt, steis auf de
wahrer Heißhunger; aber sie ha Schwester zu warten.
Doch keine Clelia erscheint. Graziella wartet eine halbe Stunde ... eine Stunde... nichts.
Sie wird ungeduldig, dann besorgt. Ein paarmal horchte sie schon an der Türe zu Clelias Schlafgemach. Doch alles blieb ruhig drinnen.
Schließlich hält sie es nicht mehr aus vor Hunger. Hastig nimmt sie ihr Frühstück zu sich, zum erstenmal allein, ohne die Schwester. Dann schleicht sie auf den Fußspitzen wieder hin zu Clelias Zimmer und legt das Ohr ans Schlüsselloch.
Horch! Ist das nicht leises Weinen? Unterdrücktes Schluchzen? ... Und jetzt ein Seufzer, so aus tiefster Seele, so herzbrechend— Graziella erschauert bis ins Innerste.. We ue
„Clelia! Clelia!“ ruft sie angstvoll, an der Türklinke rüttelnd. Zuerst keine Antwort. Plötzlich ein schroffes:„Geh fort! Ich mag dich nicht sehen!"
Lann erneutes, nur noch heftigeres Weinen und Schluchzen.
in Tränen aus. Mein Gott, was tun? In
Graziella bricht in Tranen aus. Mein Golt, wur i Tmzalhen
Ratlosigkeit rennt sie zu der alten Kammerfrau und klagt der
ihr Leid. Die brave treue Seele, die Witwe und Mutter ist, ver
teht iüre Junge, ungtuct, gzegzenat sg gar bls Pst und hegibt
Kind es kann. Sie trostet Graziella, so gm er#
sich leise nach Clelias Zimmer. DI. Aute Rina brückt auf die Türeoe aste herzeits zurückgeschoben. Vorsichtig steckt sie
Kopf durch dir 4t; Schreibtisch sitzen. In nervöser Hast Sie sieht ihre vert.,„apier. Jetzt wirft Clelia den Kopf zufliegt die Feort#n##n Hand an die Kehle, als fehle es ihr an
wiede weiter, hastig, nervös, fieberhaft... Eiumal, durch ein Geräusch aufmerksam gemacht, wendet sie das Gesicht nach der Tur. Zwei große rote Flecken brennen auf den abgezehrten Wangen. Verständnislos starren die übergroßen Augen
Tief erschüttert zieht die alte Kammerfrau die Tür wieder zu.
perr Gott im Himmel!“ murmelt sie mit gefalteten Händen. Schütze meine arme junge Herrin, sonst wird sie noch wahnsinnig! O, dieser Blick— dieser Blick... Barmherzigkeit!"
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Fömer Local-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 26. november 1905.
Drittes Blatt.
— Einzig bewährt und unerreicht gegen
—0) Schuppen und Haarausfall
: A. Schaafthausen seher Bankverein.# ist Fleur de Cologne:
A. Vchaafthausen becher Bal
pital 125 Millionen Mark.
Reserven ca. 25 Millionen Mark.
*KODT
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude Köln Unter Sachsenhausen 4. nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu
4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten sowie versiegelte Wertpakete etc. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositengeldern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositenkasse zu erfahren.
Glänzende Anerkennungen!
Erhältlich per Flasche M..50 in besseren Friseur- u. Parfümeriegeschäften, sowie in
Nur echt von der Chem.-Pharmac. Fabrik Otto Hütter, Coln.
En gros von der Fabrik, von der Handelsges.„-Tgris v. Jähn,&ap, Co., der Handelsges. Deutscher, Arothehgg.
Ei GroeVer Herr Dr.., prakt. Arzt in N. z. B.
Hausuhren, Freischwinger,
Standuhren, Regulateure,
Weckernhr., Kuckuckuhren
in reicher Auswahl empfehlt
herm. Oberliesen,
Uhrmacher,
44 Ehrenstraße 44
(neben Weinrestaurant Haskemeyer).
Gute Werke.## Billige Preise.
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Das größte
Vergnügen
vom
Phouographen # is die Helbstein Phonograph
bei Abnahme von
i Walzen.
Neu! Neu!
Aufnahmesind unsere Apparate, sie sprechen, singen, lachen, Schläuer der Talsöll rein im Ton, deutlichste Wiedergabe bei äußerst billigen Preisen. Abgespielte Platten u. Walzen werden eingetauscht
do Nehme anderweitig gekaufte Apparate zu höchsten Preisen in Tausch. Plattensprechapparate von 10 A an bis zu den feinsten Salonapparaten und Automaten. Phonographen neuester Konstruktion, laut und klar spielend, von.50 K. an, Platten 65 5, Walzen von 25§ an, außerdem gewahren wir bei Abnahme von
5 Platten oder Walzen 5% Rabatt. Teilzahlung auf Apparate.
Ferggrecher Ruhtz,& Cie., Dusfesback 36. Fernwprecher
Reparaturen an allen Apparaten werden prompt und billig ausgeführt.
Eigene Reparaturwerkstatte im Hause.
AAAA 1300l Paletots
“ aus feinstem kariertem s Kammgarn, Cheviot etc.#
2 Tadelloser Sitz, darunter MassX sachen auf Rosshaar, viele passend
* k. d. efärksten Meorn.„
8 Verkaufe, um damit zu räumen##
1 jetzt zum Aussuchen von 10 Ni. bis 23 M. der reelle Wert bis 42 M.#
9 Verkaufsstellen: □
o 54A Severinstrasse 54A0
— Ecke Ulrschgasse
* und 41 Schildergasse 41.
*
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22— Hohepfortem 22—
Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabart von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
assender Weilnachts-Geschenke.
Braut- und Baby-Ausstattungen.
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis.
Willkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Dunr’s Rekonvaleszenten-Wein
anerkannt vorzüglich,#inkl. Verpackung.
Deutsche Weingesellschaft Duhr& Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten Köln a. Rh.
Printen-Sirup
garantiert backfähig
Kandis. Viktoria-Zucker, Orangeschalen. Orangeat, Zitronat. Farine- Anissamen, Pottssche, Koriander, Kardamomen, sowie sämtliche Zutaten en gros und en détail billigst bei
Jos. Emmerich
Komödienstrasse 22. Telephon Nr. 1888
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billig-zez-Pggriägich in allen einschlägigen C. gästen.
General-Vertreter: Hirtz& Schneider
Toiletteselfen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8637.
Gardinen!
Für den Umzug!
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise!
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger& Best Jahnstr. 30.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben bei
Locales.
d- Frauenvortrag. Nach längerer Pause findet wiederum durch Frau M. Kreiselmayer, vom Frauenkurort Neubabelsberg, im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Dienstag den 28. November, 8 Uhr abends ein Frauenvortrag statt, der wie die früheren sich durch eine dezente Form auszeichnen wird. Zu demselben haben Damen jeden Alters Zutritt. Schriftlich gestellte Fragen werden beantwortet.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Photographie des verstorbenen Großherzogs Adolf von Luxemburg ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der erste Berliner Automobil=Omnibus; die AusternFischereien in Whitetable; das norwegische Königswahl=Lokal in Christiania; Straßenkundgebungen in Moskau nach Bekanntgeben des kaiserlichen Verfassungsmanifestes am 31. Oktober d..; Ausschiffung von Truppen aus dem Panzerschiff„Alexander II." zur Unterdrückung des Aufstandes in Kronstadt am 9. d..: die Kaiserburg in Nürnberg und eine neuentdeckte Tropfsteinhöhle bei Triest.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ofarr-Cäcilien-Chor von St. Paul feierte am
vergangenen Sonntag sein achtes Stiftungsfest im großen Saale des Annohauses. In zündenden Worten hieß der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Haas, die zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen, wies dabei auf die Ziele des Vereins hin und ermahnte die Mitglieder, stets dem Chore treu zu bleiben, der es sich angelegen sein lasse, den Kirchengesang nach Kräften zu pflegen. Die darauf von dem Verein unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Josef Westhofen, vorgetragenen Begrüßungslieder zeigten, daß man neben dem kirchlichen Gesang auch das weltliche Lied pflegt. Namentlich aber gefielen die beiden, von Hrn. Westhoven komponierten Lieder (Wiegen= und Waldlied), welch letzteres wiederholt werden mußte. Hr. Kaplan Bosch von St. Paul, der die Festrede hielt, gedachte der Bestrebungen des Cäcilien=Chores und sprach sich lobend über den Gesang desselben beim Gottesdienste aus. Die Sologesänge der Herren Klein, Koch und Walter trugen sehr viel zur Verschönerung des Festes bei, ebenso und besonders die Violinsoli des Hrn. Peter Rosenbaum unter Begleitung des Hrn. Josef Westhofen; das bewies zur Genüge die große Aufmerksamkeit, mit welcher die Zuhörer den Vorträgen lauschten. Das komische Duett Christian und Hannes, welches am Schlusse des ersten Teiles in Szene ging, stellte, recht flott gespielt, sehr große Anforderungen an die Lachmuskeln der Anwesenden. Eine besondere Ehre wurde dem Gründer und Ehrendirigenten des Chores, Hrn. Lehrer Schuler, anläßlich seines 40jährigen Lehrerjubiläums zu teil. Hr. Pfarrer Haas schilderte in launigen Worten die Leiden und Freuden eines Lehrers und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Jubilar, worauf demselben mit einem sinnigen Gedichte das Bild der h. Cäcilia als Angebinde überreicht wurde. Das in jeder Beziehung schön verlaufene Fest schloß mit dem Theaterstück Jochen Päsel, welches von Mitgliedern recht schön gespielt wurde.
Köln-Ehrenfeld, 25.Nov.1905. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag den 3. Dezember, abends.30 Uhr, in dem seit einigen Wochen mit elektrischem Lichte versehenen großen Saale des Leobau seinen vierten Volksbildungsabend. Das geistliche Lied lautet das Programm, welches mit einem Vortrage des Hrn. Domvikar Schulte(Köln) eingeleitet wird. Weiter heben wir hervor die Mitwirkung der Solisten Frl. Käthie Recht(Köln=Ehrenfeld) und Hrn. P. Schmitz(Köln), Schülerin bzw. Schüler des Hrn. Hofopernsängers Frz. Hrdlicka(Köln), der die Mitwirkung übernommen hat. Auch der Kirchenchor der Pfarre St. Josef unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Gottfried Pesch hat sich bereit erklärt, durch Vortrag von Chören zur Verschönerung des Abends beizutragen. Da nur eine beschränkte Anzahl Programme ausgegeben wird, moge man sich baldigst in den Besitz derselben setzen. Sie sind zu haben bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, im Leobau und wenn vorrätig, noch abends an der Kontrolle.
O Dr. karl Busse verschaffte den Mitgliedern der Literarischen Gesellschaft zu Köln am Freitag einen genußreichen Abend. Der 33jährige Dichter zeigte sich dabei von seiner angenehmsten Seite, indem er in seiner Vorlesung eigener Werke den Nachdruck auf das Heitere legte. Er begann mit einer Schülergeschichte, in welcher der stille Kampf eines beschränkten Gymnasiasten und sein endlicher Ausbruch gegen einen hochfahrenden, die Schüler mit Sarkasmus beschimpfenden Lehrer zu wirksam dramatischem Ausdruck kam. Noch eine andere Prosageschichte, Der erste Tote, die großenteils humoristisch ist, um dann tragisch auszuklingen, zeugte von scharfer Beobachtungsgabe und hoher Gestaltungskraft. Dazwischen streute der Vortragende kleinere Gedichte heiteren Inhaltes, welche die Zuhörer stets wieder zu Beifall anregten, und sie hätten dem Dichter gewiß noch eine ganze Weile länger zuhören mögen. Er zeigte sich auch als einer der wenigen, die wissen, daß man in dem großen Gürzenichsaal anders sprechen muß wie zu Hause, und wenn auch manche der Gedichte bei Rezitation durch einen Vortragskünstler noch bedeutend gewonnen haben würden, so verstand er sich doch auch den Weitsitzenden deutlich verständlich zu machen.
J. Hennes, Köln. Blaubach 35 Riederlagen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
E.<space> P r ä m i i r t<space> m i t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> M e d a l l l e<space> i n<space> F r a n k <space>
Neuter Erlorg- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und menrtach preisgekrönte Fachlehranstalt der
Gelt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- uf Wäscheschneiderei. Stellen-Vermttelung kostengn Eigepekte. grat##.

Sonntag, 20. November 1905
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 1
Drittes Blatt.
Gegr
Wäschekonfektion Hemdenschneiderei
erbittet Weihnachtsbestellungen — frühzeuig—.=
Richmodstrasse 27
an liefern wir
Musik-Werke
spielend
tee orehur Strumente
wechselneten
von 18 Mark an aufwärts.
Grammophone
— garantiert echt, mit Hartgummi-Patten.
Phonographen
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.=
.-“-1r. Jan Unpoatte in hochschnürend, mittelhoch und 950
Spiralfeder-Korserts- kurzen Fasson 0
In besseren Qualitäten 45. und#e
Korsetts Shns Druck auf den Nagen, per Stick 459.8 höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
wärts
Photog. Apparate Zrrhgrg
Goerz, Hüttig, TINA Instrumente,
Kodak etc. so. Eitihh Violiren,
dien zu— Ssh Mandoinen, mässigesten s Gutarren ste. Preisen. EEll## von 12 Mark an.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial& Freund in Breslau II.
171 auf Verlangen gratis und frei.
IUustr. Preisbuch No.
Vertreter gesucht!
Ehrenfeld, Ottostrasse 9,
Ecke Subbelratherstrasse,
— Telephon 7850—
dem Betriebe übergeben und bitte ich, dieselbe zum Bezuge von Arzneien,
E wozu auch alle
K40 und allen in den Apotheken überhaupt geführten Artikeln unter 75 Zusicherung gewissenhafter pünktlicher Lieferung geneigtest benutzen zu wollen.
Ehrenfeld, den 22. November 1905.
E. Damm, Apotheker
Uiebel s lechleiter Dianos
der Jukunlt.
Patentiert in„Deutschland
50% Gasersparnis Segccht
— ca. zehnmal billiger wie elektr
Kramerlicht
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Wunderbare, dekorativ
Anerkannt bestes Licht Kein Verrussen der Kre Grösste Ersparnis an G Vällig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Plus X.
Sreize Conschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
an Eurth Rlaviermacher, ausgebildet in oblger Fabrik. Ohr. Fürtli, Köln, Blauboc 21.
St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
m und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
ser.: Engl. Schlafzimmer. Billigste
Polsterer=Werkstätte
Billigste u. haltbarste Winterpantoffel
Ue Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
billig. bequem, sparsam
schont die Wäsche.
chreinerei u
sind unsere berunmien, wunderburen Gig-ugl, VerWir versenden franko inkl. ver Dackung reichhaltig sortierte Post### kisten enth. die prachtvollsten dies#### uuungen Konheiten ele: tarbengrschWeite- Aseregeinesl. ie ee Heschsieschsie erehe iche
## Glag-Früchte(Aepf-l, Birnen, Nüsse,
Weintrau en etc.) Konfekthalter,
—<space> E i n g e l i e h n e r<space> M e i h n a c h<space> u m a n n<space> S<space> h n. <space>
hälle. Eiszapten, grosse Reflexnn? strahlenspitze etc.
nk? Mark. Nachnahme 25 Pfg. extra. ck 5 Mark, Nachnahme 35 Pfg. extra.
Glänzende Anerkennungen!
tzeitig zu bestellen!
Exportgeschäft, Berlin S. 99.
der im obenstehenden Vexierbilde den chtsmann umrandet und an uns mit BeZu haben in allen besseren Geschäften.
empfiehlt
Gae A1 280
Graster Wern
Nr. 126. Bitte
Paul Barth& Co.
Preisrätsell Ne
stellung einsendet, erhill
Chterialtungspiel. Zehishres, nunger or eieh,
Mlesige, elseie
ganze Jahr hindurch zu a nätig. Entfernung vir verkauf, die Arbeit
7 V. A. Merkurstr. 167.
Optisches Institut,
Hohestraße 88,
Café Bauer gegenüber. Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Ni u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preisla Operngläser— welestecher— Jagdale Barometer sowie alle prischen Gegenstä
Breitestraße 57.
Mrinuntersuchunge
G. Schma
Fernipr. 6105.
Delerlare

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 26. November 1905.
Drittes Blatt.
Damenerregt das neue Werk über sexuelle Jugendaufklärung
Elternplicht.
Ein Buch von größter keit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3., kart. 2 Erhältlich in der Geschäfts. stelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen&a hler.
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
Garantiert feinster Bienen-Schleuderärztlich empfohlen, sowie
HonigRonbons und
altrenommiertes Spezialgeschäft
Köln a. Rh., Sterneugasse 42.
Eigene Bienenzüchtere
Telephon 5697.
Bestellungen per Karte oder Fern sprecher werden prompt erledigt.
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung„
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Tcilzahlung abgegeben
Aulernen kostenlos.
Eigelstein 66.
Unschön
hervorragend schöne, vielseitige Auswahl
bedeutend unter Preis.
„„„„
einr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Eine gesunde
die gegen ungesunde, schädliche Gewohnheiten und Ueberlieferungen gerichtet ist, hören die Menschen in der Regel nicht gern. Wer aber auf sie hört und sie beherzigt, dem gereicht es zum größten Nutzen und Dorteil. Eine solche Wahrheit spricht Orof. Oetersen
aus, wenn er über den Bohnenkaffee schreibt:
„Der Raffee ist eines der größten Gemeinübel, die es gibt. Er hat sich „mit der Allgewalt des Genußmittels in Palast und Hütte einen festen Platz „erobert, von welchem er schwerlich jemals zu verdrängen sein wird. Und „er hat mehr als mancher unglückliche Mißbrauch, den Genuß der Spirituosen „vielleicht ausgenommen, dazu beigetragen, das Menschengeschlecht zu enr„nerven und es von Generation zu Generation immer mehr zu schwächen.“
Diese vernichtende, aber leider durchaus zutreffende Aritik heißt ins Oositive übersetzt: an Stelle des gesundheitsgefährlichen Bohnenkaffees muß ein vollkommen unschädliches Getränk treten, das zugleich auch die erforderlichen Genuß=Eigenschaften besitzt.
Und man braucht nicht erst lange danach zu suchen. In den maßgebenden wissenschaftlichen Kreisen ist Rathreiners Malzkaffee längst als das Getränk bekannt, welches infolge seiner unbestrittenen gesundheitsdienlichen Sigenschaften und seines würzigen Wohlgeschmackes, der ihm durch ein eigenartiges patentiertes Verfahren mitgeteilt wird, vor allen anderen Getränken dazu berufen ist, den schädlichen Bohnenkaffee vollwertig zu ersetzen, und auch im Dublikum lernt man die Vorzüge des„Rathreiner“ immer mehr erkennen und praktisch würdigen, was der täglich zunehmende, schon jetzt nach Millionen zählende Abnehmerkreis mit Sicherheit beweist.
„ ist
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf;
Ehrenfeld: Engek= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke; Kalk: Marien=Apotheke; Mülheim:„Adler=, Hirsch= und
Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf.
Wegen Umänderung u. Ueberfüllung meiner Läger gebe ich von heute ab sämtliche Möbel u. Betten, als komplette SalonWohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen(letztere 25 Stück um Lager zur Ansicht aufgestellt), sawie einzelne Sofas und Sefsel, Diwaus, Panceldiwans u. Um bauten, Lüfetts, Vertikos, Auszug= und andere Tische, Spiegel, Trumcaus, Betten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden. Schränke, Stühle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ättere Muster —4 u. 6 Ktück usw. usw. zu dedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stähle noch ertra 10% Rabalt, um gänzlich damit zu räumen
Kölner Möbel= u. Polsterw.=Fabr
Sternengasse 75.
+ Korpulenz us
Fettleidigkeit 50
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner& Co.,*d Berlin 154, Königgrützerstr. 78.
Trinkt Kloster-Biltern(Heisterbach
General-Vertr
: Ungelb. Assenmacher. Herzogs r. 33. Telerhon 8561.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
sozialen Leben.
44 Eine öffentliche Bäckerversammlung, so schreibt man uns, war auf Mittwoch den 22. November von dem Beamten des freien"(sozialdemokratischen) Bäckerverbandes, Dietrich, einberufen worden. Trotz einer wichtigen Tagesordnung war die Versammlung nur mäßig besucht. Von der angeblich starken Mitgliederzahl des freien Verbandes merkte man nicht viel, da von diesen kaum 40 Mann erschienen waren. Nach Eröffnung der Versammlung ersuchte der Einberufer die Anwesenden um Vorschläge zur Bureauwahl. Da nun auch eine größere Anzahl christlich Organisierter erschienen waren, wurden auch von dieser Seite geeignete Kollegen genannt. Die Abstimmung erfolgte durch Handaufheben. Dietrich bezeichnete alsdann die freien Verbandsmitglieder als gewählt. Dagegen protestierte ein Mitglied des christlichen Verbandes und beantragte Zählung der abgegebenen Stimmen, weil er an der Richtigkeit des Wahlresultates zweifelte. Der Einberufer lehnte jedoch aus nichtssagendem Grund ab. Wahrscheinlich fürchtete er daß die verhaßten„Christlichen“ eventuell die Leitung der Ver sammlung bekommen könnten. Der zum Vorsitzenden von seiter des christlichen Verbandes vorgeschlagene Kollege kennzeichnete das Vorgehen des Einberufers als ungerecht und als ein echtes Beispiel sozialdemokratischer„Freiheit". Ferner forderte er alle christlich Organisierten auf, den Saal zu verlassen, denn anscheinend sei von seiten des sozialdemokratischen Verbandes beabsichtigt, bei den Bestrebungen zur Besserung der Lage der Bäckergesellen die christliche Organisation von vornherein auszuschalten. Sämtliche anwesenden Mitglieder des christlichen Verbandes kamen dieser Aufforderung sofort nach, ein Beweis, daß alle denselben Eindruck gewonnen
hatten. Den Interessen der Arbeiter ist mit diesem Verhalten des „freien" Verbandes jedenfalls nicht gedient.
Stadt Köln. 24. Nov. 1905.
6 Gevurten. Elisab., T. v. Heinr. Becker, Schlosser, Kasparstr. 45. Hedwig, T. v. Josef Tonger. Musikalienhdlr.. Am Hof 34—36.- Peter, S. v. Deter Sures, Hoteldiener, Domstr. 36.- Maria, T. v. Joh. Noch, Schreiner, Unter Krahnenb. 73.- Kathar., T. v. Wilh. Haas, Taxator Domstr. 35.- Peter, S. v. Eduard Riel, Gepäcktr., Thürmchensw. 33. Wilh, S. v. Wimmer Broscheid, Metzgermstr., Eigelstein 130.- Bernh. S v. Bernh. Lüdke, Schlosser, Vogteistr..- Jakob, S. v. Josef Engel Krahnenführer, Gr. Spitze 73—75.= Wilh., S. v. Joh. Berghoff, Marmorarh., Zülpicherw. 34.- Wilh., S. v. Joh. Schorn, Zementarb., Josephstraße 24. Maria, T. v. Karl Herzgen, Fuhrm, Weyerstr. 112.- Sus., T. v. Josef Dernbach, Bäckerges, Mariahilfstr. 2.- Peter, S. v. Wendel. Dorandt, Eisenb=Hülfsrangier., Annostr. 55.- Karl, S. v. Karl Klein, Telegraphenarb., Karthäuserhof 19.- Anna u. Elisab., Zwill. v. Mathias Heidemann, Bauarb., Elsaßstr. 4.- Margar., T. v. Anton Simon, Tagel., Merovingerstr. 10.- Karl, S. v. Josef Hoß, Schenkw., Sternengasse 62.- Joh., S. v. Peter Hellendahl, Packer, Löweng. 8.- Herm., S. v. Herm. Heide, Schreinermstr., Hochstadenstr. 19.- Karl, S. v. Karl Degenhardt, Korrespond., Niehlerstr. 51.- Matthias, S. v. Wilh. Möres, Schlosser, Heinrichstr. 22.- Heinr., S. v. Friedr. Stuhlmacher, Bremser,
Eintrachtstr. 97.- Peter, L..=Peter Hombach, Kaufm., Annostr. 104.Wilhelm., T. v. Friedr. Heinicke, Schlosser, Teutoburgerstr. 3. Josef
heodor, S. v. Jakob Kasper, Fabrikarb., Fröbelstr..-Ewald, S. v.
O∆ WII4oh:
Wilhelm., T.
Theodor, S. v. Jukbo Kusper, Fabrmatt. Her....—
Friedr. Kleebank, Laternenanzünd., Alteburgerstr. 246.- Magdal.. T. v.
K 1 Ba.„ C„
denstr. 35.- Heinrich, S. v. Adolf Koch, Geschäftsreis., Achterstr. 234. Elisabeth. T. v. Josef Wasser, Kellner, Alexianerstr. 22. Karl, S. v
Karl Röß, Metzger, Friesenstr. 42.— Johannes, S. v. Peter Köttgen, Bildhauer, Rinkenpfuhl I.= Wilhelm, S. v. Heinrich Shmitz, Schneidergeselle, Gr. Griechenmarkt 127.„ Ferdinand, S. v. Andreas Kirchenthurn, Fuhrknecht, Kl. Griechenmarkt 82—84.
Sterbefälte. Abraham Schriefer, Steinhauer, verh., 50., Crefelderwall 16. Kath. Schlömer, geb. Breuer, 69., Eigelstein 99.Wilhelm Adam. 5., Schnurgasse 28.- Jakob Domgörgen, Fuhrm., verh., 70., Thürmchenswall 28. Elisab. Leiendecker, geb. Wessel, 47., Thürmchenswall 95. Joh. Mecum. Bildhauer, Witwer, 74., Gr. Neugasse 33.„ Anna Wartenberg, geb. Popien, 25., Maybachstraße 44. Karl Abels, 3., Bremerstr. 3.- Karl Pergmann, 5 M Ritterstr. 29. Kath. Wißzdorf, 3., Kahlenhausen 29.=Elisab. Alef, geb. Hof, 58., Gereonswall 103. Karl Hörter, 7., Friesenwall 44. - Maria Klec, geb. Martin, 45., Eiselstr. 10.- Josef Schulte, 2.,
., 42., Eofsserkenttr. 6.
a Heiraten. Wilhelm Andrac, Küfer, v. Zell, u. Kath. Rauen, v. Ellscheid. Gustav Schulte. Versicherungsbeamter, v. Lindlax, u. Barb. Benekamp, v. hier. Josef Hall, Fabrikarb., v. Frelenberg. u. Elise Lücking, v. Minden i. W. Herm. Dohm, Wwr., Anstreichermstr., u. Anna Klein, beide v. hier.- Karl Postal, Wwr., Buchbindermstr., v. Birkenseld, u. Eva Theisen, v. Vertrain= Heinr. Thamerns, Koch, v. Alzey, u. Maria Gruneberg, v. Eilenburg.- Friedr. Branus, Schiffer, v. hier. u. Marta Heidekrüger, v. Rederitz.: Josef Koppel, Landrichter, v. Bornheim, u. Luise Lehmann, v. hier. Quirin Schmitz, Wwr, Maurerges., v. Türnich, u. Anna Müller, geb. Werner, Wwe, v. hier.= Heinr. Steinfort, Schreinermstr., v. Uerdingen, u. Amalia Brunkutscher, v. Fisch, u. Kath. Maus, v. Kerschenbach. Karl Dobler, Packer, v. Köln=Deutz, u. Kath. Wolter, v hier. Jakob Wolf, Bauarb., v. Koblenz, u. Gertrud Jakobs, v. hier.
5 Heiratsankündigungen. Deter Höhn, Schreinerges., Apostelnstr. 24, u. Katharina Höhner, Streitzeugg. 24.- Theodor Dunke“, MetzgerGriechenmarkt 107.. Johann Schwickerath, Friseur, Apernstr. 69, u. Elisabeth Oster, Alte Wallg. 32.— Oskar Zeitz. Schriftsetzer, v. Düsseldorf. u. Maria Schreyzer, Schnurg. 48.. Jakob Simon, Schlosserges., Greesbergstr. 3, u. Agnes Marx, Karthäuserhaf 29. Gustav Fischer, Elektrotechniker, Bismarckstr. 32, u. Sibylla Hoitz, Hansaring 67.
K K g uur uouur, Peuu gmee anng K. ret.
* Fröbel’schy&amep sschäfligugenitel
„Prebersehe geselschaftsspiele
Gegründet 1370. Fabrikation— en gros— en détail.“ r Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.