ölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis
:
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Atvird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 57 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 271. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 3. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 6 Seiten.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Hohe Strasse 51 Gegründet 1874.
Morgenkleiderstoffe Halbfertige Roben
Hauskleiderstoffe Halbfertige Blusen
in Wolle und Baumwolle Besatzstoffe
Kostümstoffe
Schotten
Blusenflanelle
Cheviots
Kammgarne
Tuche
Seidenstoffe
Sammete
Velvets
Zusendung des reich illustrierten Kutalogs.
Auf Wunsch kostenfreie
Alten echten französischen
Cognac
5,00 M
6,00
.00„
**** 10,00
*
** * 2*
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12
Filiale: Dominikaner 7.
Telephon 3249.
Geschäftsgr. 1796.
Reichenbach's
sind in bestbewährten Qualitäten am Lager.
Breite Str. 2.
Patent-Durchschreibbücher
Reise-Kommissionsbücher
um 2, 3 und mehr Kopien durch einmaliges Schreiben herzustellen.
Gegr. 1866.
Muster gratis und franko.
Geschäftsbücher- und Pauspapierfabrik
H. C. Gast, Köln a. Rh.
Mörsergasse 17. Telephon 1698.
Schirme!
!
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut und schnell.
Wwe. Chr. Rolof, Weyerst. 1.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und
Flur- und
Spülsteine, Feusterbäuke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeh,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Eichen, Buchen, Kiefern, Pischpine, Uhorn, Eichenkantholz, Säulen, amerikanische Weiden in allen Stärken.
Holszdlg. Jos. Kiegel, straße 86
Kroßer schöner Mantelofen zu verkausen; zu sehen vormittags Türmchenswall 79, 1. Et.
Verlegte meine Praxis nach
Krinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Dr.
pr. Arzt,
Frauenarzt und Chiturge.
Sprechstungen— auch für Krankenkassen—-10,-.5
Fernsprecher 7812.
Von der Reise zurück!
Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenzollernring. Von der Reise zurück
Dr. Dietrich,
Köln, Hohenzollernring 9.*
TH
AMERIKANISCHER SCHUH
Herbst-Modelle 1905.
Im VERA SCHUH hat jeder Fuss das Gefühl der angenehmen Bequemlichkeit.
Sie werden hergestellt in allen Arten Leder und umfassen Façons für alle Fussformen und für alle Gelegenheiten. Einfache und doppelte Sohlen.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
16 Mir 54c
Paar.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Meiner werten Kundschaft teile ich auf diesem Wege mit, dass ich von jetzt ab und während des Winters die Touren in Köln und den grösseren Vorortenstatt wöchentlich einmal nun wöchentlich zweimal fahren lassen werde.— Also
Da die Bedienung also häufiger erfolgt, so lasse ich gleichzeitig in'einigen entfernten Stadtteilen, wo 5 Liter-Kannen kursieren, solche durch kleinere, 4 Liter, ersetzen. Es wird mir so auch möglich sein, an den nicht gesetzlichen Feiertagen die Bedienung einzuschränken, da diejenigen Kunden, die an solchen Tagen nicht besucht zu werden wünschen, es wohl einrichten können, drei Tage früher oder später zu beziehen. Bisher musste ich an solchen Tagen voll fahren lassen, weil es in der Hauptverbrauchszeit den Arbeitern nicht möglich gewesen ist, eine Tour anderen Tages nachzuholen und die Besorgung durch fremde, also unkundige Leute nicht zuverlässig war.
Hochachtend
Pallion Lienler ischem Petroleum in Kannen
frei Haus direkt an die Verbraucher.
Saarstrasse 20.
Fernsprecher 4180.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2 große schöne Zimmer 2. Etage ar
kleine Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 15.

*
——
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 10½ Uhr unseren lieben herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Klein senior
Kaufmann
plötzlich und unerwartet aus unserer Mitte zu nehmen. Er starb sanft und gottergeben im 72. Lebensjahre tiefbetrauert
von seinen Angehörigen.
Köln, Siegburg, Rheinbach, den 1. Oktober 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 4. Oktober 1905, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. Die Beerdigung findet um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Blaubach 87 aus statt.
Hade hiermit alle Freunde und Bekannte zu den Exequien und zum Begräbnisse meiner verst. Frau ein. Exequien: Mittwoch den., ½9 Uhr, Marienkirche, danach d. Begräbnis v. St. Josefhospital, Kalk. Heinr. Sürth.
Das Dahrgedächtnis
für meinen lieben in Gott ruhenden Gatten
Peter Stauff
Organist an St. Ursula,
findet statt am Donnerstag den 15. Oktober, morgens ½9 Uhr,
wozu Verwandte, Freunde und Nachbarn höflichst einladet
Lran Wwe. Peter Stauf.
Brückenwage
auf dem Waidmarkt.
Wegen Instandsetzung und Reinigung kann die Brückenwage am Mittwoch den 4. und Donnerstag den 5. d. M. nicht benutzt werden.
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 5 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konturrenz=Kolli.
10 frische Nauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs. 1 Dos. ca. 12=15 la. Oelsardin. 60 beste fett. Sardellher. 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Dos. n. ff. Bismhr
1 Dos. neu fff. Rolmps. 1 Dos.
fff. Auchov. u. fff. Lachsbüklg.
10 fff. Sort. zus. n. 4¼ Ag. Rch E. Degener, Swinemünde 100. Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch.
Degen Neuhau meineskauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rahatt
a„"—„** 0
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
„—I Elehtrische Licht-Schwibbäder.
— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen.
licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Lever#rantheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. f. w
Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Fschee#eis— tmen sevarate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512
Nuch zlekte. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
en. Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
sgnaz Kleinmeyer-, Streitzeuggasse 11.
Spar= u. Parlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1905.... M. 16 504 864.19 Einlagen pro September 1905.... 588 897,.92
a„ Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. September 190:
17093762,11 489 330,35
Spezialität u HADOETEN Hdrleicht.Mioigen,
Zeughausstr. 28.
der Stadt Köln. Okt. 1905
0 Geburten. Albert, S. v. Georg Schmitz, Feldwebel, Köln, Fort X - Therese, 2. v. Joh. Brodesser, Schlosser, Serpasg. 7.- Johann, S. v Joh. Brembs, Stukkateur, Krefelderstr. 40.- Maximilian, S. v. Marimil. Claesgens, Bahnarb., Lübeckerstr. 10.„ Helenep T. v. Peter Voosen. Buchhalter, Niederichstr. 10. Gerhard, S. v. Gerh. Mersch. Prokurist Bonnerstr. 88. Gertrud, T. v. Friedrich Küster, Kartonagearb., Rolandstr. 82.— Berta, T. v. Julius Schoberth, Dachdeckermstr., Im Ferkulum 39.- Emilie, T. v. Wilhelm Eblinghaus, Bureaudiener, Silvan= straße 11.- Gerh., S. v. Theodor Destre, Tagel., Severinskl. 5.= Heinr S. v. Max Werner, Packer, Dreikönigenstr. 20.- Anna, T. v. Arnold Bianden, Tagel., Achterstr. 61—63.— Maximilian, S. v. Maximilian Alerius, Anstreicherges., Streitzeugg. 48.- Wilh., S. v. Jakob Engels, Bauhandl., Holzg. 16.- Herm., S. v. Franz Feldmann, Anstreichermstr., Poststr. 22.- Franz, S. v. Anton Rerint. Kellner, Jahnstr. 34.- Hel. L. v. Konstant. Wever, Juwelier, Weyerstr. 16.= Heinrich, S. v. Josef Agent, Reinoldstr. 13.- Lambert, S. v. Peter Eskes, Zuschneider, Gr. Brinkg. 14.— Mechtilde, T. v. Matthias Kievernagel, Zimmermann, Agrippastr. 102.- Anton, S. v. Gerh. Dümbgen, Tagel. Spulmannsg. 46.— Gottfried, S. v. Heinrich Neumeyer, Schneider, Waisenhausg. 39.— Franz, S. v. Nikolaus Klinkhammer, Straßenbahnsch., Lindenstr. 53.— Berta, T. v. Karl Werner, Verputzer, Kleine Spitzeng. 16A.— Else, T. v. Heinr. Rammisch, Schutzm., Roonstr. 27.— Karl, S. v. Ludw. Böhm, Kaufm., Trutzenberg 43.
Sterbefälle. Franz Meurer, Rentn., verh., 64., Hansaring 12.
- Johanna Steltmann, 13., Brüsselerstr. 90.- Wilhelm Brochhaus, Ackerer, unverh., 28., Broch.= Marim. Claesgens, Bahnarb., verh. 44., Lübeckerstr. 10.- Anna Klaida, geb. Oepen, 33., Friedrichstr. 40.
- Walburga Schmitz, geb. Lützeler, verh., 49., Butterm. 7.- Anna Cwiertnia, 10., Fleischmengerg. 9.- Magdal. Pauly, geb. Barth, 37., Hahnenstr. 37—39.- Theodor Sturm, 2., Im Weichserhof 39.
„ Gertrud Jülicher, 6., Heumarkt 10.- Luise Schabich, 4., Pfälzerstr. 18.- Wilhelm Klein, Kaufm., Wwr., 71., Blaubach 87.Mar Schlimper, 34., Händelstr. 16. Kathar. Viethen, geb. Nacken, 35., Brunostr. 11:- Josef Althausen, 8., Schnurgasse 8.- Heinrich
Soch., o.., verh., 72., Ehowigplatz 14.- Anna Bianden, 9 Std.,
Achterstr. 01—63.
Eßmann, Tagel., v. Bickendorf, u. Christina Gilsdorf, v. hier.-Karl Lehmann, Versich.=Beamt., v. Witten a. d. Ruhr, u. Gertr. Jansen, v. Nippes.- Hubert Schüller, Plattensetzer, u. Wwe. Kathar. Krümmel, geb. Nink, beide v. hier.= Karl Tympe, Hoboist, v. Hecklingen, u. Walli Buchart, v. Magdeburg.- Josef Bodden, Handlungsgeh., u. Rosa Brassart, beide v. hier.- Josef Dreimüller, Fuhrmann, v. Lommersdorf, u. Margar. Schmitz, v. Fischenich.= Herm. Bank=Korresp., v. hier, u. Margar. Kleutgen, v. Hermülheim.
* Georg Steingaß, Kellner, v. Rheidt, u. Kathar. Masjosthusmann,
v. Hentrup.; Otto Lorenz, Friseur, u. Kathar. Bleier, beide v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Nikolaus Bost, Schutzmann, Kupferg. 29 ., Kath.s erer, zu Queichheim.- Joh. Barbarini, Bäckerges., Luremburgerstr. 70, u. Marg. Kien, Sterneng. 35.- Ludwia Bertlina. Schreinerges., Breitestr. 130, u. Maria Hermanns, Alte Wallg. 13.: Johan
2 Hnmgrrg. vo— i.= Paul zerau, Buchy., zu Meseritz, n. Elis.
Giebe, Dasselstr. 16.- Peter Wipperfürth, Faßbinder, zu Stammheim, u. Franziska Laufermann, Händelstr. 26.= Leonh. Fritz, Handlungsgeh., u. Joh. Fries, beide Martinsfeld 14. Severin Haak, Maurer Kattenbug 6, u. Maria Overath, v. Werthstr. 37.— August Läpple Hotelportier, Domhof 1, u. Elisa Theilen, Jakordenstr. 18.- Ludwig
Pinzl, Bierbrauerges., u. Berta Pfeiffer, beide Bonifazstr. 16
□
Zur Wertzuwachssteuerfrage
erhalten wir vom Einsender der Artikel vom 6. und 12. September (Nr. 244 und 250 des Kölner Local=Anzeiger) noch folgende Bemerkungen:
Die in den früheren Artikeln angeführten Beispiele betrafen lediglich Hausgrundstücke. Daß die Vorteile, die der Schlußsatz des § 14 der Steuerordnung den Grundbesitzern gewährt, für die Besitzer von Grundstücken, namentlich ländlichen Charak ters, nicht weniger von Bedeutung sein können, möge durch die
nachstehenden Beispiele bewiesen werden. Jemand besitzt hinter Merheim eine Ackerparzelle von fünf preußischen Morgen, die er laut notariellem Akt— Kauf= oder Teilungsakt— vom 1. Oktober 1880 zum Preise von 7500 M. erworben hat. Er hat inzwischen vor dem 1. April 1905 unter einem Kostenaufwand von 1000 M. durch Drainage die Parzelle nachweislich verbessert. Die Stadt die Parzelle jetzt zum gemeinen Wert von 8000 M. eingeschätzt; mit Rücksicht darauf, daß die Parzelle über kurz oder lang als Bauland(Fabrikgrundstück) in Betracht kommt, ist der tatsächliche eute schon ein höherer und beträgt derselbe etwa 10000 M.
va. soll nun der Eigentümer gegenüber der Zuschrift der Stadt tun? Die Antwort ergibt sich aus folgendem: 1. Angenommen, er läßt die Schätzung der Stadt bestehen, so stellt sich die Steuerberechnung, wenn das Grundstück am 1. April 1908 zu 15000 M. verkauft wird, folgendermaßen:
Der Verkaufspreis beträgt 15000.— M.
Der den Erwerbspreis ersetzende Schätzungspreis der Stadt beträgt 8000,— M Hierzu kommen 4 Proz. Zinsen ab 1. April 1905 bis 1. April 1908= 960.— M.
Summa
Verkaufspreis Erwerbspreis 5 Proz. Erwerbskosten Drainagekosten
4 Proz. Zinsen ab 1. April 1900 bis 1. April 1908=
Summa
bleibt Wertzuwachs es bleiben frei 10 Proz.= es ist Steuer zu entrichten von Da der ganze Wertzuwachs 3725 M.
15000,— M. 7 500,— M. 375,.— M.
1000,— M.
2 400,— M.
11 275,— M. 3 725,— M.
1 127,50 M.
2 597,50 M.
311,70 M.
Demnach beträgt der Wertzuwachs 10 Proz. bleiben als Wertzuwachs frei= Es ist mithin Steuer zu zahlen von Da der ganze Wertzuwachs 6040., 70 Proz. beträgt, so müssen bezahlt
8960.— M.
6040,— M. 896.— M. 5144,— M. d. h. zwischen 60 und werden 15 Proz. von 771,60 M
II. Der Eigentümer hat binnen vier Wochen nach Zustellung der Zuschrift gegen die Festsetzung der Stadt Einspruch erhoben, und Feststellung des Wertes auf 10000 M. erlangt, so ist die Berechnung die folgende:
Der Verkaufspreis beträgt 15000.— M
Der den Erwerbspreis ersetzende Schätzungspreis beträgt 10000 M
Hierzu kommen 4 Proz. Zinsen vom 1. April 1905 bis 1. April 1908= 1200„
Summa 11 200,— M.
Der Wertzuwachs beträgt 3 800.— M
10 Proz. bleiben als Wertzuwachs frei= 1120,— M.
mithin ist Steuer zu entrichten von 2680
Da der ganze Wertzuwachs 3800., d. h. zwischen
M.
30 und 40 Proz. beträgt, so müssen bezahlt werden 12 Proz. von 2680 M.= 321.60 M.
. Der Eigentümer hat unter Vorlage seines notariellen Akts
spätestens am 18. Januar 1906, d. h. innerhalb sechs Monaten nach dem Inkrafttreten der Ordnung, den Antrag gestellt, daß der im Akt enthaltene Erwerbspreis der späteren Berechnung zugrunde gelegt werden soll, so stellt sich die Rechnung wie folgt:
Der Verkaufspreis beträgt 15000.— M
7500 M
875.—„ 1000.—„
8 400.—„
er Verkaufspreis beträgt Der Erwerbspreis betrug Hierzu kommen:
1. 5 Proz. Erwerbskosten
2. Drainagekosten
3. 4 Proz. Zinsen von 7500 M. seit dem 1. April 1880 bis 1. April 1908=
in Summa 17275.— M
. heitze, nach der Steuerordnung ist ein Wertzuwachs nicht vorDer Eigentümer wird demnach den letzten Weg wählen.
-GSagu erice... zu Fau, wenn der Erwerb erstam 1890 erfolgle, denn dann wären folgende Abzüge zu
1. Erwerbspreis
2. Erwerbskosten
3. Drainagekosten
4. Prosz Zisen seit dem 1. Abril 1890 bis
in Summe
Es würde bleiben ein Wertzuwachs von 72
10 Proz., steuerfrei bleibt.
Ja, selbst wenn der Erwerb erst am 1. April 1900 erfolgte wird erhebliches nicht herauskommen.— 1900 ersolgte,
7500,— M. 375,— M. 1000,— M.
5400,— M. 14275,— M. 25., der, weil unter
30 und 40 Proz. beträgt, beträgt der Steuersatz 12 Proz.=
Da aber der Besitz am 1. April 1908 länger als 5 Jahre währte, so ist zu entrichten nur zwei Drittel oder 206.90 M
wovon bei der Veräußerung 150 M. auf die Umsatzsteuer net werden, so daß für die Stadt bei einem Verdienst von 80 Proz doch nur 56,90 M. bleiben. Hierbei sei noch bemerkt, daß, wenn
der zetzige oder„u, die jetzigen Eigentümer das Grundstück unmittelbar als Erben oder Vermächtnisnehmer erworben hatten, doch auch der Erwerbspreis, den der Vorbesitzer, also der Vater oder der Erbonkel bezahlt hatte, zu Grunde gelegt werden kann. Denn der§ 8 der Steuerordnung bestimmt ausdrücklich: „Sei unmittelbarem Eigentumserwerb durch Erbanfall, sowie in allen Fällen, in welchen ein Wechsel des Eigentums an Grundstücken von der Wertzuwachssteuer befreit ist(und hierzu gehört der Erwerb durh, vermachtnis) wird bezüglich der Wertzuwachssteuer sowohl hinsichtlich des Erwerbspreises t so angesehen, als wenn er das Grunderbspre. und zu der Zeit des Erwerbs des ersten ehemaligen Eigentümers erworben hätte, aus dessen Eigentum das Grundstück ohne Entrichtung der Steuer in das Eigentum einer
bemerkt. dack. Bertsuugen ist.: In diesem s 8 ist ausdrücklich #### oaß die Bestimmungen des§ 14 sinngemäß anzuwenDer ohen gehachtg an erp zu machen, diene folgendes
Reir ehicht. Sedoschteguster ereg dut das Grunduck nicht selbst kauflich erworben, sondern als der einzige glückliche Erbe von seinem im Jahre 1895 gestorbenen Vater geecbt aver hatte das Grundstück durch notariellen Akt vom 1. April 1880 oder auch 1890 gekauft. Leat nun der Sohn den Erwerbstitel seines Vaters vor, so wird ihm die ganze Besitzzeit seines Vaters angerechnet, d. h. er wird so behandelt, als ob er und sein Vater ein und dieselbe Person gewesen.
Selbstverständlich findet alles dies auch bei städtischen Grundstucen Anwendung, avex he, dem haufigen Wechsel im Eigentum sind die Faur, wo vorstehendes Anwendung finden könnte, seltener
die Beschaffung des Erwerbstitels nämlich da, wo der Wert infolge des Herauswachsens der Stadt ganz unverhältnismäßig gestiegen ist. In diesen Fällen, wie auch da, wo ein notarieller Erwerbstitel nicht existiert wird nichts anderes übrig bleiben, als innerhalb der vier Wochen
nach erhaltener Zustellu.g die Erhöhung des oft sehr gering ausgefallenen Schätzungspreises zu beantragen; das braucht aber die
Eigentumer zucht zu sehr zu schmerzen, denn die vielfach eintretende her e.„„Jung wirt, wie schon früher ausgeführt, eine ziemlich erhebliche Minderung der Grundstücksquote, die wohl mit 30 Prozent nicht zu hoch geschätzt ist, zur Folge haben.
####e. auf einen Punkt aufmerksam gemacht, der
dem ausresteer. tädtischen Zuschrift übersehen worden ist. Seit
dem Inkrafttreten der Wertzuwachssteuerordnung— 18. Juli 1905 — haben recht viele Veränderungsgeschäfte stattgefunden— denn der prophezeite lähmende Einfluß der neuen Steuern hat sich im soliden Geschäftsverkehr in keiner Weise geltend ge macht. Nachträglich werden nun den bisherigen Eigentümern die Schätzungen pro 1. April 1905 mitgeteilt; lassen nun die früheren Eigentümer diese oft recht niedrigen Schätzungen bestehen, so werden sie, wenn sich aus dem nach dem 18. Juli 1905 abgeschlossenen Kaufakt ein höherer Wert ergibt, zur Wertzuwachssteuer heranwerden. Diese fruheren Eigentümer haben daher alle Veranlassung, die ihnen im§ 14 gegebenen Rechtsmittel, d. h. Beantragung einer höheren Schätzung innerhalb vier Wochen oder Vorlage des Erwerbstitels spätestens am 18. Januar 1906 anzuDie Frage der Wirtschaftskäufe ist zwar schon an dieser Stelle behandelt worden, doch geben die Verhandlungen in der Freien Gastwirtsvereinigung Anlaß, nochmals auf diese Frage zurückzukommen, zumal ähnliches ja auch beim Verkauf von Geschaftshäusern zutage tritt. Bei all diesen Verkäufen muß zwischen dem eigentlichen Grundstückswert und der Vergütung, die für den Verzicht auf die Konzession oder die Uebertragung des Geschäftes als solches bezahlt wird, unterschieden werden. Als Grundstückswert kann man nur denjenigen Wert annehmen, den das Haus in der Lage auch für jedes andere geschäftliche Unternehmen hat, und hierbei ist wohl zu berücksichtigen, daß die Wirtschaftskonzession ebenso wenig mit dem Hause als mit der Person dauernd verknüpft ist. Nur aus dieser Erwägung heraus kann der gemeine Wert eines solchen Grundstückes richtig festgestellt werden, wobei allerdings bedacht werden kann, daß sich das Objekt gerade ganz besonders zum Wirtschaftsbetrieb eigner. Aus diesen Gründen ist schon neulich auf eine Trennung der Bewertungen bei Veräußerungen hingewiesen worden Daß dies vielfach aus Gründen der Kreditverschaffung nicht geschieht, ist bekannt, und so kommt es denn, daß gerade bei den Wirtschaften zwischen den Schätzungen der Stadt und den tatsächlichen Verkaufspreisen der größte Unterschied besteht. Aber die Wirte haben es in der Hand, die ihnen hieraus drohende Gefahr einer stärkeren Belastung zu beseitigen, wenn sie nur den in den vorliegenden Artikeln gegebenen Winken folgen. Sie können 1. eine höhere Bewertung innerhalb vier Wochen nach der Zustellung beantragen 2. spätestens am 18. Januar 1906(nicht in sechs Monaten, wie in der Wirteversammlung gesagt zu sein scheint) den Erwerbstitel vorlegen, 3. bei einem spätern Verkauf die Trennung des Grundstückswerts und der Entschädigung für Ueberlassung der Konzession vornehmen, bei Leibe aber dürfen sie nicht, wie es in der Versammlung geschehen ist, auf eine Aufhebung der Wertzuwachssteuer rechnen denn dann könnten sie doch eine große Enttäuschung erleben Der Kern, der in der Wertzuwachssteuer steckt, ist doch dafür zu gesund und die Steuer selbst innerlich zu berechtigt. Diese Erkenntnis hat immer weitere Kreise ergriffen, auch solche, die dieser Steuer gleich anfangs weniger freundlich gegenüberstanden. Man hat einsehen gelernt, daß die Steuer tatsächlich die horrenden Wirkungen nicht hat, die man ihr zuschrieb, und daß der weitgrößte Teil der Eigentümer— mindestens 90 Proz.— niemals durch diede behelligt wird, und daß, wo sie wirklich einsetzt, sie auch am Platze ist, nämlich da, wo tatsächlich eine ganz besondere Wertteigerung auf Kosten der Gesamtheit eingetreten ist. Solche tritt vornehmlich ein aus besonderen Gründen, als da sind: Entfestigung Straßendurchbrüche, Brückenbauten, Verkehrserleichterungen Straßenbahnen, öffentliche Anlagen(Stadtwald, Parks) und sonstige Einrichtungen(Hafenbauten, Markthallen, Theater, Stadthallen
4 9

Erstes Blait.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 871&a Dienstag, 3. Oktober 1905.
Seite 5.
und höhere Schulen), die alle ganz besonderen Stadtteilen zugute
kommen.
Aber auch, wo solche besondere Gründe nicht vorliegen, ist eine etwaige Wertsteigerung des Grund und Bodens doch dem Zusammenwirken mancher Faktoren zuzuschreiben, nicht aber dem Eigentümer, der oft keinen Finger dazu rührt. Viel tragen zur Steigerung dieser Werte die tätigen Erwerbskreise bei, spekulative Fabrikanten, umsichtige Kaufleute, emsige Gewerbetreibende, tüchtige Handwerksmeister, aber vor allem eine weitblickende Stadtverwaltung, die mit den Vertretern der Bürgerschaft sich der großen Aufgaben, die die Gegenwart an ein großes Gemeinwesen stellt, vollbewußt ist und daher nicht vor finanziellen Opfern zurückschreckt, um auf allen Gebieten des kommunalen Lebens mustergültiges zu schaffen, und so wiederum wohlhabende Kreise an die Stadt fesselt und herbeizieht. Eine Gemeinde, die sich dieser Aufgaben nicht bewußt ist, wird bald ins Hintertreffen geraten, aus dem Stillstand wird hier, wie kaum anderswo ein Rückgang, und vom Wertzuwachs ist dann keine Rede mehr.
Diese Gedanken sollten auch diejenigen mit der Steuer aussöhnen, die vielleicht einmal davon betroffen werden; denn die Steuer ist tatsächlich nichts mehr und nichts weniger als ein kleiner Entgelt für den Aufwand, den die Gesamtheit macht, der aber dem einzelnen zugute kommt, wiewohl er oft selbst herzlich wenig zur Wertsteigerung beiträgt, wie solches namentlich bei den großen auswärtigen Besitzern zutrifft.
Ganz unverständlich aber ist es, wenn die Hausbesitzer, die doch in der Regel auch noch etwas anderes sind als lediglich Hausbesitzer, gegen diese Steuer mobil gemacht werden konnten. Denn abgesehen davon, daß die Steuer bei den meisten überhaupt nicht zur Anwendung kommt, müssen die Herren sich doch darüber klar sein, daß bei den stets steigenden Ansprüchen nur dann auf die Wertzuwachssteuer, welche die Umsatzsteuer zum Teil, wenn nicht ganz, später ablösen soll, verzichtet werden konnte, wenn die Einkommenund Realsteuern anstatt um 5 Proz. um mindestens 25 bis 30 Proz. und zwar dauernd erhöht wurden. Dies hat doch die Etatsberatung klar bewiesen. Wieviel das aber für jeden Hausbesitzer ausmachen würde, mag er sich auf seinem Steuerzettel selbst ausrechnen.
Damit sollen diese Steuerbetrachtungen, zu denen meistens praktische Fälle Anlaß gaben, einstweilen geschlossen werden. Hoffentlich haben sie dazu beigetragen, in mancher Hinsicht aufklärend zu virken. Zu wünschen wäre freilich gewesen, daß die städtische Verwaltung in den Zuschriften etwas mehr auf die in der Sache egenden Schwierigkeiten Rücksicht genommen hätte.
Tocales.
Große Parteiversammlung. Wie bereits berichtet, wird am Mittwoch 18. d. M. in Köln der Parteitag der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln abgehalten werden. Aus diesem Anlaß wird abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große, allgemeine, öffentliche Versammlung stattfinden, in der die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Reichsgerichtsrat Dr. Spahn(Leipzig) und Justizrat Karl Trimborn(Köln) reden werden. Bei der großen Bedeutung, welche diese Versammlung haben wird, verfehlen wir nicht, schon jetzt darauf aufmerksam zu machen.
F. C. H. Der fünfzigste Erinnerungstag an drei für Köln wichtige Ereignisse ist der 3. Oktober. An diesem Tage im Jahre 1855 sah die Stadt den König Friedrich Wilhelm IV. in ihren Mauern. Seine Anwesenheit galt vor allem der Feier der Vollendung des Südportales des Domes, in dessen Kreuzblume, die 71 Meter hoch emporragt, eine Urkunde versenkt wurde, und dessen Eingangstüren ihren hervorragenden Schmuck der Freigebigkeit des damaligen Prinzen von Preußen, des späteren ersten deutschen Kaisers, verdanken. Nach der Feierlichkeit am Dome fand die Grundsteinlegung zur festen Brücke am westlichen Stirnpfeiler statt, wobei der König eine kurze, auf den Frieden bezügliche Ansprache hielt und die Unantastbarkeit des Werkes wünschte. Wie hat das Werk aber unser herrliches Stadtpanorama zerstört, welch weitgehenden Einfluß seine Lage vor dem Domchore auf die Umgebung der Kirche gehabt und wie hemmend hat sie sich im Laufe der Zeit für die Entwickelung der Bahnhofsverhältnisse erwiesen. Das konnte man damals nicht ahnen. Und noch einen dritten weihevollen Akt vollzog der Monarch: er legte den Grundstein zum Neubau des Museums und bekundete damit sein Interesse für das erste derartige Kunstinstitut
in Preußen, dessen Bau aus der reichen Zuwendung eines Bürgers Richartz und den Mitteln der Stadtgemeinde errichtet wurde. Der König sprach sich in ehrendster Weise über die hochherzige Tat des ersteren aus und verlieh ihm neben dem Titel eines Kommerzienrates einen hohen Orden. Es sollte das letzte Mal sein, daß
Friedrich Wilhelm in die Stadt Einkehr hielt, deren Geschichte
seiner stets in Dankbarkeit und Verehrung gedenkt.
9 Im Reichshallentheater hat der Programmwechsel eine Fülle von Neuheiten gebracht, die selbst an Abwechselung und Mannigfaltigkeit verwöhnte Ansprüche befriedigen. Die internationale Liedersängerin Aimée Lorraine leitet das Programm mit Geschick ein. Auf ganz anderem Gebiete arbeitet der Münzen= und Kartenmanipulator Siems, der sich keineswegs mit alltäglichen Taschenspielerkünstchen begnügt, sondern mit rätselhaften Mitteln seine Zuschauer in äußerster Spannung hält. Das amerikanische Tanzduett ist in seiner graziösen Art eine hübsche Varietenummer, die später vom gleichen Tänzerpaar parodistisch behandelt wird und besonders bei der Parodie des Cake=Walk Lachsalven auslöst. Thereses und sein Partner bringen zur Belustigung des Publikums eine hypnotische Burleske. Ein übermütiges Kleeblatt, The Harmony Four, tut des Guten in Musik und burlesken Szenen soviel, daß mit ihm der erste Teil der Vorführungen zufriedenstellend abschließt. Hoch über den Köpfen des gutbesetzten Hauses produzieren sich nach der Pause drei Luftgymnastiker, eine Glanznummer im Programm. Die waghalsigen Künste dieser drei „Meleors“ haben jene unheimliche Stille zur Folge, die immer besonders gefährliche und aufregende Vorführungen begleitet und zuletzt in stürmische Kundgebungen der Bewunderung sich verwandelt. Ueberaus seltene Stimmittel, die in den höchsten Lagen nicht versagen und weiche Klangfarbe besitzen, zeichnen Ada Colley aus, die das Prädikat amerikanisches Stimmphänomen führt. Als Jongleur leistet Paul Spadoni das höchste. Kanonenkugeln, deren er drei in die Luft schleudert, fängt er ohne besondere Anstrengung mit den Händen und, was seine Spezialität ist, mit dem breiten Nacken auf. Noch größere Proben seiner Widerstandsfähigkeit gibt dieser menschliche Nacken, indem er eine aus einer Kanone abgeschossene Kugel auffängt, ohne merkliche Zeichen der Erschütterung oder der Verletzung. Schließlich läßt der Jongleur auch den schweren ehernen Lauf der Kanone, der von der Höhe herabrollt, auf seinen Nacken stürzen und hält sie dort fest. Fünf Kugeln, mit denen er gleichzeitig jongliert, sammelt erschließlich in seinen Armen. Tina Clementa führt eine zahlreiche Hundemeute, darunter Tiere der verschiedensten Rassen, wie Dackel, Fox, Pudel, Windhund in vollendeter Dressur vor. Auch ein edelrassiges Pferd gehorcht den zartesten Winken ihrer Reitaerte zum Beweis für seine feine Dressur. Reichlich Stoff zum Lachen bietet der komische Akt von Elino und Reco, bei dem zwischen einem Chaos von stürzenden Stühlen bemerkenswerte akrobatische Künste zur Geltung kommen. Eine interessante Bilderserie, Greenbaums Bioscope, schließt das reichhaltige Programm ab.
Junkermanns Fritz Reuter=Abende. Der Reuter=Zyklus, den Hr. Junkermann im Saale des Hotel Disch veranstaltet, wird Freitag den 6. Oktober seinen Anfang nehmen und am 9. und 11. Oktober fortgesetzt werden. Jeder Abend bringt ein neues Programm.
( Castans Panoptikum beherbergt seit einigen Tagen einen seltenen Gast, welcher als Mann mit dem Vogelkopf den Besuchern seine Aufwartung macht. Dobos Janos nennt sich das Männlein, welches etwas mehr wie ein Meter hoch in der schmucken Uniform seiner Landsleute, der ungarischen Husaren, auftritt. Dabei ist das 24 Jahre alte zarte Geschöpf ganz normal gebaut. Nur der Kopf zeigt eine ganz abnorme Gestaltung. Er hat die Größe bzw. den Umfang eines fünf bis sechs Wochen alten Kindes, ist flach und nach vorne spitz zulaufend. Die Augen liegen seitwärts, die Fingernägel des Mannes sind krallenartig. Als Nahrung nimmt der Miniaturmensch nur gekochtes Essen zu sich. Er hat Rußland, Frankreich, Spanien usw. bereist und von allen Sprachen ziemlich Worte behalten. Ueberall war Dobos Janos, wie sein Impresario versichert, der Gegenstand eingehender Untersuchung der Anthropologen, so in Budapest, Warschau, Berlin, Paris, Barcelona, Freiburg, Leipzig, Kiel usw., wo die bedeutendsten Vertreter der pathologischen Anthropologie wissenschaftliche Vorträge über den Mann mit dem Vogelkopf hielten, der auch hier zweifellos große Aufmerksamkeit erregen wird. Neben dem kleinen Ungar finden die Darstellungen der Hubertustruppe und die kinematographischen Vorführungen fortwährend das lebhafteste Interesse.
i Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel in dem Heinzelmännchen=Restaurant am Blaubach das etwa fünfjährige Söhnchen des in dem Lokal tätigen Kapellmeisters einer ungarischen Knabenkapelle im Maschinenraum aus der Höhe der ersten Etage durch eine Lucke in die Tiefe und blieb schwerverletzt liegen. Das Kind starb alsbald.
K Eigentümer gesucht. Ein hiesiges Dienstmädchen hat bei der Polizei die Mitteilung gemacht, daß ihm vor etwa 14 Tagen in einem Geschäft, das es aber nicht mehr näher bezeichnen kann, beim Geldwechseln ein Geldstück zu viel herausgegeben wurde. Der geschädigte Geschäftsinhaber kann sich auf dem Fundbureau des Polizeipräsidiums melden.
Schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Sülzburgstraße ein Stukkaturer aus der Höhe der zweiten Etage in den Keller, wo er schwer verletzt liegen blieb. Eine Leiter war mit in den Keller gefallen und fiel dem Manne auf die Magengegend. Der Verunglückte, der schlimme innere Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins Alexianerkloster gebracht.
i0 An die unrichtige Adresse gelangten in der vergangenen Nacht zwei Burschen, die aus Uebermut die Passanken belästigten, auf dem Holzmarkt, als sie auch zwei ruhig des Weges gehende Männer anrempelten. Die Männer packten je einen der Taugenichtse und verabreichten ihnen eine Tracht Prügel, daß sie heulend abzogen.
1 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Holzmarkt ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erlitt anscheinend einen Beinbruch. Dem Radfahrer gelang es, unerkannt zu entkommen.
(6 Unheimlicher Besuch. Ein Schiffer, der in einer Kabine eines im Rheinauhafen vor Anker liegenden Schiffes schlief, erwachte in der vergangenen Nacht plötzlich und sah sich einem wildfremden Menschen gegenüber. Der Fremde fiel sofort über den Schiffer her und schlug mit einem Eimer auf ihn ein. Die gellenden Hülferufe des Schiffers hörten schließlich zwei am Ufer stehende Schutzleute, die alsbald auf das Schiff gingen. Sie nahmen den Fremden, der offenbar den Schiffer bestehlen wollte, fest.
Von der Straßenbahn. Unter Fettenhennen geriet ein Radfahrer, welcher einen Straßenbahnwagen überholen wollte, gegen einen entgegenkommenden Straßenbahnwagen und kam zu Fall. Sein Rad wurde beschädigt, er selbst blieb unverletzt.— In der Subbelratherstraße stieß ein Knabe einen anderen vom Bürgersteig hinab auf den Fahrdamm, als gerade ein Straßenbahnwagen vorüberkam. Der Knabe wurde vom Puffer erfaßt, schlug mit dem Kopf gegen die Laterne und fiel dann auf die Straße. Inzwischen hatte der Fahrer seinen Wagen zum Halten gebracht, sodaß der Knabe ohne Verletzungen unter dem Vorderflur hervorgeholt werden konnte.
#1 Körperverletzung mit tödlichem Ausgang. Vor etwa drei Wochen warf am Bayenwerft, gegenüber der Rosenstraße, ein 23jähriger Rheinarbeiter nach mehreren Kindern, die dort spielten, von der Einfahrt aus mit einem Schwemmstein. Hierbei wurde der fünfjährige Knabe eines Maurermeisters aus der Spulmannsgasse am Kopf getroffen und erlitt einen Schädelbruch. Der Knabe ist nun infolge der erlittenen Verletzungen am Sonntag gestorben. Der Täter wurde gestern von der Kriminalpolizei verhaftet.
der Maß- und Gewichtsrevision im 19. Polizeirevier wurden 367 Gewerbetreibende revidiert. 253 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei sechs Gewerbetreibenden wurden 16 Gegenstände beschlagnahmt.
10 Unfälle. Gestern abend geriet in einer Motorwagenfabrik auf dem Friesenplatz ein junger Mann mit einem Arm in eine Maschine, wodurch dieser gebrochen wurde.— Gestern fiel auf dem Bahnhofe in Mainz ein Postbeamter von hier aus einem Postpaketwagen und erlitt einen Fußbruch.— Gestern abend fiel auf dem Leystapel ein Mann vom Bürgersteig und brach die Schulter. — Heute vormittag wurde auf der Weyerstraße ein etwa zwölfjähriger Junge von einem Pferde gegen den Kopf getreten und schwer verletzt.
&amp; Köln,.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..53-.68, do. vom Bauch.37-.50, Kalbfleisch 1,62Hasen 3,50-4,25, Kaninchen(wilde) 1,10-0,CO. Enten 3,00-.50, Hähne, alte 1,80-2,30, junge 1,00-1,80, Hühner, alte.80-2,30, junge.80-.30, Tauben, alte.50, junge,.50-O. 55, Gänse 5,50-—6,50, Rebhühner, alte 0,90— 1,10, junge.20—1,50 das Stück.
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,00-.00, rote .40-.40, Nieren 7,00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,30, Rotkohl 0,08-0,18, Weisskohl 0,08-0,18 das Stück. Zwiebeln 0,10—0,00. Preiselbeeren.60—1,20 das Kil. Essäpfel 30,00-40,00, Kochäpfel 22,00-30,00 die 100 Kil.
K Köln,.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,80-7,00, Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Kirchliches.
§ Wallfahrt nach Revelaer. Die Zahl der Pilger, welche am Sonntag an der Wallfahrt nach Kevelaer teilnahmen, betrug über 1800. Unter den Herren Pfarrern ist statt des Herrn Jansen von St. Agnes irrtümlich Herr Pfarrer Haas(St. Paul) genannt worden.
Vereins=Nachrichten.
5 Preisgekrönt. Bei dem am Sonntag durch den Männergesangverein Eintracht in Neuß veranstalteten Gesangwettstreit errang u. a. in der 1. Klasse den 4. Preis die Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal), in der 3a Klasse den 2. Preis der Männergesangverein Köln=Zollstock. Beim Ehrensingen erhielt am Montag in der 38 Klasse der Männergesangverein KölnZollstock den 1. Preis, beim Prima-vista Singen die Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal) den 4. Preis.
Aus dem sozialen Leben.
ohnbewegung in der Damenkostümbranche.
Die auf gestern nachmittag einberufene Versammlung der Damenschneider und=Schneiderinnen war fast nur von Damenschneidern besucht, sodaß anzunehmen ist, daß die Arbeiterinnen die Bewegung nicht mitmachen wollen. Zunächst wurde einstimmig beschlossen, den Streik offiziell zu errlaren und die Arbeit nicht eher wieder aufzunehmen, bis die Forderungen bewilligt seien. Alsdann wurde über eine gestern vormittag stattgehabte Verhandlung vor dem Einigungsamt des Königl. Gewerbegerichts berichtet. Es seien nur Vertreter von drei Firmen anwesend gewesen, die sich bereit erklärten, nach dem zweiten ermäßigten Lohntarif zu zahlen, den Tarif aber nicht durch Unterschrift anerkennen wollten. Daran seien die Verhandlungen gescheitert. In der Versammlung hieß es, die Damenschneider seien fast alle ausständig.— Eine Versammlung von Arbeitgebern der Damenkostümbranche tagte gestern abend auf Veranlassung des Obermeisters Schmitz der Kölner Schneider=Zwangs=Innung. In der bis nach Mitternacht dauernden Diskussion wurde öfters betont, daß eine Festlegung von Tarifen in der Damenkostümbranche ein Ding der Unmöglichkeit sei, ebenso wie es nicht gehe, Akkordarbeit einzuführen. Die Mehrheit, der Unternehmer erklärte, daß sie sich bereits mit ihren Arbeitern geeinigt hätten, die in einigen Geschäften einen Revers unterschrieben hätten, daß sie mit den Lohn= und Arbeitsbedingungen zufrieden seien und daß der Streik für sie nicht mehr existiere. Die Anwesenden gaben an, daß bei ihnen nur 46 Damenschneider gestern nicht zur Arbeit gekommen seien. Auch wurde die Gründung eines Arbeitgebervereins für die Damenkostümbranche angeregt und beschlossen, eine Liste der streikenden Arbeitnehmer anzulegen. Dann gelangt folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: Die heutige Versammlung beschließt, auf den Beschlüssen vom 21. und 27. September, wonach die Arbeitgeber sich verpflichteten, nur mit den bei ihnen beschäftigten Damenschneider und=Schneiderinnen zu verhandeln, weiter zu verharren und etwaigen Vorladungen zu dem Einigungsamt des Königlichen Gewerbegerichts von seiten der Lohnkommission keine Folge zu geben. Die Lohnkommission der Arbeitnehmer kommt für die Arbeitgeber nicht mehr in Frage, da die Kommission die mit den acht Arbeitgebern getroffenen Vereinbarungen vom Montag den 25. September vollständig entstellt hat.
Politische Nachrichten.
Der Lohnkampf im Berliner Elektrizitätsgewerbe.
Seit voriger Woche befinden sich die Arbeiter der Elektrizitätswerke im Ausstand. Die Zahl der Streikenden und der Ausgesperrten beträgt bis jetzt rund 50000. Die Einigungsverhandlungen zwischen den Vertretern der Firmen und den Abgeordneten der Arbeiterausschüsse sind bis jetzt ergebnislos verlaufen, die Besprechungen zwischen beiden Parteien bis auf weiteres vertagt worden. Da der Verband der Berliner Metallindustriellen gleichfalls seine angedrohte Aussperrung eintreten lassen will, so dürften noch weitere 65000 Arbeiter brotlos werden. Damit hätten wir dann den größten Lohnkampf, den Berlin bis jetzt erlebt hat. Infolge des Lohnkampfes hat sich die Große Berliner Straßenbahn genötigt gesehen, den Betrieb der Straßenbahn auf mehreren Strecken einzuschränken. Vorsichtshalber soll die Rückkehr der Truppen aus dem Manöver, die erst für Samstag in Aussicht stand, teilweise beschleunigt worden sein;„infolge höherer Anweisung" haben das zweite Gardeulanenregiment und die zweite Abteilung des ersten Gardefeldartillerieregiments Ordre erhalten, sofort nach Berlin zurückzukehren. Die Ankunft erfolgte bereits in der Nacht zum Montag. Da die Streikenden sich aber ruhig verhalten, wird das Militär wohl keinen Anlaß zum Einschreiten haben.
Verschiedenes. Bei den Wahlen zur zweiten Kammer des sächsischen Landtages wurden an Stelle der ausgeschiedenen 30 Abgeordneten gewählt: 19 Konservative, 8 Nationalliberale, 1 Reformparteiler, 1 Freisinniger und 1 Sozialdemokrat. Die zweite Kammer setzt sich demnach aus 53 Konservativen, 24 Nationalliberalen, 2 Mitgliedern der Reformpartei, 2 Freisinnigen und 1 Sozialdemokrat zusammen. Beachtenswert ist die Wahl eines Sozialdemokraten unter der Herrschaft des Dreiklassenwahlsystems.— In einer Eisenfabrik zu Ostrowice in Rußland wurde der ganze Dynamitvorrat von 180 Pfund nebst den Kapseln gestohlen. Der Diebstahl wurde von einem bewaffneten Haufen ausgeführt.— In Eriwan kam es zu Unruhen zwischen Armeniern und Muhamedanern, wobei 16 Personen getötet wurden. — In Vatum wurden zwölf Kisten mit Gewehren und Revolvern in der Niederlage der Gesellschaft für Dampfschiffahrt und Hande! beschlagnahmt.
Dermischte Nachrichten.
Kalk,.Okt.1905. Als hier eine Dirne verhaftet werden sollte, drang ihr Ehemann mit gezücktem Messer auf die Polizei ein. Es gelang jedoch, ihn zu überwältigen, worauf er ebenfalls ins Polizeigewahrsam abgeführt wurde.— Am Samstag wurde einer Frau in einem Geschäft an der Hauptstraße die Börse mit 24 M. Inhalt gestohlen, einer anderen Frau auf der Straße die Börse mit 7 M.— Ein in Köln wohnender Pferdemetzger kam zu der Frau eines hiesigen Pferdemetzgers und ersuchte um Uebergabe eines Schlachtpferdes, das er angeblich zu einem bestimmten Preise von ihrem Manne gekauft habe. Die Frau schenkte dem Manne Glauben und verabfolgte ihm das Pferd. Als ihr Mann nach Hause kam, mußte sie jedoch erfahren, daß dieser das Pferd nicht verkauft hatte. Der Kölner Pferdemetzger hat den angeblichen Kaufpreis allerdings bezahlt, jedoch differiert derselbe um etwa 60 M. mit dem wirklichen Verkaufswert des Pferdes.
- Kalk,.Okt.1905. Ein zwölfjähriger Knabe, der in der Eisenbahnkolonie wohnt, traf mit einem Steinwurf ein Mädchen am Auge. Nach ärztlicher Feststellung verlor das Mädchen das Sehvermögen. Außer gerichtlicher Bestrafung solcher Unheilstifter wegen fahrlässiger Körperverletzung können auch die Eltern solch ungezogener Jungen zur Schadenersatzpflicht herangezogen werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 764 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von 745 Millimeter über Südschweden. In Deutschland ist das Wetter kühl und trübe. Allenthalben ist Regen, gefallen.— Prognose der Seewarte: Unbeständiges kühles Wetter mit Regentällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 4. Oktober: Nachts und morgens ke' tagsüber kühles, veränderliches Wetter. Wind West bis Nordwest, Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
* mheinhöhe am 3. Okl., morgens 11 Uhr: 2,79 m.— 0,07 mn.
Patent- und techn. Bureau“ Friedr. Sasse, Perlenpfahl 1a.

Seite#.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Dienstag, 3. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 4. Okt.
Spenialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50#
lichestrasse 53.
Rauchen überall gestattet!
Novitäten-Programm.
Aimée Lorraine 1 The Passparts
Liedersängerin. 1 Tanz-Duett.
2 2? Thereses???
Ada
COLLEY
die amerikanische Stimmkünstlerin.
½ Feldhuhn m. Srkr. u. P. Schweinebr. m. Brechb. Kalbssteak mit Salat
Schwed. Ochsenfleisch Kalbsragout, braun Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe Gänsebraten mit Komp.
Rindfleisch m. Bohnensal.] Pökelzunge mit Erbsen Spiegeleier m. Kart.-Sal. 4 Kalbsnierenbrat. m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Linsensuppe mit Wurst Kalbsbr. m. Leipz. Allerl. Gef. Wirsing 1 Schellrippchen m. S. u. P.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Filet sauté mit Salat Eigolstein 66.
Linsensuppe mit Wurst Filetbraten garniert Klops à la Königsberg(Kalbskotclett mit Erbsen Schweineschn. m..-S. 4 Hahn mit Kompott Spanisch Friko
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 K. 4
)Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80 —! ½ Flasche 40 Pfg.
Elmo and Reco
Amerikan. Excentriques.
3 Meteors
Luftgymnastiker.
= Patent Sielaff.
Ergebenste Einladung
zum
Obst-, Wein-, Honig- und
Kartoffelmarkt
des Rheinischen Bauernvereins am Mittwoch,., Donnerstag, 5. und Freitag 6. Oktober cr.
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Romödienstraße 34-36 zu Köln.
Ausgestellt werden:
Frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= u. Beerenweine), Weintrauben, Speisekartoffeln, Zwiebeln, Nüssc, Honig, Obstbäume sowie Gerätschaften ür Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuß.
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Köln, Altenbergerstraße 12.
22
83
Militär= und Volks. 1 Mehrere Feuerwerks= u.
Massenspeisungen. 1 9. Große Illuminationstage.
Fach-Ausstellung
für Kochkunst,
und verwandte Gewerbe
9. Stober. Sclingen
(Protektorin: Ihre Kgl. Hoheit die Frau Adolf zu Schaumburg=Lippe.)
In der städt. Schützenburg und der großen Ausstellungshalle(6000=Meter bebaute Fläche)
Zahlreiche Kollektiv=Ausstellungen.
Heute, Dienstag: Erste Volksmassen=Speisung. Donnerstag: Große Militärmassen=Speisung. Freitag und Samstag: Schulkinder=Massenspeisung.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr.
Täglich Konzerte i. d. Ausstellungshallen.
10 Militärkapellen, versch. Zivilkapellen.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein s2 Flaschen 12·3,
Uhrweiler Notwein s2 Flaschen 10.4.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildevoldplatz und Friesenstraße.
Paul Spadoni
Kraft-Jongleur.
U. a. Auffangen einer aus der Kanone geschossenen Kugel mit dem Genick.
Siems, Karten- und Münzen-Manipulator.
Harmony Four
Original Burlesque Comedy
Tina Clementa
Dressur-Sport-Akt.
Grechbaum’s Bioscope.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts wer###en beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Versammlungen des Volksvereins für da katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Am Sonntag den B. Oktober, punkt 7½ Uhr, im„Leobau", Philippstraße: Große öffentliche Versammlung. Es reden: Hr. Direktor Dr. Brauns aus.=Gladbach über Moderne Kulturaufgaben, und Hr. Landtagsabgeordneter Busch aus Cuchenheim über das Zentrum und die politische Lage.
Wir machen ganz besonders aufmerksam darauf, daß die Versammlung pünktlich beginnen wird, und bitten aus Rücksicht auf die Herren Redner um rechtzeitiges Erscheinen.
13
Betttuchleinen
Pertige Betltücher
billigste Ungros-Preise)
cm zu.95
30 Ahnst. Engros-Geschäft Onnger&amp; Best Jahnstr. 30.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet:
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Leder-Anterbett., Plumeaus, Pfühle u. Kislen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.*
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—85), 1,50, 1,80,.—,.60,
Weiche Halbdaunen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 859, 1,10, 1,50, 2,—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50
seinere 3,60,.—,.—,.—. Woll. Bettslocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbetten, 2schläf., lack. nur 18.A, feiner 28J4, einf. Fassons nur 13, 15.44 engl. Fasson, schwer, nur 26.44. Polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 62.6, einfach nur 45#. Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 st und höher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19.4 usw.
Aussatzbett, sein, 28.6, Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. jahbelh fein Voin. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard-Court. Severinstrasse
Engl. Fasson, schwer, 26.f.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig. Mittwoch den 4. Oktober 1905. 32. Ab.=Vorst. Serie B.
Martha
oder Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Köhler, Petter, Gerboth, Stellmach.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 5. Oktober 1905. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von F. Halévy.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 4. Oktober 1905. 35. Vorstellung.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Teller=Habelmann, Hensgen; die Herren: Körner. Alten, Borcherdt, Kienscherf, Becker, Lindner, Kiesau, Turrian, Heber, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 5. Oktober 1905. 30. Vorstellung.
Rosen=Montag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant.
Von heute ab täglich grosses
ünstler-Konzert
der Ungar. Hauskapelle
von—6 Uhr im Café von—11 Uhr im Wein-Restaurant.
Zintritt frei.
*<space> K a r l<space> S t r a c k,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Steeger
Weinmost
Hasenbraten, Hasenpfeffer
Weinrestaurant Reinartz 26 St. Agatha 26.
Gesellschaftssaal mit Klavicr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Apostelustr. 9.
Fischer
K
Gar
Zum Umzug
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise.
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Club français
recevrait encore quelques membres parlant français. Des messieurs distingués sont priés de’adr. Exp. Nr. P P 5385.
□
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
in allerfeinker Qualität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golsheimer Dampfmolkerei, Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
elegante schwarze Mustersachen, werden billig abgegeben.
Marzellenstr. 62-A. 1. Etage.
Bitte schellen.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
80
Stadt=Garten.;
„
9 Sonn= und Feiertags 6
2 Montags, Mittwochs und## Freitags 2
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
8 Militär=Konzert. 3
Breuer&amp; Strauß.##
1
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Junger, angehender
Bächergehülfe oder Lehriing
gesucht. Gladbacherstraße 26.
Nach längcrer Tätigkeit am Kölner Kinderhospital, an der UniversitätsKinderklinik Berlin(Geheimer Rat Henbner) und an der UniversitätsFrauenklinik Berlin(Geheimer Rat Bumm) habe ich mich in Köln, Deutscher Ring 2, I, Ecke Hansaring, als
prakt. Arat u. Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. Th. Heidenheim.
Sprechstd.-9, 12—1, 3½—5 Uhr. Sonntags 8½—10 Uhr. Tel. 8137.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zwestes Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 271 2 Dienstag, 3. Oktober 1905.
Seite 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Konditor Bernhard Kleist(in Konkurs) und Katharina geb. Arndsen zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 22 Nr. 148, Christophstraße 3, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, groß 1,67 Ar, Gesamtnutzungswert 1875 M.
am 30. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Maurermeister Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler, ohne Geschäft in Köln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2030/98, Subbelratherstraße 353, Hofraum mit Wohnhaus, groß 2,56 Ar, Nutzungswert 3000.,
am 30. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Oefen
S
e e
e
EILAA EN CHAE
Chr. Wirtz,
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Eigelstein 111.
Gegründet 1820.
Fernsprecher 1379.
Mäbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Kulchbau VStaut. Badeansta
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Gystem Bloch).
Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in allen Holz- u. Stilarten. Teppiche, Gardinen, Dekorationen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. Telephon 865..*
Möbelfabrik
Wilh. Stoffei,
Sternengasse 18, Nähe Hohe Strasse.
Günstig für Brautleute zur Beschaffung einer billigen Nussteuer
Wegen Aufgabe des Exportgeschäfts verkaufe von heute ab alle Arten Möbel und Polsterwaren, selbstverfertigt, poliert und lackiert, zu Fabrikpreisen. Nur garantiert gute und dauerhafte Ware, darunter zirka 70 komplette Betten, Küchen-, Schlaf- und Wohnzimmer, Büfetts, alle Arten Tische, Trumeauspiegel usw. kommen zumVerkauf.
Auerkannt reelle Bedienung.* Billigste Preise.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von 20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
Kodak etc. 90wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 I auf Verlangen gratis und frei. Vertreter gesuchs!
selbstspielende sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten. SaltenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Spar= und Darlehnskasse Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
in den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareinlagen werden von 1 K an entgegengenommen und werden
verzinst bis 600 M. zu 3½%, solche über 600 bis 2000 M. zu 3% und solche über 2000 M. zu 2½%.
Die Kasse ist mündelsicher.
Anthrazit=Nusse 1 p. Ztr..30 M.
„„ II„.45„
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und Briketts liefern unter billigster Berechnung
Dieckmann&amp; Müller,
Otto Fischerstraße 19. Fernspr. Nr.
Händler erhalten Vorzugspreise.
leistet
WURZE
Fe
Billigster Bezug in großen, plombierten Originalflaschen zu M.
mit dem Krenzstern
der Hausfrau unschätzbare Dienste, um auf billige Art gute, schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an, nachgefüllt 25 Pfg.
(Kreuzstern)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1905
Frau Lore.
[38] Roman von J. Jobst.
„Laßt uns durch, laßt uns durch, baten die goldenen Sonnenstrahlen, die über den hohen Lindenkronen der Allee funkelten,„wir müssen auch dabei sein, wenn unsere Kinder zum Schloß gehen.“ Da tat der frische Morgenwind ihnen den Gefallen und ließ die dichtbelaubten Zweige auf= und niedergaukeln, und husch, waren
die lichten Gesellen drinnen. Sie tanzten vor Werner und Ursel her, ihnen den Weg zu bereiten, sie ließen das helle Gelock des Mägdleins schimmern, gleich gesponnenem Golde, und im dunklen, sinnigen Auge des Knaben glomm ein Fünklein ihres wahren, himmlischen Feuers. Viel Besuch war schon am frühen Morgen bei Assessors gewesen, um zu der Rettung der Kinder ihre Glückwünsche auszusprechen, der Pfarrer, Erdmann und seine Frau, der Schulze aus dem Dorf, ja, zuletzt kamen Siegfrieds gar angelaufen, um ihrer Freude Ausdruck zu geben, und er schenkte im Uebermaß des Tankes, daß alles gut abgelaufen war, Werner ein paar schneeweiße Kaninchen. Frau Lore schickte die Kinder in den Garten, denn sie fürchtete, sie würden sich zu sehr als Hauptperson fühlen.
Da standen sie nun, und Werner fiel es heiß aufs Herz, daß er dem Baron gestern vor lauter Aufregung nicht ordentlich gedankt hatte. Sie mußten aufs Schloß und zwar gleich. Aber mit den leeren Händen durften sie nicht kommen; sie überlegten ein Weilchen miteinander, dann füllte Ursel ihr Körbchen mit den ersten süßen Erdbeeren ihres kleinen Gärtchens, standhaft der Versuchung widerstehend, eine Beere in ihr rotes Mündchen zu stecken, während Werner mit tiefem Seufzer eines der soeben erhaltenen Kaninchen bei den Ohren packte und kurz entschlossen sagte:„Komm, wir gehen zu meinem Baron.“
Die Sonnenstrahlen eilten voraus, mußten sie doch rasch in des Barons Zimmer spähen, ob der alte Herr auch wisse, wer zu ihnen auf Besuch käme. Verwundert und enttäuscht blickten die leuchtenden Himmelsboten umher, er war ja noch nicht dort, aber die bleiche, stille Frau saß am Fenster, und deren weiße, schlanke Hände lagen wie so oft untätig im Schoß. Was sie doch für stille, sanfte Augen hatte! Man mußte ihr gut sein. Es waren Augen, die viel
von heimlichen Tränen wußten, Augen, die sich in hülfloser Angst vor dem herrischen Willen eines Mannes niedergeschlagen hatten Jahr um Jahr, und die es nun wieder lernen sollten, den Glanz, sonniger Lebensfreude wiederzuspiegeln, denn sie nahten— wie Märchenkinder, um das verzauberte Schloß und die darin gefangenen, trauernden Seelen zu erlösen von Moder und von Spinnweben längst vergangener Zeiten mit deren Jammer und Herzeleid, zu erlösen kraft der Liebe ihrer reinen, unschuldigen Kinderherzen.
Aufhorchend hob die alte, sinnende Dame den Kopf. Was für helle Stimmen drangen durch die Türe bis zu ihr hin, die sich jetzt öffnete, um dem alten Kammerdiener Einlaß zu geben, der entschuldigend sagte:„Halten zu Gnaden, Frau Baronin, aber sie ließen sich nicht abweisen.“
Er ging und nahe der Schwelle stand das herzige Pärchen, etwas eingeschüchtert zwar durch die düstere, fremde Umgebung, aber doch stetig ein Füßchen vor das andere setzend, bis sie mitten drinnen waren in dem goldenen Gewoge des göttlichen Himmelslichtes, welches breit und voll durch das hohe Fenster hineinfiel. Wie gebannt blickten die müden, alten Frauenaugen auf sie hin, ein warmes Leuchten erwachte in ihren Tiefen, und ein Paar zitternde Frauenhände streckten sich den Kleinen zum Willkommen entgegen. Das machte ihnen Mut, und sie durchmaßen ungleich rascher den großen Raum, bis sie dicht neben der gütigen Dame standen.
„Bist du meinem Baron seine Baronin?“ fragte Werner.
„Ja, die bin ich.“
„Wo ist denn der Baron?“ fuhr Werner fort; er war sichtlich enttäuscht, seinen Freund nicht zu finden.
„Er wird bald kommen,“ beschwichtigte die Schloßherrin den ungeduldigen Knaben; sie war äußerst belustigt über seine abgekürzten Titulationen, sie erriet, wer die Kleinen waren.
Werner wandte sich an Ursel, indem er sagte:„Na, der Baronin können wir's ebenso gut geben, sie ist doch die Frau von meinem Baron.“
Gehorsam reichte die kleine Schwester ihr Körbchen der alten Dame hin und Werner nahm sein Kaninchen kräftig an den Ohren und setzte das zappelnde Tierchen kurz entschlossen der Baronin in den Schoß. Es blieb ganz behaglich liegen. Verwundert blickte die Beschenkte auf die Gaben und fragte:„Ist das für deinen Baron bestimmt?“
„Ja, wir wollten ihm doch etwas recht, recht Schönes schenken
weil er das Schwesterchen und mich aus dem Wasser gezogen hat, sonst wären wir vertrunken.“
Die Zuhörerin sah die Kinder ganz verstört an, sodaß Werner ganz erstaunt fortfuhr:„Hat es dich dein Baron nicht verzählt?“
„Nein, mein liebes Kind, aber ich möchte gern alles wissen, du erzählst es mir wohl. Setzt euch ein wenig zu mir her, und die Erdbeeren essen wir nachher zusammen auf, das wird uns schmecken, das herzige Tierchen aber legen wir hier in mein weiches Arbeitskörbchen.“
Die Kinder rückten sich eifrig ein paar Stühle heran und kletterten hinauf.
„Also der Baron verzählt dich nicht immer alles?" fragte Werner verwundert,„dann weißt du wohl auch noch gar nicht, wie ich heiße?“
Die alte Dame schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nein, so was gibts doch gar nicht," brach der Knabe los und schüttelte seinen Kopf wie ein Alter, ehe er berichtete:„Ich heiße Werner und mein Schwesterchen ist die Ursel!“ Und dann blieb er am Reden, bis die Baronin alles wußte, was geschehen war, vom ersten Tage ihres Hierseins bis zu dem gefahrvollen Gestern. Aber noch viel, viel mehr las sie aus den Worten; sie erfuhr, wie innig das Verhältnis des entzückenden Knaben zu ihrem Mann war, sie gewann Einblick in das traute Glück des Kavalierhauses, und ihr einsames Herz tat sich weit auf, um der Liebe Raum zu geben, die sie schon jetzt für die Kinder Lores empfand. Sie paßten so herrlich zu dem Bilde der jungen Frau, das sie von dem ersten Besuch her unauslöschlich in ihrer Erinnerung trug.
Ein kurzes Lachen von der Schwelle her entriß sie jählings ihren Gedanken, sie sah den Knaben mit Jubel emporspringen:„Da ist ja mein Baron!“, und ohne der abwehrenden Hand zu achten, flog er, wie er es gewohnt war, an dessen Hals und drückte ihm einen Kuß auf die Lippen.
„Udo!“ rief seine Frau bestürzt,„so liebst du den Kleinen?"
„Kann man denn anders?“ klang seine kurze Erwiderung zurück, dann nahm er Werner bei der Hand und führte ihn zu seiner Frau:„Sieh ihn dir an, Renate, fällt dir nichts auf?“ Prüfend suchten die Augen der alten Dame in den Zügen des Knaben, um ihn dann mit strömenden Tränen ans Herz zu schließen.„Er gleicht unserem armen Werner, Udo,“ stammelte sie Fortsetzung folgt.)

über 16 Jahre für Stereotypie oder Rotationsdruckerei gesucht.
Buehdruckerei J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse.
Zu melden beim Oberfaktor, durchs Tor, Treppe III. 1. Et.
der in langjährigen Stellungen eine gründliche technische Durchbildung als Setzer genoß, im dritten Jahre als Korrektor an einer großen rheinischen Zeitung beschäftigt ist und die Qualifikation zur Leitung einer Druckerei mit Lokalzeitungs=Verlag, ev. bei redaktioneller Mitarbeit, besitzt, sucht diesen Fähigkeiten entsprechende anderweitige Posttion möglichst in Rheinland=Westfalen. Suchender bietet die Gewähr für arbeitsfreudige Berufstätigkeit und streng soliden, ernst gerichteten Lebenswandel. Zeugn. u. Refer. zu Diensten.
Fr.=Angebote unter P G 5495 bef. die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
* Leistungsfähige Mann= 2 heimer Zigarrenfahrik sucht## für hiesigen Platz u. Umgebung" 4 tüchtigen, gut eingeführten##
7(nicht bei Wirte)
Vertreter.:
L Offerten sub U C2630b an
V Haasenstein&amp; Vogler,.=., 4 Mannheim.
Zum 1. Januar 1906 ist bei uns die Stelle eines
TARC
zu besetzen.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg
Mülheim am Rhein.
Starker jung. Mann,
Lindentbal
Abgeschlossene Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichk., schöne Aussicht, zu vermieten. Klosterstraße 105.
Mädchen vom Lande
Zeugn., welches kochen u. serv
m. 9
kann, sucht Stelle in klein. ruhigem Haushalt. Eintritt kann sofort erf. Offerten Neußerstraße 8, 1. Et. Hh.
Besl. Mädchen, 163. alt, I. Lehrals Verkäuferin bei freier Station, am liebsten auswärts. Ang. u. Nr. 1384 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Mädchen(20.) E sucht Stelle bei ein oder zwei kl. Kindern oder als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause. Off. unter 0 M an das Brühler Volksblatt, Brühl.
jsunge Müädchlen Dder bald Stell
zur Stütze der Hausfrau.
Offerten erbeten Schildergasse 110.
Arbeits-Gesuche.
Goch vor Allerheiligen! w. Herren= u. * Knabenanz., sow. Ueberz. elegant
Weyerthal, Zälpicherst.
Schöne abgeschlossene Wohnungen, von—6 Räumen, zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
9
Möbliertes
straßenw., an 1 od. 2ordentl. Handw. oder Unterbeamten bill. zu vermieten.
Weidengasse 14.
Zwei schöne Zimmer
2. Etage zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Unterhaus
Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, billig zu vermieten.
Wormserplatz 3
Ladenlokal,
Eckhaus, in welchem seit Jahren Vierausschank betrieben worden, zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Erste Etage
Zeinrichstraße 49, 3 Zimmer, Küche, keller und Mansarde billig zu verm. Bescheid Trutzenberg 25
2 gut möblierte Zimmer
zu vermieten mit oder ohne Pension.
Ehrenfeld, Leostraße 34.
der mit Pferden umgehen kann,
sofort gesucht
Johann Steingaß,
Rippes, Klorastraße 70.
Gesucht für Kalk
unabhängiger
Wirt oder Flaschenbierhändler als Plutzveriret.
von kulanter Brauerei mit vorzügl. Bier. Offerten unter K. H. 4615 an Rudolf Rosse, Köln.
angef. Preis p. Anzug 10-15., Ueberz I6-Ihnebst Zut., Bursch.=Anz. u. Ueberz. -12 1.u W. je-3,50. K. Für g. S. u. ged. Arb. I Gar. Gew., geänd., rep., ger., sch. Aufb„Sammetkr. z. Aufs. bill. Karte gen. Thieboldsgasse 117, 1II
Besseres Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Familie zu verm.
Machabäerstraße 60.
Bierhändier.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. zu v. Luxemburgerstr. 55.
NR’Gaushalte
no Lufttrocknen.
Haushaltungs=, Herren= und Damenwäsche wird ohne Anwendung scharfer Mittel sauber gewaschen und gebügelt. Karte genügt. R. Benge, Köln= Klettenberg, Guilleaumestr. 94.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt u. Kund. i Wasch. u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trockn bill. Schmitz, Moltkestr. 85, Souterr.
Volontär mit guter Empfehl. gesucht. Jean Wilken Nachf. Düsseldorf, Blücherplatz.
Aelt. Schreinergeselle
gesucht für dauernd.
ee Singeltätz 23.
'pentich-Zuuge v. brav. Eltern
von 15—16 Jahren sof. gesucht. Wäscherei, Zeughausstraße
Arbeitsjung
sucht Knebel, Brüsselerstraße 77.
940
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
lle Polsterarbeiten u. Reparaturen,
sowie Neuanfertigen prompt u. bill. Fl. Duckzinski, Balthafarstr. 5. Karte g.
werden repariert. Schwalbengasse 7.
Besseres katholische
7
ummischuhe
upege sme##e. zaon##bmem
Zu vermieten.
socheigpenet der###l. ue eomane. ensr
Aorkstra
se 21.
Hochpart., 4 große abgeschl. Räume, * 2quemlichkei
welches schon in herrsch. Häusern gedient hat, alle Hausarbeit versteht, servieren u. etwas bügeln kann, zum 15. Oktober gesucht.
Off. u. A 83 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit allen Bequemlichkeiten Siebachstr. 41 4 Anbanz. b. z. verm. Besch. Wilh. Klimle, Siebachstr. 39
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Eigelstein 106. Wäsche außer dem Hause.
Lehrmädcher
für Manufaktur= und Weißwaren geschäft gesucht. Domhof 24.
taße 36—
nahe an Obenmarspforten.
Etage zu vermieten. Auch für
1.(Tage Geschäft sehr geeignet. Bescheid Hohestraße 141.
Gen
beten
Köln
Gertrudenstrasse 30.
An verschiedenen Abendkursen können noch einige Herren teilnehmen. Anmeidungen baldigst erWilh. Bock
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339
Schöner weißer Herd m. Kessel sehr billig, 1 Dauerbrenner 9,50 M. eben.
achstraße 8, a. d. Sternengasse.
Schreibtisch mit
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
2 Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler umsth. f. 40 M. z. verk. Mauritiuswall 25, I.
Chamotte
Eigelstein 141.
schw. Eisengeh.
F9r.- Eisensrutzen 3,00 c zu 30
60.f, 5000 gr. Abbruchz. à5. K. Kuenstr
##tark. Holztor m.
8 K. 2 Eisenstützen 3,00 c zu 30 c
Einjähr. Examen.
Schühwaren
Junge Leute werden rasch u. gründ lich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1 Et.
Zurückgebliebene Schüler werden
in k. Zeit in Sprach. u. Math
von energ., sehr erfahr. Phil
wieder auf d. Stand d. Klasse gebr. Honorar mäßig. Ia. Ref.(auch sich. Vorbereit. f. Einj.=Ex. u. höh. Kl.). Off. u. Nr. 1388 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Sründlicher Klavierunkerricht,
leicht u. flott, für jedes Alter, St. 1., im Kursus 6 M. monatlich. ff. Referenzen. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47.
Für Untersekundaner
wird energische Nachhülfe gesucht, am liebsten von einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 1390 an die Gesch. d. Bl
Kranzöhn u. geprüfte Lehrerin
wünscht Unterricht in ihrer Wohnung zu erteilen. Konv. Gram. Nachh. usw Empfehlungen. Benesisstraße 62 I.
billig zu verkaufen.
Breitestraße 102.
Lut erhaltener Tafelherd zu verk. Nippes, Baudristr. 4, II.
schine zu 20, Ringschiff 28#4
Nippes, Siebachstr. 32.
Junge Hühner b. z. v. Triererstr.
6
FRE
ES KOSTETGAR NICHTS.
leder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISNUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatiemus und Gicht, und keine Arznei gab mir die
Kauf-Gesuche.
Se
in guter Lage, zu kaufen Haus, gesucht
Off. u. Nr. 1371 an d. Gesch. d. Bl.
K2
Verloren&amp; Gefunden.
ADTTREFENN.SE
sch
Pinscher zugelaufen.
Müngersdorf, Wendelinstr. 30.
Hr. 2. Etage,
Küche, Badezimm., mit all Bequeml. preisw. zu verm. Besch. Ottostr. 52.
Heizbare Mansarde
in besserem Hause an eine br. Person billig zu verm. Besch. Ottostraße 52.
Abgeschlossene 1. Etage gartenwärts, J 3 Räume mit Spinde u. allen Be
quemlichkeiten, Händelstraße 27, an kl. Fam. z. verm. Besch. das. 1. Et. V.
Mansarde
6 M. pro Monat sof. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
Gitarre=Unterricht
erteilt, auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
bersek. erteilt energische Nachhülfe.
Ang. u. C 18 a. d. Ast. Hohepforte 6.
Kapitalien.
IAI TODRTN
15000
G
für leichte Hausarheit gesucht.
Nivpes, Baudristr. 4, 2. Etg.
Ang. Büglerin u. 1 Tchrnädchen
gesucht. Kindenthal, Krielerstr. 21.
Prop. kaih, Mädchzen
Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension
sofort zu vermieten.
Nariminenstraße 50.
50
„ Hausarbeit
gesucht. Engelbertstr. 57, Hptr.
2g. kath. Mädch. v.., 15-16., f. H.
u. z. 2 gr. K. g. Marzellenstr. 66.
Stellen-Gesuche.
Zentral=Heizungen
für die Wintermen, zu bedienen sucht — Heup, Thürmchenswall 31
Für 15jähr. Sohn achtb. kath. Eltern,
I der 1½ J. d. Präparantensch. bes.
., wird Lehrstelle b. Notar, Steuerkataster o. dgl. ges. Neußerstr. 6, p.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarden, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten, Nebenstraße am Salierring. Eckhaus am Pantaleonswall 43.
Bescheid Parterre.
Kirchenkapitalien
sind im ganzen oder auch geteilt auf erste Hypothek anzulegen. Bescheid Kath. Kirchenkasse Köln=Deutz
Siegburgerstraße 79.
zu wurg gegen Sicherheit auf kurze
Zoy Taurs Zeit sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1389 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
gh-Ae g. imte. Merin. Faen
Vermischtes.
Beste u. billigste Bezugequelle für
Bine Art von verkrupplung 4e
Hande in ehronischen artikuaren Rheumatismus(Zweiter
Fall.)
geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmiosen Ingredienzien Zusammenzustellen, und diees Mittel heilte mich Ich verm
Zu verkaufen.
reitfeld.
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs- Einrichtungen.
Komplette Beiten
der kürzesten Zeit. suchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, welche an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bbis 75 Jahren, welche mauchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen. damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel, dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Herken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere
Sie nur auf. mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen. Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shoe Lane, England, London, E. C.
GIOSRUUTTSN,
Federbetten. Woll- u. Steppdecken.
Emil Philipp.,
Möbel-Fabrik und Lager,#
Gegr. 1863.
Jakob Zopes
Malzbüchel 13 Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
14 Kreuzgasse 14 Haallemerslumenwiek,
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marklbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
am Stadt-Theate Gegr. 1872. Fernser Rof. hier am Platze und
5883.
luswärts
Hühner zämt.
2K-, Bahn
Vogelfutter. Preislisten kostenfrei.
komplette
g5-Eintichtung
Klochken, Ledern, Dannen
in allen Preislagen neu eingetroffen. Bettwarenhandlung
Menzen, Kalb, tr.
Jean
Everdardstraße 53.
fette Gänse
50—55 Pfg. per Pfund, Enten 55—60 Pfg., j. Hähne 50 Pfg. versende gegen Nachnahme ab hier.
Konkurs Schmandt
*= steht preiswürdig zu
günstie
P. S
Neklame=Mauer
am Eisenbahn=Gebergang e Flächen zu vermieten durch humacher, Kamekestraße 37.
Nachnahme
John Braun, Mast=Anstalt," Amalienhof b. Kallkappen, B. Tilsit.
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9. nahe am Barbarossapl.
Nippes.
3 gr. schöne Mausarden 20 M. 3„„„ 12„
in bess. Hause an ruh. kinderl Leute zu verm. Niehlerstr. 82. Besch. part.
„1„
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Hochp.
3 61
hofw. 42.,
Besch. G.
ca. 200 qm Lagerkeller.
Jungbluth, daselbst.
Unterricht.
100 elegante pri
eil
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Priel, Stephanstraße—9.
Posten Herren- u. Namenschuhe
sowie Gummischuge
weit unter Preis zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Aus der I
Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morgens von—12, nachm. —6 Uhr v. d. Lehrerin Gereonshof 10.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein p. Liter 1 Mr. (ohne Glas).
5. Gissets, Eintrachtstr. 100,
gegenüber Ursulakloster.
verkaufen
im Möbelhaus Neumacht 27-3
serner
Juswahl
v. Braut-Aussattungen
ger- nur gute Tischlerarbeiten. Stets große Gelegenheitskäufe.
27—29 Neumarht —
u. Abendtisch
für bessere Herren monatlich 30., auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Brave Beamten=Witwe, die kleine Kaution stellt,
zu übernehmen.
Off. u. A#2 an d. Geschäftsst. d. Bl.
P.
mahagoni, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
id Haffo
id. Ausser ro.
#
naturell gebrannt, kandiert oder Melange, garantiert gut nur 7,30 M, seine Sorten von 8,50, 9,50, 11.—, 12.— und 16,—
Ehrenfelder Kasteerößerei,
Giasstraße 24.
1.
Se
Ser
Kalk,
heibenhonig.
Viktoriastraße 64, 1. Et.,
früher Marienstraße 25.
Für Aippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Schirme Aeberziehen u. Repor.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße,
Drumie u. old. Teute erh. Wäsche
bei bill. Preisen ohne Anzahl. a. Ziel.
m— 10af„. 25. Masch
Off. u. Nr. 1391 an die Gesch. d. Bl,
Kirche St. Gercon.
auf so
Es steht ein Kirchenplatz fort zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 29.