5
4
90
P
3
5U
9405
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Kölner
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintechäuser werden mit sonntagt=Beslage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Klon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Scal-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
19 19. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernfzr. 42. Köln, Samstag, 15. Juli 1905. alournon: Fernspr. 259, 562, 42. heute 3 Seiten.
Zu meinem 7o. Geburtstage sind mir von illen Seiten, besonders aber aus der Bürgerschaft Cölns, so zahlreiche Glückwünsche, Adressen und Blumenspenden zugegangen und sonstige Ehrungen erwiesen worden, daß es mir leider nur auf diesem Wege möglich ist, dafür meinen aufrichtigen, tiefgefühlten Dank zu sagen.
Alle diese Beweise von Liebe, Creue und Anhänglichkeit haben meinem Herzen sehr wohlgetan und werden mir unvergeßlich bleiben.
Cöln, den 12. Juli 1905.
Becker, Oberbürgermeister
Ehrenbürger der Stadt Cöln
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg. Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasten, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
K4
Allein-Gross-Vertrieb
der rühmlichst bekannten
Loth's OriginalPendel-Waschmaschine
(früher Kampmanns)
Holzapfel&amp; Habig, G. m. b. H.
• Köln, Hansaring 83, 85 u. 91. Tel. 2847.“
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Köln. Hohestrasse 51
und Berlin.
Bedeutende Preisherabsetzung sämtlichen Seidenstoffe.
Roben und Coupons
für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke,
„ Reise-, Haus- und Morgenkleider,
Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
anz besonders ermässigten Preisen.
ZA
er Ausverhaur Gegen Geschäfts-Aufsabe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jos. Hermanns, Hohestr. 141.
Geurändet 185c. Spezialhaus für Reiseartikel und feine Lederwaren.
Fernsprecher II1.
Fernsprecher I11.
Gegründet 1850.
3
ne1
Anzüge nach Maß
Wegen vorgerückter Saison liefere ich hochelegante Anzüge nach Maß zu 40, 45, 43, 50, 55 M. Sonstiger Preis bedeutend höher. Für tadellosen Sitz und feine Ausführung leiste volle Garantie. Große Auswah in den neuesten Modestoffen. Wer auf einen wirklich guten und billigen Auzug nach Maßz reflektiert, versäume diese Gelegenheit nicht.
A. Lindenlauf, Schneidermeister,
Friesenwall 14(am Hahnentor).
Ruhe und Erholung ist zu finden:
Hotel und Sommerfrische
„Dreizehulinden“.
Schloß Corvey, Wesergebirge.
Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. Ref. 14.60 Ret.=Billett Köln=Höxter.
Flfenbein-seife
Uebernahme von
herren-, Damen- u. Haushaltungswäsche
und erhält dem Holz
seinenatürliche helle Farbe
Preis per ¼ Dose Mk. 1,90, per ½ Dose Mk
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 355#.
Engros-Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69.
Karl Heinrich Nebinger, Steinweg 7. Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
e uer
Scamnarte.Ltelor
vortzihaffeste urden
Wäniage forskenten Gacdas dloaure: Gemate Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, öln. Mariennlatz 28A. Fernspr. 829
Apparate zur Herstellung
kohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
Unsere Lieblinge
Ripskleidch. jetzt n..68.A
Festonkleidch: jetzt n..83.4, E. Weiße Knab.= Kl. j. u. 1,78.A, 2. Tragkleidch.= jetzt n. 1,95..—
Kattunschul= 2.
kleidch. 1,95.4. 2 Weiße Streukleidch. n. 2,75.K, Hübsche Festonkleider 3,90 M. Weiße Taillenkl. 7,75 M. 300 weiße u. bunte Schürzen v. 50 3 an z. Auss. Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
Läufer, Jalousien
Jede Wäsche—
erhält wirkliche
Nasenbleiche:
und Trocknen im Freien.=
Schrankfertige Lieferung.
Abholen und Zustellen frei.#
Ferische Landeier
alle Sorten Geflügel eig. Züchterei
Esser, Josefstr. 16.
Tür Konsumenten: Farben,
7 Lacke, Pinsel, Leinöl, Sitra tiv. Terpentin 2c. 2c. liefert zu den billigsten Engros=Preisen die keh Linden=Drogerie Lindenstraße 48.
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 3
Ecke Glockengasse gegenüber dem alten Postgebäude.
Rippes, Neuherst. 24, 1. 6l.
Von der Neise zurück:
Dr. Rosenberger, Airzt.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Sonntags—11 Uhr. Fernsprecher 8447.
Weinstuben
des Rhein.
Bauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse,
gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
De mueb. Krust Büge,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b*

19/11
10
K10
—
—
Erstes Blatt.
Saison=Ausverkauf
mit 20% Rabatt
Blanks
Schnittmuster.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
Herrenhemden Krawatten Westen Unterzeuge Strümpfe
auf alle Artikel wie:
nachthemden
Handschuhe
Kragen
Manschetten
Taschentücher
Hosenträger
Stöcke
Schirme
Knabenhemden
usw.
Eine Hausfrau schreibt:
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnlttmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„anen voran“, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte. Frau Anna M Schneiderin
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Herrenhemden nach
Geschw. Hartkopf, Köln
Brückenstrasse 2 gegenüber dem Wiener Cafe.
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—
37.
9 Mark und melll per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space>
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu F Iause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Plüß=Staufer=Kitt
unübertrosten z. Kitten zerbroch. Gegenstände
3u., haben J. Martau, gasse 84.
sowie in allen größeren Drogerien.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 8
Johann Penn
Gegründet 1872.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf,
as8 Si0 diese
Fahrikmarke
trägt
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
in Box-Calf, Kalbleder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Linger Co. Fähmaschinen-Ikt. Ges
Köln:
Schildergasse 8/12. Breite strasse 23, Severinstr. 33 Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim.Rh. Buchheimer strasse 3.
Sester Erestr fürr Mattoriken
Trinkfertig in Portionsflaschen
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,“ Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1905.
42 c
„Pars diaboli.“(Des Teufels Zurecht.)
19] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Mit einem fröhlichen, völlig unbefangenen Lachen war er rasch vom Sitze gesprungen und rief in etwas pathetisch väterlichem Tone:„Meine gnädigste Baronesse, einem alten, beinahe grau haarigen Manne werden Sie wohl gestatten, Ihnen zu allererst die reizende Hand zu küssen, mit dem aufrichtigen Wunsche, daß die Vorsehung Ihre Herzenswahl segnen und Sie an der Seite meines Freundes Weyl ein reiches Glück finden lassen möge!“
Darauf beugte sich Fürst Herberstein tief über Ilsens Fingerspitzen nieder. Alsbald war das Brautpaar von allen Seiten umringt, und in die fröhliche Feststimmung mischte sich helles Gläserklingen. Des Hausherrn funkelnde Blicke aber glitten in unbewachten Augenblicken von Ilse Gaisenburg zu Elisabeth von Hausen hinüber. Durch das scheinbar jubelnd klingende Lachen der Braut schrillte es oft wie Töne greller Dissonanz, wobei der Ausdruck ihrer großen Augen dem eines gehetzten Wildes glich.
Und die andere? Gar seltsame Wahrnehmungen gaben Herberstein zu denken. Marmorne Blässe hatte Lies mehr interessantes als schönes Gesicht überzogen und mit sichtbarer Kraftanstrengung bemühte sie sich, ihre Verlegenheit und Unruhe zu bemeistern.
Wo war der Grund dafür zu suchen?— Bald nach aufge hobener Tafel verabschiedeten sich die Gaisenburgs, ebenso Graf Weyl, welcher seiner Braut das Geleit zu geben wünschte.
Den Arm um Ilsens schlanke Taille gelegt, das strahlende Antlitz zu der Geliebten herabgebeugt, so führte Gregor das nun merklich stiller gewordene junge Mädchen die Treppe zum Wagen hinab.
Spöttisch lächelnd, einen hämischen Zug um den Mund, schaute Herberstein dem neuverlobten Paare nach. Armes, kleines Rot kehlchen! Wer oder was hat dir die Flügel gestutzt und dich so zahm gemacht? Schutzbedürftig flatternd, suchtest du einen sicheren Hort! Oh—! Möchtest du nicht grausam enttäuscht Auf Burg Weylern weht eine gar schwüle Luft, worin
ein frommer Kinderglaube leicht verkümmert. Halte ihn fest diesen. Kinderglauben, Ilse Gaisenburg, als Schutzwehr gegen deines Erwählten ominösen Wappenspruch: Pars diaboli!
Hahaha!" flüsterte bitter und sarkastisch der Fürst und kehrte zu seinen, des erneuten Aufbruchs zum„fröhlichen Jagen“ harrenden Gästen zurück.
Mit gelöstem Haar, welches in schimmernden Ringeln über die Taille niederfiel, einen weißen Pudermantel um die Schultern, saß Ilse am Toilettentisch und stierte erloschenen Blickes auf ihr
#. Grnfer nnsiar Jeganrd ninomr Worinaud
Spiegelbild. Sie hatte die Jungfer unter irgend einem Vorwand zu Bett geschickt, da das Alleinsein ihr fast als Erlösung dünkte.
„Braut! Gregor Weyls Braut!“ kam es tonlos über des jungen Mädchen Lippen, wobei die kleinen Hände sich krampfhaft in einander falteten. Wie hatte sie selbst diesen Mann getadelt, seiner Sonderbarkeiten wegen verspottet und verdammt, und gerade ihm mußte sie sich unn zu eigen geben! Lag darin nicht Unnatur!
In einem fast an Wahnsinn grenzenden Schmerze über grausam enttäuschte Hoffnungen, ruhigen Ueberlegens beraubt, in solchem Zustande hatte Ilse jede Herrschaft über sich verloren und sich Fesseln anlegen lassen, welche schon heute, am Abend ihres Verlobungstages, zu drücken begannen. Welche Konsequenzen sich daraus entwickeln würden, blieb ihr für's erste noch rätselhaft, da einzig nur der brennende Wunsch, nicht mehr zurückzublicken, das Leitmotiv zu diesem schnellen Handeln bildete.
Allein jetzt kam die Reaktion, der moralische Katzenjammer, eine Art quälende Gewissenspein! Durch ihre verstorbene Mutter und später auch im Umgange mit Lie war Ilse streng religiös und fromm erzogen. Gut, wahr, opferwillig und selbstlos sein gehörte nach ihrer Ansicht zu den größten Tugenden.
Ihre junge Seele glich einem unbeschriebenen Blatte, bis des Lebens erste Bitterkeiten wie der Frost in der Maiennacht manch zarte Triebe darin knickte. Eisiges Frösteln glitt durch der Sinnenden schlanken Leib.
„Und ich soll lügen— neucheln fortan! Soll...“
Erstes Bla
von der Re
Dr. Bre
als=, Nasen= u
nloerstr. 177(hint ationäre Klin Hunde, K.
Aufnahme Sprechstunde grif auf Anfrage.
med. vet.
Tier
K
WanzIst die
Schluchzen unterbrach den leidenschaftlichen Erguß.„D Gott, gib mir Kraft, daß ich die mir selbst gestellte, schwere Aufgabe löse, daß ich dem Manne, welcher in einem unseligen Wahne sich befindet, seine Illusionen nicht allzubald zu rauben gezwungen bin!“
„Gregor Weyl!" flüsterte Ilse nach einigen Minuten, obwohl ruhiger, doch tonlos, und vergegenwärtigte sich des Verlobten Bild: Wie hart und unschön dünkten ihr seine Züge, die Nase zu groß, satirisch geschnitten der Mund, gegen jenes Antlitz, an welches sie nicht mehr denken— wollte— durfte!
Und weiter folgerte Ilse: Der alte Vater, den, wie sie genau wußte, oft Sorgen um seiner Kinder Zukunft drückten, er wünschte sehnlichst diese Heirat. Ebenso hatte auch Lie, die Kluge, Besonnene, ihr alle Vorteile einer Verbindung mit Graf Weyl klar zu machen versucht; die gute, ahnungslose Lie, welche noch nicht wußte, daß ein grausamer Zufall hier mitgespielt.
Das sollte niemand wissen. Solches Leid trägt man allein! In sich zusammengesunken, den Kopf auf die Hand gestützt, saß Ilse eine lange Weile regungslos, als sie plötzlich ihre Schultern umfaßt fühlte und weiche Laute sie erschreckt emporfahren ließen.
„Ich kann nicht zur Ruhe gehen, ohne dich noch einmal zu sprechen, Liebling,“ sagte Lie und strich schmeichelnd über das dichte, lockige Haar.„Du warst beim Abendessen so erschreckend bleich, daß ich— in Sorge um dich bin.“
Die Angeredete ließ ihre Hände sinken und lachte etwas brüsk.
„Warum in Sorge? Ihr habt ja eueren Willen durchgesetzt!“
„Ilse, wie hart. Du wirst mir doch nicht einreden wollen, daß jenes Bündnis— unseretwegen, weil wir darin ein Glück für dich sehen— zustande kam? Nein, Ilse, das glaube ich nicht. Als ich dich heute morgen vor der Jagd so seltsam gefaßt und heiter sah, da bin ich freilich stutzig geworden, und drüben, in Neusiedel, hat dein Benehmen mich noch mehr befremdet; allein ich weiß ebenso genau, daß— was immer auch zwischer Graf Weyl und dir zur Sprache gekommen, was immer vorher war— du nun die feste Absicht hegst, ihm aufrichtige Gefühle und Hochachtung entgegenzubringen!"(F..)
und 25 J 1 K(5
Abfal
Beschädigte und h # per à8 35 und
Engros=Lage
Marienplatz 1,
Kölner Ge
00.00, fremder 18 16.75: Hafer, Furergerste. M. 1 stemde 00.00: M anantino 15.501
Weizen mehl 00-21.50; K 00, Bollmehl, Bei schwachen. Roggengesch r nicht sehr eifbaren sen wenig vorl #ch immer gut K Köln, 15.Ju schinenstroh( 0 die 100 Kil.
Die frühesten ###nd in der St. Ahr in den Pfa Dimmelfahrt( useum) gelesen - Sonntag, 10
harisäer Gerech ommunion: ##ovitol und
Bruderschaft vor Der Skapuliere. #haft mit 13stür Komplet und Fe onntage zur V .. Hochamt mi ##it Predigt.— ongregation.— Pungfrauen=Kon #ündigem Gebet . Kommunion Nachm. 4½ Ver ##einschaftliche
#achm. 3½ Ank Michael: M #ind um 6, 6¾4, Aufnahme in leidung mit de ##eliterinne ESkapulierfest) Abds. 6 Predie egen. Vollk. burgas=Sonnta Montag, 1 Sedächtnis für Abds. 9 Sühne #inge.— Alez Alexius. Hei Nlachm. 3 Ves erzigen S Indacht
Dienstag,1
Fühneandacht
Mittwoch,
Stolkgasse): aul: Festd sochamt; abd
Verehrun #eusche Singi ohann=B r Männer u
Donnersta
achm. Vor Stolkgasse): und Jüngling
* Freitag, 2 egandacht. es h. Franzie achm. 5 Ank es h. Franzi
ag zu Ehren Hochamt, 101 selfer mit Dr Nänner u. I amétag.
Wetterberich
in Hochdr ne Depressio and ist das P Prognos was warmer
Wetterber
Mutmass
eitere
I Rheinhe Wassern

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 2 Samstag, 15. Juli 1905.
Seite 3.
von der Reise zurück!
Dr. Brauner,
hals=, Nasen= und Ohrenarzt,
Mastrichterstraße 26.
Eiölner Tierklinik
Enloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof)
ationäre Klinik für Pferde,
Hunde, Katzen usw.
Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d' hrif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Schwimmunterricht
in der Volksrheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich-Afer.rs.
Kursuskarte für Erwachsene(Pecst.
über 14 Jahren).. 4 en Kursuskarte für Kinder(Person..s unter 14 Jahren). 3 is Die Unterrichtskarten gelten b Ende September dieses Jahres.
Direktion
der städtischen Bäder.
Panorama International.
Vreitestraße 96, 1
Nur bis Sonntag den 16. Juli:
Uenedig
mit Besuch Kaiser Wilhelms II. Sonntagvormittag
ermäßigger Cintrit 2O Pfg.
Etage, Haltestelle Berlich. Vom 17. bis 23. Juli:
Schottland.
Herrliche Gebirgsszenerien, Wasserpartien usw.
st die beste!
20 Pig.
und 25 31 K(—7 St.) Toilette=
Abfall=Seife.
Beschädigte und hochfeine Toiletteseife per a 35 und 50 Pfg.(—7 St.) 1# Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Empfehle als passende
i*
S.5122 2 58E5
.•*
9ce
* B 8S.——
aTSES 00 S g. 6.—
m S GS
00—**—
7S#ES
SSES 65.870—
SHSP OIG
— a∆—
*— 65— W—
## CNU"
Köln a. Rh.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiler.
Locales.
Sonntag den 30. Juli 9
um den
## Kölner Getreidebörse vom 14.Juli1905. Weizen hiesiger, M.
an n0 fremder 18,00-19.00; Roggen, hiesiger, M. 00.00, fremder 16.0016.75: Hater, hiesige N. 15.50, fremder 14.20-17.00; Gerste,
Eurergerste, M. 13.30-13,80, Brenngerste 00.00, Brauge,%, Aiesige 00.00 #temde 00.00: Mais, grober, M. 13,70-14,00, mittel 14,00-14,50, Cinanantino 15.50 16,50, alles die 100 Kilo.„
Weizenmehl, 000, ohne Sack, N. 22,50-22,75, Roggenmehl, 0, mit Sack,
100-21.50; Kleie, mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack,.50Loo, Bollmehl, mit Sack, 11.25-11.50, alles die 100 Kilo.
B. schwachem Besuch verlief der heutige Fruchtmarktsenr ruhig.
:<space> R o g g e n g e s c h ä f t<space> s t e h t<space> u n t e r<space> d e m<space> E i n f l u s s<space> d e r<space> z u<space> e r w a r t e n d e n<space> E r n t e,<space> d i e<space> nicht sehr günstig beurteilt wird. Weizen war geschäftslos. Für reitbaren Hater herrschte Nachfrage, ebenso für Mais, welcher inssen wenig vorhanden ist. Futtermittel sind bei unveränderten Preisen #h immer gut beachtet. Das Geschäft in Mehl blieb ruhig.
n Köln, 15.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,80-.40, Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh 4ro die 100 Kil.„
Kölner Kirchen=Kalender.
1 Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Diseum) gelesen.„
Sonntag, 16. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der ##harisäer Gerechtigkeit. Matthäus 5, 20—24.)— Klaudia.— Kinder ##ommunion: St. Martin, St. Daul(Mädchen), St. Maria im #apitol und St. Alban.— St. Alban: Abds. 6 Versammlung der Pruderschaft von der immerw. Hülfe; nachm. 2 Segnung und Anlegung er Skapuliere.— St. Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruder= #haft mit 13stünd. Gebete, morg. 6½ Hochamt; nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet und Festpredigt.— St. Maria im Kapitol: Erster der neun onntage zur Verehrung Marias, der Mutter des guten Rates; morgens
Hochamt mit Segen; abds. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates — Predigt.— St Paul: Nachm. 4 Versammlung der JungfrauenRongregation.— St. Andreas: Nachm. 4 Danksagungs=Andacht der Bungfrauen=Kongr.— St. Aposteln: Titularsest Apostelteilung mit 13 tündigem Gebet. Nachm. 5 Festpredigt. An diesem Feste gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation in der h. Messe um 112. Nachm. 4½ Vereinsversammlung.— St Mauritius: Morgens 7 ge##einschaftliche h. Kommunion der Frauen= u. Jungfrauen=Kongregation, ##achm. 3½ Andacht mit Pred. für die Jungfrauen=Kongregation.— S t. Michael: Morg. 9 Auszug der Pfarrprozession. Die h. Messen Aind um 6, 6¾, 7½ Hochamt, 8½ u. 11. Abds. 6 Komplet. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft(heute Skapulierfest) und BeKleidung mit dem fünffachen Skapulier.— Klosterkirche der Kar#eliterinnen(Lindenthal): Fest U. L. Frau vom Berge Karmel okapulierfest) mit 13 stünd. Gebet, um 6 u. 7 stille h. Messen, 10 Hochamt.
##bds. 6 Predigt von einem Dominikanerpater, 610 Komplet, Te Deum u. egen. Vollk. Ablaß wie an Portiunkula.— St. Kolumba: 3. Wal###gas=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga. * Montag, 17. Juli. Alexius.— St. Wartin: Morg. 9 Jahr####dächtnie für alle verstorb. Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und JüngAinge.— Alerianerkloster Lindenthal, Bachemerstraße 33: Fest des ## Alexius. Heilige Messen morg. 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Dachm. 3 Vesper, 5 Predigt und Komplet.— Kapelle der Barm#erzigen Schwestern(Severinstraße): Fest des h. Alexius. Nachm. 5
□ dienstag, 18. Juli. Arnold.— Herz Jesu=Kirche: Abds Fühneandacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jüngling
Mittwoch, 19. Juli. Vinzenz von Paul.— Vinzenz=Kapelle
Stolkgasse): Morg. 9 Hochamt; abds. Andacht mit Predigt.— St.
paul: Fest des h. Vinzenz von Paul, 2. Patron der Kirche; morg. 8½ sochamt; abds. 7½ Andacht mit Predigt.— St. Alban: 6. Mittwoch für Verehrung des h. Martyrers Johannes von Repomuk. Morg. 6 eutsche Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St. ohann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu
Donnerstag 20. Juli. Aemilion.— Herz Jesu=Kirche: Nachm. 5 Vortrag für den Mütterverein.— St. Binzenz=Kapelle Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitag, 21. Juli. Daniel.— St. Jakov. Abds. 613 Kreuzegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Freitag zu 's h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 erste h. Messe mit Segen, 9 Hochamt. achm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz es h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— St. Apostel
ag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis„ stille h. Messe. hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der hh. Not##lser mit Predigt. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samötag, 22. Juli. Maria Magdalena.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.Juli1905.
* Ein Hochdruckgebiet von über.765 Millimeter liegt über-ugwesteurope ne Depression von unter 750 Millimeter über Nordrussland., In Deursgund ist das Wetter ruhig, vielfach heiter und trocken, aber ziemlich kunl.
Prognose der Seewarte: Ruhiges, meist heiteres, trockenes und Wwas warmeres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 18. Juli: Warmes, viellach
Vesiteres bis volkiges Wetter., Strichweite Gewitte.
Rheinhöhe am 15. Juli. morgens 11 Uhr: 2,23 m.—.01. Wasserwarme am 15. Juli, morgens 11 Uhr: 19½0 R.
Stundeurennen mit Motorschrittmachern
Preise 6400 Mk. bar.
Es startet bestimmt:
Der beste Dauerfahrer Amerikas
Walthour
(Thicago)
Gewinner der Weltmeisterschaft 1904 in London gegen die
europäische
Näheres wird noch bekannt gegeben.
vranz Lier.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 16. Juli.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
½ Hahn mit Kompott
Schmorbrat. m. Brechb. Wiener Schnitzel m. Sal.
D. Beefsteak m. Zwieb.
Kalbsragout, weiss Frkf. Wurst m. Skrt. u. P.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe.Markkl. Rindsrouladen auf Püree Rindfleisch.Gurkensal. Gänsebraten m. Kompott Kalbskopf en tortue ISpargel mit Schinken
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Tomatensuppe„, 1½ Hahn mit Kompott
Kalbsragout br. m. Kart. 1 Schweiner. m. Gurk.-Sal. Bruisolett. m. gem. Sal. 1 Schinken.Erbs. u. Möhr. Eigelstein 66.
Ungar. Gulasch Hahn mit Kompott
Rindfleisch m. Gurk.-Sal. i Kalbsfrikandeau.Erbs.
Kalbsragout braun
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe mit Einl.
Rindfleisch m. Gurk.-Sal. Kalbsfrikandeau.Erbs. u. Möhrchen Dessert.
Täglich:
* Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
1 K. 4
u. Möhrchen Lendenbraten.Gurk.-S.
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe mit Einl. Rindfleisch m. Gurk.-Sal. Kalbsfrikandeau m. Erbs. u. Möhrchen, Hahn mit Kompott Dessert
Dine
„ a 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. /1 Fl. 800. J.„„ 6 ½ Flasche 40 Pfg. S 100„
Glückauf-H
IOS,
Patent Sielaff.
US
Nähe Hohestrasse, Bahnhof u. Gürzenich.
If. Biere. hell u. dunkel, Glas 10 u. 15 Pig.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten ¼ und., Portionen.
Diners zu 1,00 u..50., im Abonnement.80 u..25
Mittagtisch zu 65 Ptg.
Gr. u. kl. Säle für Vereine u. Festlichkeiten.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 16. Juli 1905.
Köln=Nord. Ausflug per Schiff nach Rolandseck. Abfahrt ¼11 Uh Filzengraben(Leystapel). MI..
Köln=Mitte. Abds. 8½ Uhr: Vers. mit Vortrag des Präses: Volksleb in Holland. Karten zur Handwerker=Ausstellung à 20 Pfg. sind haben. Zum sozialen.=Kursus können sich noch Teilnehmer anmel Pünktlich erscheinen.. Ken##. mitre
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Maria in Lyskirchen. Die Mitglied mögen sich zahlreich der Fahne anschl. Ausflug nach Diepichrath
Mühle. Ausgabe der Eisenb.=Fahrkarten Samstagabend v. 8 Uhr ab im Annohause. Abmarsch um ½1 Uhr(nicht erst um 1 Uhr) Annohause. Abfahrt 1,32 Uhr vom Bahnhof Köln=Deutz. Die Fahr karten haben zu anderen Zügen keine Gültigkeit.— Dienstag:.=Kurs. Karten zum Besuch der Handwerker=Ausstellung sind zum ermäßigten Preise von 20 h am Sonntag v. 11—1 Uhr auf d. Arb.=Sekret. z. hab. Köln=West. Morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Michael. Abends: Keine Vers. Karten für die Handwerker=Ausstellung à 20 Pfg. beim Präses und A. Israel, Hinsbergerstr. 14.
Köln=Deutz. Abends 8 Uhr: Vers. mit Vortrag. Besprechung d. Anträge über Stiftungsf. Mitteilungen betr. Ausflug u. wichtige Vereinsangelegenheit. 7½ Uhr: Kassengesch. u. Bibliothek.— Donnerstag, abends 8½ Uhr: Gesangprobe, Restauration Barth.— Montag, nachm.- Uhr: Begräbnis des Mitgliedes Altenrath von Siegburgerstr. 105 aus.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr im Lokal Orfgen: Namenstagsfeier des hochw. Hrn. Präses u. hochw. Hrn. Kpl. Marten, wozu die Mitgl. mit Familie und die Ehrenmitglieder eingeladen sind.
Kalt. Abds. 6 Uhr: Vers. mit Vortrag.— Mittwoch 19. Juli:.=Kurs. bei Schorodt. Etwaiger Wohnungswechsel ist sofort beim Kassierer zu melden.—.=.=.=Kasse. Sonntag 23.Juli, mittags 12 Uhr, im Lokal Böhmer: Generalvers. Quartalsbericht der örtl. Verwaltungsstelle u der Zentrale. Aufklärung über den neuen Nachtrag. Verschiedenes Unentschuldigtes Fernbleiben 25 Pfg. Strafe.
Köln=Braunsfeld. Nächsten Sonntag: Vers..=.: Vortrag. Aufnahme neuer Mitglieder. Beiträge. Besprechung. Versch. Alle erscheinen. Köln=Tülz. Abends 7 Uhr: General=Vers. der Krankengeldzuschußkasse. Gleichzeitig Kassen u. gemütl. Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Versammlg.
Wöin=Chreusfeld, Gereraperf, B. Vorreg, 8. Detisorz, Tenez=Mche
u. falsche Arbeiterfreunde. Mitteilung über das am 6. Aug. Sommerfest. Quartalsabschluß. Vor der Vers.: Kasse u. Bibliothek.
.=.=.=Kasse. Morgens 11½ Uhr im Leo=Bau: Generalversammlung Unentschuldigtes Fernbleiben 20 Pfg. Strafe. Köln=Nivres. Abds. 8 Uhr: General=Vers. mit Vortrag über Jugendschutz. Aufnahme neuer Mitgl. Bericht über die Sterbek. Der Ausflug nach dem Siebengebirge findet am 23. d. M. statt; Abfahrt vorm. 1 11 Uhr. Fahrk. müssen zeitig b. Hrn. Präses i. Empf. genommen w ieht. Abds. 156 Uhr: General=Vers. der 3.=.=Kasse.— Sonn ag den 23. d.., abds. 6 Uhr: General=Vers. bei Weck.
Mülheim a. Ry. Abds. 7 Uhr: Männervers., auch die Mitgl. d. christl. Gewerkschaften sind eingeladen wegen einer wichtigen Besprechung. Zahlst. Vortrag. Liederb. mitbr.— Mittwoch, abds. 9 Uhr: Gesangpr.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
or. 4. iu der Siolgase e uig el
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgen2 ausgabe von 8 Uhr früh an,
— die 1. Abendausgabe von 1 Uhr achmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
NE
Türnfest
Zum
15., 16. u. 17. Juli
Fahnen leihweise
Arnold Steiger Breitestrasse 41, 1. Etage.
Apotheker G. Schmalfuß
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseöl..... Literflasche M. 1,50
prima Tafelor echtes Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft
„„ Zitronensaft
Spezialität: Pfarrer Kucipps sämtliche Artikel
.80
2,30
.75
2,00
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r
1 Anom Pantalcouswall 17, Nähe Fachschule,
G. Kausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Geschältsverlegung!
Mache hiermit meiner geehrten Kundschaft die Mitteilung, daß ich mein
Spezialgeschäft in Pelzwaren u. Vorlege=Fellen
von Friedrichstraße 61 nach Jahnstraße 40 verlegte
d halte mich vorkommenden Falles bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Frl. Antonie Schindler.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. Nachm. 51.
Nächsten Sonntag la7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion.
. Ges.=P 19 Uhr Vers.
und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&ap Samstag, 15. Juli 1905.
Handwerks-Ausstellung Köln
Abteilung Kalk.
- An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägennstalt, Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
folgende Firmen beteiligt
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer,
Sandstrasse 10.
Schneidermeister,
Hauptstr. 184.
Joh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister,
Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation, Mülheimerstr. 53.
Franz Paling,
Buch-, Kunst und Akzidenzaruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei,
Markt 36.
Otto Weber,
Feinbückerei, Hauptstrasse 153
6
9
6
6
0
9
6
Sonntag den 16. Juli 1905:
6
63
mit Beleuchtung und
630
An unsere verehrten Mitbürger!
Anläßlich des in den Tagen vom 15.—17. Juli stattfindenden
Großen Curnfestes des
wird eine große Zahl Turner und Festgäste unsere Vaterstadt besuchen. Wir bitten deshalb freundlichst, durch
ein freundliches Interesse an unserem Feste und dessen Besuchern kundgeben zu wollen.
Als Sammelplätze der einzelnen Turngaue für den am Sonntagnachmittag 1¾ Uhr abgehenden
Erstes Blatt.
eichshallen-Theater
Telephon 1593
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner
Heute Samstag Anfang 8 Uhr
Eröffnungs=Vorstellung.
Neu! Zum 1. Male: Neu!
Der neueste Schlager voll Witz und Humor
Die Jusbrüder.
Unbeschreiblicher Lacherfolg!
Sonntag den 16. er.
2 grosse Vorstellungen 2
Ansang 4 Uhr und 8 Uhr.
sind bestimmt: Gereonsdriesch, Appellhosplatz, Waidmarkt, Andreaskloster, Altermarkt, Alter Posthof, Domhof, Richmod= und Neumarkt=Kaserne.—
Ling aus sichen die(Raue unter Mllulikhoaleitung zum Neumarkt.—
3 Konzerte des Flora-Orchesters:#
# Vormittags 11—1, nachmittags 3½—6½ Uhr. 2 abends 7½2-—10 Uhr. 6
Eintritt von 2 Uhr nachm. ab 1 Mark.#
0
Kinder 50 Pig.
Für die Teilnehmer am Kreis-Turnfeste bei
Vorzeigung der Festkarte 50 Pfg. 45
Abonnenten und Aktionäre frei.
Städtisches Orchester Cöln. ksgarten. Sonntag, 16. Juli. 3½ Uhr nachm.: 18. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Koltmeyer Programm:
1. Teil.
Marsch. Sommernachtstraum. Mendelssohn.
Ouvertüre. Semiramis. Rossini. Bacchanale. Samson und Dalila. Saint=Saéns.
Phantasie. Euryanthe. Weber.
"<space> T e i l.<space>
Ouv. Die Weiße Dame. Boieldien
a. Herzwunden] für Streichorchest.
b. Der Frühling] Grieg. Zorahayda. Legende. Svendsen. Künstlerleben. Walzer. Strauß.
Neu! Neu! Neu!
modstraße, Berlich, Mohren=, Theistophstraße(Rieverlegung
am Kaiser=Wilhelm=Denkmal), Kaiser=Wilhelm=, Hohenzollern=, Habsburgerring, Lindenstraße, Lindentor, Festplatz.
Der Verband Kölner Euenvereine
Fesausschuß.
Geheimnis der Inkas.
Nysteriöse Katakomben.
Kderoren
Sonntag den 16. Juli, abends 8 Uhr
W.
im grossen Gürzenich-Saale
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer und unter freun tlicher Mitwirkung von Herrn A. Busch aus Siegen und Herrn A. Schützendorf vom Stadt-Theater in Düsseldorf.
Programm:
G. Bizet. LArlésienne. Suite.
IV. A. Mozart. Violinkonzert. Es-dur.
(Herr A. Busch.)
R. Wagner. Vorspiel zu Lohengrin.
H. Vienxtemps. Andante et Finale aus dem-dur-Konzert.
(Herr A. Busch.)
R. Wagner. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“. (Wotan: Herr A. Schützendorf.)
Ausflugsort
Wo amüsiert man sich am besten?
Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertagm Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenaulagen. Eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet freundlichst ein* Franz Jak. Kierdorf.
Paffrather
Das 6. Volkskonzert findet Sonntag den 23. Juli statl.
Arabische Wunder
ndischer Fakire. Kinematograph. Is einem
eines Luftballons.
garten.
Sonntag, 16.
0 HIn
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. an der Straße nach Paffraty gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. ff. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
Bei Gelegenheit des Kreis=Turnfestes
Sonntag den 16. Juli von 11 Uhr ab auf dem festlich geschmückten Restaurationsplatz:
Morgen=Musik.
Sonntag nachmittag u. Montag nachmittag bis abends
- Kavallerie=Konzert
des Tromp.=Korpc, Kürass.=Reg. Graf Gestler. Rhein. Nr. 8 Kornet&a Piston=Solo Kal. Mus.=Dir. H. Reinh. Fellenberg.
thof
1
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenanlagen.*
GI.
halk Weinhandlung Halk
Peter Deisenroth,
Vittoriastraße 31.
Mache den Bewohnern von Kalk und Umgegend bekannt, daß ich vom 1. Juni an die alleinige Vertretung des Bopparder Winzervereins für die hiesige Gegend übernommen habe, die Flasche zu 60) bis 1,80 weißer und roter ohne Glas. Gebinde von 18 Litern bis zu jedem Quantum. Bitte auf Firma u. Hausnummer zu
achten.
a. Ahr
Hotel-Restaurant Geschw. Linden
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“,
—„„.h..häng.upthnI Ma.
durch das sehr schöne Dennthal. Be liebte Tour für Vereine u. Schüler.
Sommerfrische
Marialinden,
Station Overath. Reine Gebirgsluft(251). Schöne Gegend.
Vorzügl. Pension. Vill. Preise Geschwister Linder.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Hilitär-Konzert.
Juli
von 11—1 Uhr:
Matince.
Von 3½—6 Uhr:
0 HYOT
Täglich
Konzerte
O 3½-6½ und 7½—10 Uhr. 0 n Eintritt 50 Pfg.* 0
Dienstag den 10. Juli, nachmilt. 3. bis 11 Uhr:
der noch hier weilenden Turner.
Militär=Konzert
der Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Kgl. Musik=Dircktors Granzow. Eintritt frei.
Diners à M. 1,50 und höher. Sonners u. Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Philhar. Konfert
fädtischen Orchesters.
Abends von—11 Uhr:
Frei=Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
* W. Vickus.
W
Jeden Sonn= u. Feiertag:
H.
Peter Clever.
sichler Han=.
FamilienBier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
3
Jeden Sonntag
Großes
Mlilsitäk-Ao
ARRNN
X. Café-Restaurant 2
Zilisch
**<space> f r ü h e r<space> C a f é<space> M a u s,<space> z w i s c h e n<space>
Wilh. Stuckmann,
## Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten.. und neu erbauten
2 Zesaurationstänme. sRestaurateur.
Wwe. H. Zilisch, e
Xlangj.Besitzerin d. Riehl. Hauses,)
RRRNRN
Restaurant
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 15. Juli 1905.
Seite 1.
Wer die Abwehraktion gegen die
in Oesterreich
wirksam unterstützen will, abonniere für 1 Mark 50 Pfg. jährlich auf den
„Sankt Bonllaulusherausgegeben redigiert
vom Bonifatiusverein der von P. Alban Schachleiter, O. S. B.
Erzdidzese Prag. Prag. Abtei Emaus.
An Erscheint zu Anfang jeden Monats; bietet einen fortlaufenden
apologetischen Religionsunterricht
für das katholische Volk, zugleich rubig-sachliche Abwehr der gegen die Kirche gerichteten Angriffe. Wird in Oesterreich GRATlS versendet in einer
Gesamtauflage von
803 000 Exemplaren.
Das aus Deutschland eingehende Abonnement-Erträgnis wird verwendet zur Deckung der Gratis- Massenverbreitung in Oesterreich. Eine eventuelle Ueberzahlung des Abonnements wird dankend entgegengenommen.
Bestellungen zu richten nach Prag, Antei Emaus.
Kann auch durch alle Buchhandlungen und Postämter bezogen werden.
„ ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
„ Liter.60
S. Liter.60
Limetta
7
8
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Martinskraße 19.
Feiuster Aplelwein
10 Fiaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
.Gesse, Neumarktls.
Fernsprecher 766
erschiedene gebrauchte Oefen und 1∆ Herde. Thieboldsgasse 70.
898
mth
A
Während der Reise
übernimmt
die Kölner Wach- und Schliess Gesellschaft
die Bewachung von
und Ar
Städtische Sänglingsmilchanstalt.
Ausgabestellen für Säuglingsmilch befinden sich in folgenden Anstalten:
1. Bürgerhospital, Peterstraße.
2. Augustahospital, Zülpicherstraße 47.
3. Lindenburg, Lindenthal, Gleuelerstraße 88.
4 Waisenhaus, Perlengraben, Ecke Waisenhausgasse.
5. Hospital de Noél. Pantaleonswall 65.
6. Kinderhospital, Buschgasse 2.
7. Invalidenhaus, Quentelstraße—6.
8. Wöchnerinnenasyl, Severinstraße 158.
9. St. Marienhospital, Kunibertskloster 13.
10. Augenheilanstalt, Gereonswall 114.
11. St. Josephshaus, Bayenthal, Bernhardstraße 97.
12. Hospital Deutz, Neuhöfferstraße 12.
13. Freibank des städtischen Schlachthofes.
14. St. Vinzenzhospital, Nippes, Merheimerstraße 217.
15. St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63.7
Der Preis für eine Tagesration beträgt 22 Pfg. Bezugsberechtigt sind
alle Einwohner, deren Jahreseinkommen 2000 M. nicht übersteigt.
Cöln, den 14. Juli 1905. I. Armamamhan
Der Oberbürgermeister.
J. V. Brugger.
chindlers Präparatorium
ältestes Geschäft Kölns, seit dem Jahre
Zeige hiermit an, daß ich mein Präparatorium non Friedrichstraße 61 nach dem Hause Jahnstraß: 23 verlegte; halte mich bei Vorkommen zeglicher Arbeiten in der Zoologie bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Gustav Schindler,
Präparator.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrobrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 6
Köln-hrenfeld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
Feinste Referenzen.
.8
lte Geschäftsbücher, Briefe und
-Los
Abfälle
Guck unter Gen
——
unter Garantie aofortigen Einstampfens
der Pioinstrasse.- Emil Ulmer, Köln
hbuugen
bei Tag und Nacht.
Anfragen frühzeitig erbeten
Agrippastrasse 14. Telephon 6044.
"# 2 zu vermieten. Telephon 65# Plands c. A. Fischer(Tr. Uürichl).
See Bu Smmungen. Ayectekustrusge 9.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für horpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Bummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- u. Albertuskt.
Sah.
Schille Hugo
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im dhus—an Kriel. Band 12, Blatt 1400, zur Zeit der Eintragung des Prundbuche von Krie., Banz).,—u. der Chefrau Johann Dommes,
versteigerüngsvermerkes auf.. uu., Ehe von Gerhard Monpour, in
Flur 63, Nr. 5609/49, Burggrasenstraße 21, 2 Ar 85 Quadratmeter groß, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum,
b. Hintergebäude, mit Hofunterkellerung, Nutzungswert in gesamt 1980 Mark, Grundsteuermutterrolle 27383, Ge bäudesteuermutterrolle 29•238,
am 25. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sotn iche Autsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Im Wege der Ousu#. Matt 1553, auf den Namen der Ehe
aite Spuce xe Zobann Döring und Anna Maria, geb. Dahmen, in Cöln,
be=Fusr 73. Ner. 1314 32, Stsekrastersfrase 424, Hofrnun,
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Abtritt, Gebäudesteuerb. Hiuterhaus mit abgesondertem Abort, 6 Ar 4 Dtadrat
meter groß, Nutzungswert zusammen 960 Mark— Grund Imtterrolle Nr. 32593—
Mozartstraße 49.
Ausbildung im höheren Violin=, Viola=, Klavierspiel, Musik und Harmonielehre durch nur gewissenhaften Einzelnnterricht. Ensemble verschiedener Instrumente, gediegene Grundlage für Berufsmusiker und Lehrer.
-NAusverkauf.
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Salon-, Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzeinen Möbeln, Betten u. Poisterwaren baldigst zu räumen
mit ertra größerem
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennessel=Spiritus,
nur ech mit Marke„Wendelsteiner Kircherl". Flasche M..75 u. M..50. Bekanntlich das einfachste, unschädlichste, alterprobte Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohl— tuend die Kopshaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpina=Seife a 50 Pfg. Alpina=Milch un 150 Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, JesuitenLömen= Ster:, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke; Marien=Apoth.; Rippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
Kalk:
678
V 222 1
am
steuermutterrolle Nr. 3
A- Nn: 1015
25.
Juli 1905, vormittags
Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
den 25. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung
in Grundhuche von Riones. Band 4 Blat 1390,ar=iHergehmnerzs Keihreis
Moit Weersterst.=„„
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 3,57 Ar, Nutzungswert 900 Mark— Grundsteuermutterolle 36 227. Gebäudesteuerrolle 43992,
am 25. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
sersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
4
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räum
s vernaufe ien vin zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 25. Telephon 7125.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. v..,
Cöln, Machabäerstrasse Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu 4
oone Kündigung zu 3½
Verlängerung des
Verkaufs
bis 16. Juli d. J.
Da es mir nicht möglich war, die noch in großen Mengen vorhandenen Schuhwa en bisher zu räumen, have ich den Ausverkauf wie oben verlängert. Es muß jedoch das Lokal wegen Abbruchs des Hauses
39 Breitestr. 30
bis dahin geräumt sein, und sollteniemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen.
Große Posten DamenChevreau= u. BorcalfStiefel von.50.5 an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel v. 4,25 an, Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Knöpfen, Schnür. n. mit Spange in imit. Chevr. v. 3 au, Herren=Agrasfen, Wichsbesatz, mo d. Fassons, gut. dauerh. Stiefel, v..50 Kl an, in eleg. Fass. v. 6,50
u. 3,50#an, des gl. Zugfliefel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass..50 u..50 an, Herren=Schnallenstiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbeqnem ist, von 6,50 u. 3,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Borcalf=Stiefel in sein. Ausführung, 27/30 4,75.4, 31/35.50 4, Schulfliefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schönere Fassons, 2730 3,50.4, 31/35.4, Ein groß. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. DamenPantoffel, nicht alle mit
50% Rabatt.
Schuhhaus, Breitestr. 39.
5
78
Zu haben in Haushaltungsgeschäten
Ist der sicherste und leichteste Fenstorstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Ausspringen d. Haut, Kopfgrind,
orfene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1868 bekannte, altberühmte
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden- A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant. 3
Hauptdepot Jan von Werth= Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
Schweisstuss
2 Tagen gründlich zu beseitigen, bewirkt
U
w. z. 77448 0. R. P. a.
Prospekt u. Qutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Münein b. Dresden G. m. b.., vormals Walter Hahn
Zu haben bei Apotheker Heinr.
Wrede, Apotheker Osk. Contzen, Einhorn-Apotheke Köln, Glockengasse 2, Zahn&amp; Co., Köln, M. Hamecher, Köln, Schildergasse 43/45.“

Seite 2.
* Samstag,
1905.
Zweites Blan.
Zweites F
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath=Heumar-Königsforst.
Frternbuhn Soere Putrrtt.y Etationsverbindungen Preise für die Gestellung veo
9
Internationales Priv.- Polizeiund Detektiv-Bureau Köln, Martinstrasse 6
Am 1. d. M. werden zwischen besimmten S gt. egerf find zwischen bestimnmten Stationsverbindungen Sonderzügen und Conderwagen u,,„Auhzugung n eingeführt. Wir bringen sie nachstehend zur Kenntnis: Ardeiter=Wochentarten veds. Hebor),., Segehug von Sondertägen und Sonoerranrne..
Die Gestellung von Sonderzügen und onderwagen finoet nur statt, soweit es nach Entscheidung
8 1. Die Gestellung von
der Direktion der städtischen Straßenbahnen der Vetrieb erianu,.. zamie an Wochentagen zwischen 2 Uhr
Iin Sonn und Feiertagen I, Sozunsz. vep Landermagen nicks estell.
die auch im gewöhnlichen Betriebe gefahren
d, Honderwagen elein Berden ver sie biche Kahsrten gesel. de 2ich
werden.
befindet sich in den früheren Räumen des III. Polizei-Reviers. Telephon 7349.
Beweismaterial für Ehescheidungs prozesse wird, falls nicht strafbare Handlungen vorliegen, nicht besorgt.
Ausführung nur durch erfahrene gewiegte Kriminal., nicht durch Laien.
G9903666860000000
9*(russische9
s Barsoig Wind 3
Bestellung zu entrichten und werden nur vunn
Sond erobg, oder Albfahrizest muß pünklich eingehalten werden. Ist zur Abfahrtszeit kein berechtigter Fahrgast
in Wagen, soe fahren die Wagen Zur anderwetiger, Honderzigs und Wagen infolge Betriebsstörung, Vetriebs. neduud a ge bieser Bestimnungen, Pleiben vordehalen.... Der Sherbärgerneiter.
Cdin, den 12. Juli 1999. J. B. Ischirnt.
Tarif für die Gestellung von Sonderzügen und Sonderwagen.
dor zurückgezahlt, wenn aus Betriebsgründen die Gestellung der
Die Nr. 29 der Colonid, Sonnragsveilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Die Schönheit der Natur. Gedicht von Phil. Spitta. Schrebergärten. Feuilleton: Vater Rothmann. Eine Geschichte aus der Kleinstadt von Ferd. Gruner.
Für die Frauen und Kinder: Ferienhygiene. Der Durst. Sonnenstich und Hitzschlag. Das Zigeunerkind. Erzählung von O. Clemens.„
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
jüngere u
ält. Hündinnen=
bester Abstammung, wegen 8
* Zwinger=Ueberfüllung
3 billig abzugeben.
S Barloi-Zwinger„Sieg“
8 Siegburg.
000000009f
allein zu haben bei Philipp Krakau, Bangeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Reinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma
.— Nr. 2924,
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobllien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes
früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Kolm.-Moseum
1 Triebwagen 1 Beiwagen*)
1 Trieb= und 1 Beiwagen Trieb= und 2 Beiwagen Cöln=Deutz
1 Triebwagen 1 Beiwagen*)
1<space> T r i e b=<space> u n o<space> 1<space> B e i w a g e n<space> Trieb= und 2 Beiwagen Kalk
1 Triebwagen Beiwagen*)
Trieb= und 1 Beiwagen 1 Trieb= und 2 Beiwagen
*) Nur gültig bei fahrplanmäßigen
Für Hin= und Rückfahrt wird der Gesa
#r8 Personalien. Landrichter Dronke wurde zum Landgerichts rat, die Referendare Blumberger, Kipper, Hoffacker und Creme: wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.„
X Akademie für praktische Medizin. Der 33. Aerztetag ha bekanntlich bezüglich der Kölner Akademie folgenden Beschluß gefaßt:„Der 33. Aerztetag hält im Int eresse des Aerztestandes wie der Akademie eine Revision der Bestimmungen, Einrichtungen und Verhältnisse der Kölner Akademie für dringend erforderlich und zwar in Verbindung mit dem Allgemeinen ärztlichen Verein. In der letzten, sehr zahlreich besuchten Sitzung des Allgemeinen arztlichen Vereins erstatteten die Vertreter den Bericht über die Verhandlungen auf dem Aerztetage betr. die Akademie. In Sachen der Akademie wurde nach eingehender Diskussion mit allen gegen zwei Stimmen folgender Beschluß gefaßt:„Im Interesse der Durchführung des Beschlusses des 33. deutschen Aerztetages verharrt der Allgemeine ärztliche Verein der Akademie für praktische Medizin gegenüber bei seiner zurückhaltenden Stellung solange, bis die im Interesse des Aerztestandes und der Akademie gestellten Forderungen Berücksichtigung gefunden haben." 16 S
i Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich des am 16. Juli
stattfindenden und in den Vorjahren sehr stark besuchten Magaretenrden sämtliche Personenzüge so verstärkt werden,
ban Reisendon genigt wer29,10
11.90
12.80
25.00
36.00
Zügen. Gesamtpreis um
15% ermäßigt.
Antragsvordrucke sind bei der Direktion bahnhofe Ost in Cöln=Deutz kostenlos erhältlich.
der
städtischen Straßenbahnen in Cöln und auf dem StraßenII. Bedingungen für die Beförderung mit Arbeiter=Wochenkarten.
§ 1. Arbeiter=Wochenkarten werden für bestimmte Strecken zi den dafür vorgesehenen Preisen ausgegeben
rsonen, die außerhalb ihres Wohnortes regelmäßig mit mechanischen oder Handarbeiten beschäftigt sind, also zu den Arbeitern oder Arbeiterinnen im engeren Sinne des Wortes gehören, und deren Staatseinkommensteuer S1 Sen### amn bli#t Du fkahrtan in den Magen der städtischen Straßenbahnen haben die Arbeiterfestes in Brühl werden sameriche Personengage
daß auch außergewöhnlichem Andrange von Reisenden genügt wer den kann. Die Abfahrtszeiten der Züge von Köln nach Brühl und die Rückfahrtszeiten von Brühl nach Köln werden in unserer nächsten Sonntagsausgabe bekannt gegeben.
0 Kölner Sportplatz. Der Goldpokal von Köln, ein Stundenrennen mit Motorschrittmachern, wird am Sonntag den 30. Juli auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße ausgefahren. In diesem mit 6400 M. dotierten Rennen wird der beste Dauerfahrer Amerikas, Bobbi Walthour, am Start erscheinen.
6 Falsche Einmarkstücke sind anscheinend in großeren Mengen im Umlauf. Bei der städtischen Marktkasse wurden in den letzten Tagen zwei solcher Stücke angehalten; beide tragen die Jahreszahl 1874 und das Münzzeichen FF bzw. CC. Die Falschstücke fallen durch ihr bleiernes Aussehen auf und sind etwa 2 Gramm leichter als die echten Stücke. Die Legierung besteht anscheinend aus Blei und Zinn, die Prägung ist gut ausgeführt. Also Vorsicht
Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank unterhalb der Mulheimer Schiffbrücke ein etwa zwölfjähriger Knabe beim Baden.
nen im engeren Sinne des Workes gehoren, undeerr.
nachweisbar unter 31 M. bleibt. Zu Fahrten in den Wagen der städtischen Straßenbahnen haben die ArbeiterMochenkarten der Kleinbahn Cöln—Kalk-Rath—Königsforst keine Gültigkeit.„
§ 2. Die Arbeiter=Wochenkarten sind übertragbar, sie können daher von verschiedenen Personen nach
Jede Karte berechtigt auf der in ihr bezeichneten Strecke zu je? Fahrten an den sechs Wochentagen. Die Karten sind nicht gültig an gesetzlichen Feiertagen, die auf Wochentage fallen. Als gesetzliche velten: Neujahrstag, Ostermontag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Bußtag, 1. und„. Weihnachtsückvergütung für auf diese Tage entfallende Fahrten findet nicht statt,„
§ 3. Die Benutzung der Arbeiter=Wochenkarten darf nur in der Reihenfolge der Wochentage erfolgen. Bei
Vorzeigung der Karte noch nicht abgefahrene Fahrten früherer Wochentage sind verfallen und werden vom Schaffner auf der Karte entwertet.(Hiernach würden also z. B. auf einer Karte, die am Donnerstag erstmalig benutt wird, die am Montag, Dienstag und Mittwoch vorgesehenen Fahrten verfallen sein.)
§ 4. Betriebsstörungen oder Ueberfüllungen von Wagen geben dem Karteninhaber keinen Anspruch auf
eeS tungen für teilweise oder gar nicht benutzte Karten sowie ein Ersatz für verlorene oder unbrauchber gewp orde ie Karten sind den Schaffnern und dem Aufschtspersonal offen vorzuzeigen und auf Verlangen in
.§ 6 Wißbräuchliche Benutzung der Karten veranlaßt Einziehung und strafrechtliche Verfolgung. § 7. Aenderungen dieser Bestimmungen bleiben vorbehalten.
Cöln, den 12. Juli 19/. 2er g. g. Pschirnt.
Tarif für Arbeiter=Wochenkarten.
Gotteslohn
Zwischen
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallet in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
Stationen
Cöln=Museum Cöln=Deutz Kalk Vingst
Cöln, den 14. Juli 190
und
Vingst
4.
.00
.80
.80
Ostheim
A.
.10
.00
.80
0,80
Steinweg
.60
.20
.00
0,80
Rath=Heumar
Die Leiche wurde kurz darauf gelandet und nach dem Nordfriedhof gebracht.
Vereins=Nachrichten.
## Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. H. in
Köln hielt gestern abend im oberen Saale des Annohauses ihre Generalversammlung ab. Dem erstatteten Jahresbericht zufolge beliefen sich die Einnahmen auf 48 476 M.(50 651 M. i..), die Ausgaben auf 38802 M.(39926 M. i..). Der erzielte BruttoBetriebsüberschuß reichte nicht aus, um die Tilgung, die Iinsen und die Neuanschaffungen für Inventar und Gebäude zu decken, da im Jahr an flüssige: Mitteln durchschnittlich erforderlich sind
ii Anschluß an den Jahresbericht wird uns geschrieben: Mit Recht wird in dem Bericht dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß das Annohaus, welches lediglich zu dem Zwecke gebaut ist, den christlichen Arbeitern als Mittelpunkt für ihre sozialen Bestrebungen zu dienen und den alleinstehenden Arbeitern ein gutes und billiges Heim zu bieten, nicht in dem Maße von den Arbeitern ausgenutzt wird, wie dasselbe es verdient. Die Restauration im Annohaus verdient mit Rücksicht auf ihre Leistungen besser bekannt zu werden. Allerdings darf u. E. das Unternehmen in der Zukunft nicht versäumen, die Aufmerksamkeit in stärkerem Maße auf sich zu ziehen. Durch Reklametafeln am Bahnhof z. B. könnten Zureisende auf die billige Verpflegung im Annohaus aufmerksam gemacht werden. Um den Weg zum Annohaus zu erleichtern, wären Wegweiser von der Severinstraße bis zur Annostraße, vielleicht auf Giebelflächen, sehr
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Locales.
∆ Fürst Bülow an Oberbürgermeister Becker. Der
Reichskanzler Fürst Bülow sandte an Hru. Oberbürgermeister
Becker zu dessen siebzigstem Geburtstag folgendes Telegramm: „Herzlichste Glückwünsche zu dem seltenen Feste, das Sie nach siebzig
„Verzlichste Ermrwulsche zu voneerrr. I„„„„
durch Arbeit wie durch Erfolg ausgezeichneten Lebensjahren feiern; die heutigen Dankesbeweise werden Sie mit berechtigter Genugtuung darüber erfüllen, wie Ihre unermüdliche Tätigkeit für das Vaterland und die Stadt Köln insbesondere allseitig geschätzt wird; moge Ihnen beschieden sein, noch lange in gleicher Frische und Tatkraft wie bisher das öffentliche Wohl zu fördern.“
* Der Dank des Oberbürgermeisters. Im Anzeigenteil dieser Nummer veröffentlicht unser Ehrenbürger, Herr Oberbürgermeister Becker folgende Danksagung:„Zu meinem 70. Geburtstage sind mir von allen Seiten, besonders aber aus der Bürgerschaft Kölns, so zahlreiche Glückwünsche, Adressen und Blumenspenden zugegangen und sonstige Ehrungen erwiesen worden, daß es mir leider nur auf diesem Wege möglich ist, dafür meinen aufrichtigen, tiefgefühlten Dank zu sagen. Alle diese Beweise von Liebe, Treue und Anhänglichkeit haben meinem Herzen sehr wohlgetan und werden mir unvergeßlich bleiben.“
X Erzherzogin Isabella von Oesterreich ist gestern mit
Familie im Hotel du Nord abgestiegen.
J. Nedaillen der Stadt Köln. Dem Vorstande der Handwerksausstellung Köln 1905 sind seitens der Stadt Köln zur Verteilung an Aussteller zwei goldene, sechs silberne und zwölf bronzene Medaillen zur Verfügung gestellt. Die Medaillen zeigen auf der Vorderseite den Adler der Stadt Köln und die Inschrift Ehrengabe der Stadt Köln. Die Aufschrift der Reversseite lautet Handwerksausstellung Köln 1905.
a Handwerks-Ausstellung Köln 1905. Fur das nächste Orgelkonzert, das am Sonntag vormittag von 11½ bis 1 Uhr
stattfindet, ist Hr. Hermann Inderau, ein junger Künstler, der zurzeit als einjähriger Hoboist beim Artillerie=Regiment Nr. 7 dient, gewonnen. Hr. Karl Scheurer, ein begabter Violinspieler, hat seine Mitwirkung zugesagt. Aus dem von Hrn. Inderau aufgestellten Programm sind hervorzuheben: Das altniederländische Dankgebet von E. Kremser, Toccata-moll von Joh. Seb. Bach, Largo für Violine und Orgel von Händel, Einleitung zum III. Akt aus Die Meistersinger von Richard Wagner, Andante aus dem Violinkonzert von F. Mendelssohn und Zug der Frauen aus Lohengrin von Richard Wagner.
Promenaden-Konzert. Auf Veranlassung des VerkehsVereins findet am Sonntag den 15. Juli bei günstiger Witterung ein Promenaden=Konzert am Kaiserin Augusta=Denkmal nachmittags von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow.
Der Zoologische Garten hat vorigen Samstag einen Veteranen seines Tierbestandes verloren, einen schwarzen Storch, der seit September 1868 im Garten gelebt und hier also das für einen Vogel hohe Alter von 37 Jahren erreicht:hat. Gleichalterige Genossen hatte er nur in einigen Geiern. Alle anderen Tiere sind jünger und noch nicht so lange Jahre hier, so z. B. der große Elefant Bella seit 1812, der schwarze Bartkakadu seit 1876 und der Kragenbär seit 1870. Auch eine Anzahl neue Tiere sind wieder eingetroffen, darunter ein zahmer Serval, zu den lebhaft gefleckten afrikanischen Tupfelkatzen gehörig, im kleinen Raubtierhause, zwei niedliche, zu den indischen Schleichkatzen gehörende Zebramangusten, ein südamerikanischer Krabbenwaschbär, ein aus derselben Gegend stammender Nager, Paka genannt, und eine australische Känguruhfrette im Hause für kleine Säugetiere hinter dem Affenhause. Dorr hat auch der neu angekommene Fischotter passende Unterkunft mit Badegelegenheit gefunden. Im Elefantenhause erfreuen sich die westafrikanischen Säbelantilopen eines munteren Sprößlings.
zweckdienlich.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 14.Juli 1905. In der heutigen Stadtverordnetensitzung, welche Hr. Oberbürgermeister Steinkopf leitete und welche auf alle Fälle beschlußfähig war, waren erschienen die Herren Stadtverordneten: Selbach, Springmühl, Dr. Breinig, Pleß, Justizrat Pohl, Prof. Dr. Diderich. König, Feinhals, Kramm, Börsch, Laufenberg, Dr. Guilleaume, Langen, Lindgens, Lungstraß, Geuer, Martin, Dr. Pelzer. Die Versammlung beschloß u. a. die Durchführung der Andregestraße bis zur Kalker= bzw. Danzierstraße. Die Gesamtkosten betragen 19 600 M. Ferner beschloß sie die Vermehrung von zwei weiteren Schutzmannsstellen und bewilligte für die Sache der Arbeiterkolonien in der Rheinprovinz je 50 M. für die katholischen und evangelischen. Im letzten Jahre hat die Vorschule, welche bis jetzt eine Privatanstalt ist, einen Ueberschuß von 600 M. ergeben. Die Versammlung beifr, einen Ueberschuß von 500 Di. ergreum—
schloß nach längerer eingehender Debatte, die Vorschule vom 1. April 1906 ab für Rechnung der Stadt zu übernehmen. Ferner ge1900 uU für Bechnung der Siner
nehmigte sie die Errichtung von zwei neuen Lehrerstellen für das Gymnasium und Realschule und beschloß die Anbringung eines
Schutzgeländers längst der steilen Böschungsmauer am Werftplatz und an der Mündung des Strunderbaches. Ein Antrag Feinhals, das ganze Werft rechts und links von der Landestelle der Mülheimer Dampfschiffe mit einem Schutzgeländer zu versehen, wurde abgelehnt. Ein Antrag hiesiger Handwerksmeister auf Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten ihrer Beteiligung an der Handwerksausstellung in Köln wurde mit 11 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
als Nährmittel für
Hinder. Reconvalescenten und Hranke.
Uhentbenritch., fr de Zaberitng
von uchen,Pbocings Rohlspeisen, Supgen Surcenet.
40 Die Ha
Bevor wir die 1 möchten wir ster Linie das e Stände unte aler Robert R d sogen. Unter ter Köp(Köli anier behandel ldern, welche zvollste belebe se wirkungsvol enfalls einige nsbilder.
— Angesichts des ##llung größerer Dir nur ein klei Schein(Köln) ##chromierten #rienen und ###rzenständer v
. In die gle ##nschen Aufbar A dem Meta iner Behandlu #ite vorgehen ##nzahl reicher ###nkvollen Ka Neiteuert. Die Actische Marmo# ##om zeigt die ##erlicher Stein #hrungen nicht den Gharatt d. Schmitz( nd Kniebank n Wassenb chnete Kanz vangelistenfigt nderen Weg v die Breuer heidenen Abm erg(Mülhein ich der Aufbau immensetzt. 2 Naßwerkforme die die gleichz eile erfüllend. lekten entworf Beichtstuhl für #of Mennin # Rincktale(Kö Aus, während I ant in spätmi ebicte und de unst gab au W. Lange ###vern und d Hieser Stelle bernateltürbe Rouis hinger Aimmer eine ###teitirche Ki ###wurfe des ßes Intere mrichtungen: rwähnen istt üre in vergol ierung und Ar erung. Die abernakels, di n dem die sit euswert ist. lltarleuchter ##erter und a ###oner Vergol #ders zu beBesonderes Ene Einrich
ngen; nebe mückten Pa ien reich or mischen Ank sgeführt.
Die einfache atthias Sa
##rch die sorg
Ueberall erhältlich
Patent- und techn. Bureau“
Vernepr. 796, Friedr. Sasse, Perienpfuhl
en Beifal luck ganz nte Forn n Nix( welchen d ##feste, eine ###tristeischraf in den be ard durch lelchem diese ##immt ist, ###bsicherer ##wahren, we Aus den? aftvollen u eren Mittel; Pinoritenkir ezeichneten ath. Geselle lem. Aug. uf. Im üb nommenen iborien, Bo mstige Gott usführung, Firma Gab rz. Wüsten, setet uns de er Goldschn Seitsamer! Gertr. 6 it geschmac anteln. Alb sich mit

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 191 a Samstag, 15. Juli 1905.
Seite 3.
V.
40 Die Handwerks=Ausstellung in Köln
Die kirchliche Kunst.
Bevor wir die zur Ausstellung gevrachten Nutzmöbel betrach* möchten wir uns der Staffeleimalerei zuwenden und in ##ter Linie das große Bild von Johannes Östen(Köln), welche
LiIU VonP—**(...—
Stände unter dem Schutzmantel Mariens vereinigt, erwähnen enthal(Köln) bringt Gemälde, Stationsbilde
aler Robert Rosenthal(Köln) bringt Gemälde, Stationsbilder d sogen. Unterglasgemälde. Diese Technik beherrscht auch Maler pter Köp(Köln), von dem wir außerdem gute, in altkölnischer anier behandelte Stationsbilder und Kopien nach mittelalterlichen ldern, welche die Wandflächen des Ausstellungsraumes auf das zvollste beleben, finden. Jos. Kannengießer(Köln) malte ###e wirkungsvolle Gobelinimitation, eine größere Kirchenfahne und Tenfalls einige sorgfältig und entsprechend durchgeer#eiteten Sta##ngesichts des knapp bemessenen Raumes mußte an die Aus##ung größerer Altarwerke verzichtet werden, und so finden ##r nur ein kleines zierliches Taufaltärchen von Plettenberg&amp;
Schein(Köln) und den mustergültig und elegant aufgebauten reich ####schromierten spätgotischen von August Schmidt(Köln) ent#erfenen und ausgeführten Marienhilfsaltar, welchem der große rzenständer von G. Jungbluth(Köln) passend angegliedert In die gleiche Reihe gehört auch der in einfachem architek##nischen Aufbau behandelte Taufstein von Peter Krivven(Köln) dem Metalldeckel von J. J. Bleissem(Köln), welcher in Einer Behandlung der Messingtechnik allerdings etwas kräftiger alte vorgehen sollen. Im übrigen hat Bleissem in einer größeren nzahl reicher und minder reicher Messingleuchter und einem unkvollen Kandelaberpaar zum Schmucke einzelner Möbel bei steuert. Die fast an die feinste Holzschnitttechnik erinnernde btische Marmorbaldachinarchitektur eines Grabdenkmales im Kölner om zeigt die Werkstätte Peter Kribbens auf der Höhe mittel##terlicher Steinmetzkunst, die vor den schwierigsten technischen Aus Shrungen nicht zurückschreckte.
den Charakter des Gebrauchsmöbels finden wir in dem von Schmitz(Mülheim a. Rh.) ausgestellten Sessel, Kredenztisch ##d Kniebank von Hubert Sion(Lindenthal) vertreten. Heinrich Wassenberg(Lindenthal) bringt eine streng und straff ge Schnete Kanzel in einfachen Formen mit den sitzenden ##vangelistenfiguren von Math. Seuffert(Lindenthal). Einen ##nderen Weg verfolgte Diözesanbaumeister Renard bei einer Kanzel 2 die Breuersche Waisenhauskapelle in Mülheim(Rhein). In be
Seidenen Abmessungen betont diese von Bildhauer Ferd. Hachen###rg(Mülheim) ausgeführte Arbeit mehr die Tischlertechnik, indem ach der Aufbau mit Rahmen und Füllung in gefälliger Weise zuJammensetzt. Der übliche figurale Schmuck fehlt ganzlich, einfache Mlaßwerkformen beleben und bekrönen einzelne Teile, denselben Zweck wie die gleichzeitig konstruktiv und dekorativ angeordneten Eisenkeile erfüllend. Reicher ausgeschmückt sind die von demselben Archiletten entworfenen und von dem genannten Meister ausgeführten Peichtstuhl für die Pfarrkirche in Ratingen und ein Kredenztisch. Rof Menninger(Köln) stellte ein monumental gehaltenes von Prof. ### Rincklase(Köln) entworfenes Chorgestühl für den Dom in Hohensalza wayrend Josef Fink(Köln) an einer reich geschmückten TruhenAant in spätmittelalterlichem Stile sein Können auf ornamentalem sebicte und demjenigen der Flachreliefs zeigt. Die mittelalterliche #nst gab auch die Motive zu dem reichen Handtuchhalter von W. Langenberg(Köln) und dem zierlichen Beleuchtungs Bivern und dem Kronleuchter von Wilh. Paffrath(Köln). An Dieser Stelle sei auch auf das Modell Jägers zu einer Bronze #bernateltürbekleidung und die Erzeugnisse von Bronzegießer Josef
##uis hingewiesen. Von letzterem ist in dem kleinen Sakristeikimmer eine romanische Tabernakeltüre vom Gnadenaltar der
##beikirche Knechtsteden bei Dormagen, ausgeführt nach dem ##wurfe des Herrn Architekten Jac. Marchand, ausgestellt. Sroßes Interesse erfordert die neben den Paffendorfschen Zimmer###richtungen untergebrachte Ausstellung von Louis. Vor allem zu #rwähnen ist die von Louis jun. ausgeführte gotische Tabernakelnire in vergoldeter Bronze, eine Musterarbeit in bezug auf Zise ##erung und Ausführung sowohl als auch auf Zeichnung und ModelBerung. Die Türen dienen zur Bekleidung eines diebessicheren abernakels, den Schlossermeister P. J. Koch(Köln) ausgestellt hat und
dem die sinnreiche Konstruktion der Türflügelbewegung bemerAuswert ist. Rechts bzw. links vom Tabernakel steht ein gotischer ##arleuchter und ein bis in die feinsten Details hinein ausmodel##rter und aufs sauberste ziselierter Crucifixus in hervorragend #ener Vergoldung, bei der die Verschiedenheit der Farbe noch be###iders zu beachten ist.
Besonderes Interesse dürfen wir dem Versuche, eine mustergülje Einrichtung von Sakristeien auszustellen, entgegenugen; neben einem bezüglich seines Außenschmuckes weniger gemückten Paramentenschranke von Mich. Wirtz(Köln) finden wir en reich ornamentierten und mit Eisenbeschlägen gezierten roischen Ankleidetisch mit Aufsatz von Gottfried Hohmann(Köln)
Die einfache und dabei doch so wirkungsvolle Behandlung des von atthias Saurbier(Köln) ausgestellten großen Ankleidetisches, die rch die sorgfältigste technische Ausführung unterstützt wird, findet ren Beifall um so mehr, als der von Baumeister Renard gewählte nuck ganz unaufdringlich die aus rein praktischen Erwägungen bemte Form begleitet. Den gleichen Vorzug befitzen die von Heinrich n Nir(Köln) ausgestellten Schränke einer Paramentenkammer, belchen der von Theodor Jos. Langenberg(Köln) gearbeitete feste, einen eigenartigen, äußeren geschmiedeten Schmuck zeigende #etristeischrank in glücklicher Weise harmoniert. Wir glauben, in den beiden kleineren Sakristeiräumen von Diözesanbaumeister ard durch die beiden Möbelgruppen der Weg gewiesen ist, auf elchem dieser wichtige Teil der kirchlichen Einrichtung, der dazu stmmmt ist, so wertvolle Stücke der Textilkunst in trockener und aübsicherer Weise, ohne Aufwendung erheblicher Mittel, aufzuwahren, weiter entwickelt werden könnte.
Aus den Werkstätten der Kölner Goldschmiede fallen die saftvollen und korrekt gravierten Tafeln von Heinr. Birge
nung von Mengelberg erfolgten Herstellung von Pontifikalschuhen vereinigt, welche für den Herrn Kardinal=Erzbischof bestimmt find.
Die Orgelbaukunst ist durch eine kleine von Wilh. Schaeben (Köln=Sülz) gebaute Hausorgel, deren Aeußeres etwas ansprechender hätte ausgebildet sein können, und durch das große für Wald bei Solingen in Auftrag gegebene Werk von Johannes Klais(Bonn) vertreten, das täglich von Künstlerhand gespielt wird, so daß alle musikalisch gebildeten Besucher der Ausstellung sich von der Güte des Werkes selbst überzugen können.
Wenn auch nicht verschwiegen werden darf, daß einige wenige Arbeiten der kirchlichen Abteilung nicht über das Maß des Her0-brr., anf.4 bach hie ochrnrfenhe Mllohraahl
Arbeiten der Archlichen Koleitung Nicht norr dar Wian der.=
kömmlichen hinausgehen, so zeigt doch die erdrückende Mehrzahl das zum Teil gut geglückte Bestreben, neue Gedanken mit dem das Rückgrat bildenden mittelallichen Stiles zu verbinden.
Locales.
* Säuglingssterblichkeit und städtische Kindermilchanstalt. Mit dem heutigen Tage beginnt für unsere Stadt die Entscheidung einer der wichtigsten Fragen betreffs der erschreckenden Säuglingssterblichkeit, die bisher eine unabwendbare zu sein schien. Daß unter den Waffen zu ihrer Bekämpfung die so wichtige Bereitstellung einer tadellosen Säuglingsnahrung bisher in den sämtlichen Großstädten Europas eine allgemeine Anwendung noch nicht findet, liegt sowohl in der ungemein großen Schwierigkeit, dem Sängling den leider so oft notwendigen Ersatz für die Mutterbrust in nur einigermaßen richtiger Form zu beschaffen, als an der Unkenntnis und Gleichgültigkeit der meisten betreffs der schweren Gefahren, die dem Kinde im ersten Lebensjahr in der künstlichen nährung während der heißen Monate drohen. Ein Blick in die Tagesblätter zeigt uns täglich, daß von den täglichen Sterbefällen die Kinder unter einem Jahr über die Hälfte, fast zwei Drittel aller Gestorbenen ausmachen. So starben am 1. Juli in KölnEhrenfeld von 27 Verstorbenen allein 17 im ersten Lebensjahr, von 15 in Nippes am 3. Juli 11, d. h. mehr als 70 Proz. im ersten Lebensjahr. Und so überall in den heißen Tagen. Darum, ihr Mütter Kölns, gebt euren Neugeborenen die Brust wenigstens in den ersten 14 Tagen, wenn es aber irgendwie geht, wenigstens zwei Monate, besser aber sechs bis neun Monate. Denn von den Brustkindern stirbt keines mehr in der größten Hitze wie in den kühlen Zeiten. Wo aber dies versäumt wurde, wo es leider wegen Mangel an Nahrung nicht möglich ist, da heißt es schnell und vom ersten
##en Mittelpunkt seit einigen Tagen der Hauptteil einer für die ##noritenkirche bestimmten. von Wilh. Mengelberg(Utrecht)
kr Goldschmiede und Emailleure näher einzugehen.
tsamerweise ist die Textilkunn nur durch eine einzige Stickerin,
## geschmackvollem, wie künstlerisch vollendeten Paramenten, Chor##enteln, Alben, Rochetts, Bursen, Stolen gefüllt hat. Dieselbe Tame
Anfang an: Saualinasmiich aus der städtischen Kindermischanstalt
Für nur 22 Pfennige erhält jede Mutter, deren Einnahme im Jahr 2000 M. nicht übersteigt, die beste nur denkbare künstliche Säuglingsnahrung, hergestellt aus bester Kuhmilch unter den günstigsten Bedingungen, ausreichend für einen Tag in 5 bis 7 trinkfertigen Einzelportionen. Und jeder Vater, dem an dem Leben seines Kindes
O„„„„„„.. Ans. Ollsttor- Daf:
Arrest. Er desertierte, wurde aber in Lennep wieder eingefangen.
Hierher zurücktransportiert, gestand er auch ein, daß man sich in der Wohnung des Hauptmannes aufgehalten habe. Daraufhin wurde der Bursche in Arrest genommen; auch dieser desertierte, konnte aber noch nicht ergriffen werden. Der Hauptmann stellte nach seinem Eintreffen in Köln fest, daß ihm auch ein Geldbetrag von 300 M. fehle.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 15.Juli1905.
Mit den in der Oeffentlichkeit zutage getretenen Bestrebungen auf Erlass gesetzlicher Bestimmungen gegen die Bestechung der Angestellten kaufmännischer und grossgewerblicher Betriebe hat auch der Deutsche Handelstag sich beschäftigt.
Der Gewerbeausschuss der Kammer ist zu der Auffassung gelangt, dass zwar die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht vollkommen genügen, um mit voller Wirksamkeit dem Missstande entgegenzutreten. Er verspricht sich aber auch vom Erlass eines besonderen Gesetzes nicht den gewünschten Erfolg. Jedenfalls beständen im Kölner Bezirk Missstände, welche gesetzgeberisches Vorgehen ratsam erscheinen lassen, nicht. Die Kammer wird in diesem Sinne antworten.„
Der Herr Regierungspräsident hat den Herrn Polizeipräsidenten um Auskunft ersucht, ob Bestrebungen auf Einführung des Ladenschlusses um 8 Uhr hier vorhanden sind, welche Bedenken dapan mindoofane
tTch„, MSTHT
zeichneten Votivtafel für die verstorbenen Generalpräsides des sath. Gesellenvereins bildet, ferner die versilberte Chorlampe von lem. Aug. und Frz. Wüsten nach dem Entwurfe Renards . Im übrigen enthalten die von den Goldschmieden in Anspruch nommenen Glasschränke eine große Anzahl Monstranzen, Kelche, vorien, Vortragkreuze, Kruzifixe, Weihrauchfässer, Emails und ottesdienstgeräte in der bekannten vorzüglichen technischen Usführung, welche die Aussteller, Hofgoldschmied Jos. Kleefisch Gabriel Hermeling), Hofgoldschmiede Clem. Aug. und Wüsten, Heinr. Birgel, ihren Ruf verdanken. Leider veruns der Raum, auf die einzelnen hervorragenden Arbeiten
Peinsamerweise ist die Terirrunstnar durcheine einzige Srear.
Gertr. Geryartz(Köln), vertreten, welche einen großen Schrank
h toffae:sA baffechsa, aramaren TShor.
sich mit Schuhmachermeister Fritz Figge bei der nach
Einzelportionen, und jerer Gallkn
im ersten Lebensjahr gelegen ist, der verlange von der Mutter, daß sein Kind die Brust erhält, oder aber die Milch aus unserer Milchanstalt. Diese kostet beim Einkauf im großen bereits 20 Pfennige, weil sie ganz besonders tadellos sein muß, und die Zubereitung allein ist ohne den Soxhletapparat, ohne Fläschchen, mit luftdichtem Verschluß, ohne peinlichste Genauigkeit nicht möglich, unter allen Umständen aber nicht für 2 Pfennig den Tag. Wenn daher die Stadt essübernommen hat, dem weniger bemittelten Teil der Bürger eine ideale Sänglingsmilch zu verschaffen, wo die Mutterbrust versagt, so ist es Pflicht, die Kinder, soweit dies mit der Säuglingsmilch möglich ist, vor dem Brechdurchfall und dem Massensterben zu schützen. Es wäre traurig, wenn eine so dankenswerte Wohlfahrtseinrichtung nicht benutzt würde. Das müßte denen recht geben, welche sagen, man lasse die Kinder sterben aus Gleichgültigkeit, die Stadt brauche sich darum nicht zu kümmern. Darum helfe ein jeder die Frage entscheiden, ob es in die Hand der Kommune gegeben ist, endlich in größter Zahl Kinder gesund und blühend am Leben zu halten, die bisher starben unter Schmerzen und ohne
jeden zwingenden Grund.
(. In Castans Panoptikum an der Hohestraße verdienen die Vorstellungen des augenblicklich dort weilenden Illusionisten Chambly besondere Beachtung. Er ist wirklich ein Künstler ersten Ranges und weiß seine Zuschauer und Zuhörer vom ersten Augenblick bis zum letzten Trick in regster Spannung zu halten. Mögen seine Uusionen dem geheimnisvollen Geisterkabinett angehören, mögen sie die dunkeln Geheimnisse der Inkas enthüllen oder mögen es materialisierte Gestalten sein, immer sind sie interessant und gewähren dem Besucher die angenehmste Unterhaltung. Auch die Vorführungen der Kinematographen bieten zurzeit eine Reihe neuer Nummern, unter denen besonders die verunglückte Luftballonfahrt und ein spanisches Stiergefecht erwähnt sein mögen.
ic Roheit. Gestern abend wurde auf dem Übierring ein junger Mann, als er dort mit seiner Braut spazieren ging, ohne die geringste Veranlassung von mehreren Burschen überfallen und mit einem Stein in das Gesicht geschlagen, wodurch er eine schwere Verletzung über dem Auge davontrug.
## Billige Butter. Als gestern eine Bauersfrau in der Maybachstraße in einem Hause einen Korb mit Butter und anderen Sachen im Hausflur niedersetzte, um ihre Kunden in den oberen Etagen zu bedienen, wurden ihr 15 Pfund Butter aus dem Korbe
□ Der Kriminalpolizei machte gestern eine an der Mütheimerstraße in Deutz wohnende Dame die Anzeige, daß sie am Sonntag den 4. Juni durch ein Opernglas beobachtet habe, wie ein Mann mit schwarzem Joppenanzug und Strohhut im Felde auf ein vor ihm liegendes lebendes Wesen, anscheinend ein kleines Mädchen, das furchtbar um Hülfe schrie, fortwährend mit aller Kraft einschlug, bis die Hülferufe verstummten und der vorher bemerkte Widerstand aufhörte. Dann nahm der Mann den Strohhut des Kindes, zerriß ihn in Fetzen und warf diese in ein Kornfeld. Von dem leblosen Körper machte der Mensch ein Paket und trug es dem Rhein zu. Die Dame schickte dem Kerl einen jungen Mann nach, der ihn fragte, was er in dem Paket habe, worauf dieser frech antwortete: Das geht Sie nichts an. Hierauf gab der junge Mann die Verfolgung auf. Die Tame hatte damals ihre Wahrnehmungen einem Schutzmann in Deutz mitgeteilt, dann aber von dem Vorgange nichts mehr gehört. Als sie gestern nun erfuhr, daß von dem 10jährigen Mädchen aus der Martinstraße Nr. 7, das am Tage vorher, am 3. Juni, so geheimnisvoll verschwand, noch nicht die geringste Spur entdeckt wurde, gab sie ihre Beobachtungen bei der Kriminalpolizei zu Protokoll. Beamte derselben nahmen sofort mit dem Vater des vermißten Kindes eine Durchsuchung des betreffenden Kornfeldes vor, ohne jedoch Teile eines Strohhutes zu finden.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einer hiesigen Badeanstalt einem Taubstummen die Uhr gestohlen.— In der vergangenen Nacht wurde eine am Eifeltor stehende Trinkhalle gewaltsam erbrochen und eine Anzahl Flaschen Limonadenwasser gestahlen.— In der Zentralmarkthalle kam heute vormittag der Frau eines Eisenbahnbeamten das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Kleidertasche abhanden.
# Deserteure. Der Bursche eines Hauptmannes hielt sich, während dieser mit seiner Familie eine Reise unternommen hatte mit einem Kameraden und einem Zivilisten in der Wohnung des Hauptmannes auf, obschon ihm befohlen war. schlafen. Mittlerweile erhielt der Kamerad des Burschen drei Tage
SUhrnsses um 6 Uhr HerVomamhen„„
gegen sprechen, und ob nicht gegebenenfalls ein Antrag von mindestens e n s c h l u s s e s<space> u m<space> 8<space> U h r<space>
ein Drittel der Ladeninhaber zugunsten des Ladenschluss
auf Grund des§ 138 f Abs. II horbeigeführt werden könne. Der Polizeipräsident hat nun seinerseits die Handelskammer um Aeusserung ersucht, wie weit die etwaigen Bestrebungen in dieser Angelegenheit gediehen sind, und welche Personen an der Spitze stehen. Die Ermittelungen der Kammer haben ergeben, dass in den Kreisen der Handlungsgehülfen solche Bestrebungen vorhanden sind. An der Spitze steht die„Soziale Kommission“, welcher zwölf kaufmännische vereinigungen der Stadt angehören. Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, dass in der allernächsten Zeit eine Umfrage an die Inhaber von Ladengeschäften ergehen soll. Alle Zweige, mit Ausnahme der Lebensmittelund Zigarrengeschäfte, sollen befragt werden; das Ergebnis soll der Kgl. Regierung übermittelt werden. Der Handelsausschuns der Kammer empfahl, in dem Bericht an den Polizeipräsidenten die Bitte auszusprechen, der Ilandelskammer Gelegenheit zu geben, sich zu aussern, falls der Ladenschluss um 8 Uhr eingeführt werden sollte.
liesige Butterhändler haben an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in welcher sie Beschwerde über die in der Markthalle stattfindenden Versteigerungen ausländischer holländischer) Butter führen. Die Kammer ist um Unterstützung der Beschwerde gebeten worden. In der Beschwerde wird ausgeführt, dass solche Versteigerungen in Düsseldorf und Elberfeld nicht gestattet sind. Auch wird die Güte versteigerter Butter bemängelt, da der vorgeschriebene Kontrollstempel nicht beweise, dass
jedes Fass untersucht sei. Ferner wird empfohlen, die Mindestgrenze der zu versteigernden Menge auf 10 Zentner testzusetzen. Der Ilandelsausschuss steht auf dem Standpunkt, dass er in gleischer Weise die Interessen der Händler, wie auch der Verbraucher vertreten musse. Er erkennt es als berechtigt an, eine Mindostmenge der zu versteigernden Butter festzusetzen, als welche 5 Zentner bezeichnet werden. Die Kammer setzte eine Beschlussfassung aus, bis die Güte gener Butter festgesetzt ist.„
Bezüglich der Person.-##ril-Reform erklärte die Kammer mit den Reformvorschlägen sich einverstanden und wird mit Rücksicht auf die Neugestaltung des Gepäcktarifs bitten, die Handhabung desselben durch bequeme Staffelung der Sätze und Entfernungszonen möglichst zu erleichtern. Gleichzeitig soll eine Verbilligung im Vorortsverkehr angeregt werden.
Ein Antrag auf früheren Beginn des Strassenbahnverkehrs wünscht namentlich eine frühere Verbindung des südlichen Stadtteiles nach dem Hauptbahnhofe. Der erste Wagen trifft vom Clodwigplatz erst um 6 Uhr 40 Min., vom Volksgarten um 6 Uhr 16 Min. morgens am Hauptbahnhof ein, so dass die Frühschnellzüge 5 Uhr 45 Min. nach Elberfeld, 6 Uhr 5 Min. nach Aachen nicht erreicht werden können. Auch der„Zehn-Minuten-Verkehr“ der Uferbahn wird für unzulänglich gehalten und der„FünfMinuten-Verkehr“ empfohlen. Die Kammer wird bezüglich dieser Wünsche an das Oberbürgermeisteramt, bzw. an die Direktior der Strassenbahnen sich wenden.
dem sozialen Leben.
* Vertragsbruch und Arbeiterunterstützung in EssenIn der gestrigen Sitzung der Essener Stadtverordnetenversammlung stand der Antrag des Oberbürgermeisters Zweigert zur Beratung, gegebenen Falles 20000 M. aus städtischen Mitteln zur Unterstützung der von einer Aussperrung betroffenen Maurer zur Verügung zu stellen.[Vgl. Lokalanz. Nr. 183 vom 7. Juli.] Bekanntlich hatte der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe die Absicht kundgegeben, auch in Essen die organisierten Bauarbeiter auszusperren obwohl hier ein Tarifvertrag besteht. Der Oberbürgermeister wies nach, daß ein solches Vorgehen als Vertragsbruch zu betrachten
sei. und Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Bell trat ihm namens der Zentrumsfraktion bei. Er stellte den Antrag, die Angelegenheit der sozialen Kommission zu überweisen, damit diese womöglich einen Ausgleich herbeiführe. Der Antrag Bell wurde mit 27 gegen 23 Stimmen angenommen. Die Zentrumsfraktion stimmte mit einer einzigen Ausnahme geschlossen dafür, selbst zwei im urbeitgeberbund organisierte Bauunternehmer machten mit. Im Sinne eines rechtlichen und friedlichen Ausgleichs stimmten 22 Mitglieder der Zentrumsfraktion und 5 Liberale. Die Großindustriellen
stellten sich ausnahmslos auf den entgegengesetzten Standpunkt. Die Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung hat also erfreulicherweise das bemerkenswerte Vorgehen des Oberbürgermeisters gebilligt.
Politische Uebersicht.
Meuternde Matrosen und Offiziere in Rußland.
Ueber Wien wird aus St. Petersburg gerüchtweise gemeldet, daß die Matrosen der Schwarze=Meer=Flotte das Linienschiff Katharina II. am Donnerstag versenkten. Auch wird berichtet, daß es in Warschau zu blutigen Zusammenstößen zwischen dem littauischen Garderegiment und Kosaken gekommen sei. Danach habe das litauische Regiment durch eine Deputation von acht Offizieren erklärt, daß es auf die Aufständischen nicht mehr feuern werde, worauf diese Offiziere zum Tode verurteilt worden seien. Das Regiment weigerte sich, die Strafe zu vollziehen. Die Kosaken hätten die Offiziere getötet, seien aber gleich von dem Regiment niedergemacht worden.[Diese Gerüchte sind bisher unbestätigt.
Eleine Nachrichten. Am Donnerstag und Freitag fand die Zusammenkunft zwischen dem Kaiser und dem König von Schweden in der Nähe von Gefle statt. Der Kaiser hat den König von Schweden unter Stellung à la suite der Marine zum Großzadmiral ernannt.— Das österreichische Herrenhaus nahm den Handelsvertrag mit dem Deutschen Reiche an.— Der Mörder des Moskauer Stadthauptmannes Schuwaloff war früher Lehrer in St. Petersburg; er erklärte, er gehöre der Kampforganisation der sozialrevolutionären Partei an. Graf Schuwaloff habe auf der Liste der zum Tode Verurteilten gestanden.— Auf der Insel
Sachalin fand in der Nacht vom 10. zum 11. Juli zwischen
einer russischen Abteilung und betrochtlichen javanischen Streitkraften ein Bajonettkampf statt.

A
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 19. Juli 1905.
Offene Stellen.
15 mark täglich zu. geutes
pat. Gebrauchsartikels für Herren L. Ischirner, Stahlwarenfabr.
Mittweida=Markersbach i. Sa
TV-Ig
werden schnell und gut repariert. Peter mtemmer, Eifelstraße 18.
Tüchtige
Schlosser
Zum Beischreiben u. Ordnen der
4 Frau a. d. L. s. Herren= u. Haush.=
1 W. z. W. u. B. Antwerpenerst. 50, i. L.
Zücher vit eine älter„zuverlässige
Person auf halbe Tage ges. Off. u. Nr. 1006 an die Gesch. d. Bl.
Eine flotte
rd. Mädchen s. K. im Waschen u.
* Putz. Ehrenfeld, Subbelr.=Str..0, p.
Ein Mädchen s. Kunden i. Wascher in bess. Hause. Alte Wallg. 14, III
für Eisenkonstruktion, speziell in Anfertigung von Türen u. Fenstern erfahren sowie
tüchtige
Verkäuferin
Schwarzblech-Klempner
für Abteilung Behälter, Nohre,
Poutons 2c. bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Aktiengesellschaft Hilgers,
Rheinbrohl.
für feines christliches Luxuswarengeschäft in Bad Homburg
gesucht.
Branchekenntnis und gute Empfehlung erforderlich. Englische Sprache erwünscht. Freie Station und hohes Gehalt. Offerten mit Empfehlungen und Photographie unter K 6479 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Zu vermieten.
Ner am Freiladegleis 21 des Güterbahnhofs Cöln=Ehrenfeld und der Vogelsangerstraße, neben
3500m große. Lagerplatz 1. Oktober d. J. ab an vermieten.
ist
Tüchtige möglichst ältere
Dreher
für Leitspindelbänke sowie für großes vertikales Bohr= und Drehwerk,
für Herrenwäsche(Oberhemden).
Tüchtige Maschinennäherinnen(Ringschiffmaschinen) finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in
meinem Atelier.
Albert Weisker, Schildergasse 66 58.
esseilihen Amrsgeinne..
Verschlossene Angebote sprechender Aufschrift sind Juli d.., vormitte welcher Zeit die Er#
für Kopierfräsmaschine und
Hobler
Junges Mädchen.
Für ein Ladengeschäft wird ei
finder, Der unterh Johannisstraße 25 II., einzureichen. Cöln, den 13. Juli 1905.
ein
gegen dauernde Akhordarbeit sofort
gesucht.
gesucht.
Kalk, Ableilung II.
„Für ein Ladenge
-—15jähriges Mädchen von braven Eltern für leichte Arbeiten und Ausgänge gesucht.
Offerten unter A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzeln. Dame sucht katholisches
Zweitmädchen
Inspektion II.
und I. Etage,
Tüchtiger
oder Dreher
für eine Nundschleifmaschine gegen dauernde hohe Aklordarbeit sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt Kalk, Abteilung II.
mit guten Zeugnissen. Fr.=Offerten unter 0 S 3818 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in schöner, gesunder,
Für unsere Abteilung
Kessel= und Apparatebau suchen wir einen durchaus selbständigen
für dauernde Beschäftigung.
Maschinenbauanstalt Humboldt Kalle bei Köln.
Tüchtige
rschinen-Au.,
gesucht(Weißnähen) eventuell auch für Arbeit im Hause. Solche mit eigener Maschine bevorzugt.
Ehrenfeld, Lichtstraße 17.
Ordtl. Stundenfrau oder Mädchen
gesucht. Merlostr. 21, Jochpart.
43 Mark zu vermieten. Schlüssel 2. Etage daselbst. Näheres beim Eigentum Willi Spiegel, Sionsthal 26.
Gr. Eck-=Ladenlohal,
lonialwaren u. But Eiergeschäft nebst Wohnung
Magnus straße 29
für alle
ruhige Familie
von 2 Personen gesucht.
Erftstraße 7, 3. Et., an St. Gereon.
##raves kathol. Mädchen
D Hausarbeiten in ruhige
Lehrmaochen barer Familie sucht Butter= und Eierhandlung.
Off. u. Nr. 1002 an die Gesch. d. Bl
Zienstmädchen für alle Hausarb. sof.
5 gesucht. Deutz, Freiheitstraße 26.
##ropere Stundenfrau für mittags 49 sof. gesucht. Jakobstr. 22, 2. Et.
15—20
Erdarbeiter ev. mit Schachtmeister gegen hohen Lohn gesucht.
Josef Merl, Baugeschäft Saun b. Eoblenz.
Stellen-Gesuche.
Ein Stud.,
praktisch gebild. junger Mann, noch unverh., der eine Kaution v. 10000.K leistet, sucht passende Stellung.
Off. u. Nr. 994 an d. Gesch. d. Bl.
Einleger
und Einlegerinnen
gesucht.
Greven
Brückenstraße 6.
25 Hol= u. Stochhausarbeiter
für sofort gesucht.
Städt. Gaswerk Cöln=Ehrenfeld,
Jägerstraße 173
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle als Justallateut.
). de Haas. An der Linde 16
Arbeits-Gesuche.
Trutzenberg 25.
am Leipzigerplatz:
Schöne abgeschl. Wohnungen, 5 v. 40—45 M Schöne Mans.=Etage 35
Ehrenseld.
Ctage,
Philippstraße 6
Ehrenfeld.
Elektr.
3 prachtolle Zimmer
Schöne Wohnung 2. Et.,
Merlostraße 21.
!. Etage, 4 Zimmer u. Küche,
ein tücht. Maschinenschlosser, welcher * sich auch a. Bauarb. u. i. Schmied. verst., gesucht. Frechen, Hauptstr. 227.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalt, Kirchstraße 4.
Gn
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
II. Messen; 5 mit Predtigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 63, 7½. 8 Plarrm. m. Predigt, 9, Am f. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmälichen. Seo.#117 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochS1. 8 eroos., P. Ziotzem. m. krei. 2) Lechallerian.“, 91z Hochamt.
St. Mariä- Rimmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in St. Gercon. H. Messen:.. m. den Ferien aus, 9, 10 Hochamt. 6¼, 7, 8 m. Pred., J Hochamt, 10¼ 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl.) Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— t e e n e c e<space> 5<space> A n d.<space> m.<space> P r e d.<space> 2 ½<space> C h r i s t e n l.<space> m.<space> A n d.<space> u.<space> S e g.,<space> 5<space>
8: Ursnla. II. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse, 47 u. 9/ Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder.10 Hochamt, 111 schafts-And. m. Pred.
entsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariln. I. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred., 80. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pied., amt. 11 D. Smgm. m. Pred. 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Bre4. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
stelle Rothgerberbach 4.
Gadeulokal, wo Bierausschank mit
a Flaschenbier u. Lebensmittelgesch. betr., 4 sch. Räume f. 35 M. zu verm.
Zimmer, Küche,
Merheimerstraße verm. Näheres S
Erste Etage 3 Zimmer,
1. Etage
4 Räume zu vermieten.
Glage, 5 Hemmern..—
vermieten. Hübscher Garten.
Ord. Handwerker finden Schlafst &am Woche 2 M. Komödienstr. 93,
Technikum Eutin
Studiums. Prospekte gratis.
Kapitalien.
Kalk.
Goldener Damenring mit Stein zwischen Rolshofer= und Humboldz. straße Donnerstagabend verloren gegangen. Geg. Belohnung ab zugeben Kalk, Mülheimerstraße 8, part.
schen Lauernvereins,
G. m. b..,
—, Altenbergerstraße 12, I.
Annahme von Spareinlagen in jeder Höhe zu
C
2
bei Ztägiger Kündigung.
Vermischtes.
Nr. 19
Jür die Zeit der großen Schulferien,
* H Gaft Rie efnsch
3
15000 Mark
zum Austun
600 bis 4000 Mark
Zu verkaufen.
7 d. i. vom 9. August bis einschl 13. September d.., werden auf der Stationen des Direktionsbezirks Cöln. auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien so. genannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten I. bis III. Klasse unter der für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzer der gewöhnlichen Monats= und Mo. natsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zu schlages für die die Dauer eines nats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Eine Bekanntmachung über die Ausgabe der Ferienkarten wird durch die Fahrkartenausgabestellen zum Aushang gebracht.
Cöln, im Juli 1905.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Gärtchen in ruh. Straße, Pfarre st. Ursula, zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
leines Häuschen mit Garten(Baustelle) zu verkaufen oder zu verm. scheid Nippes, Holbeinstraße 11.
Fabrikat, neue Dekors
dei Bedarf sich erst mei und Preise anzusehen.
Elektromotoren
Küblanlage in der Bauptmarkthalle.
Die mit besonderen Kühl= und Gefrierabteilungen versehene Anlage nimmt alle einschlägigen Gegenstände auf, wie: Wild, Geflügel, Fleisch, Fische, Butter, Eier, Obst, Gemüse usw. Die in verschiedener Größe vorhandenen Zellen werden jahres, monats= und tageweise abgegeben Da diese Anlage den Zweck hat, u ausgedehntestem Maße der Allgemeinheit zu dienen, werden tageweise au Plätze bis herunter zu 1 am abggeben, so daß jedem Gelegenheit boten ist, Gegenstände von gering Umfang vorübergehend zur Auste wahrung zu übergeben.
Die Kühlung geschieht während des ganzen Jahres.
Die Gebühren betragen für 1 an Kühlraum jährlich 50., mona# lich 10 M. und täglich 50 Pfg., und für 1 qm Gefrierraum jährlich 70., monatlich 15 M. und täglich 80 Pfg. Die Zahlung hat im voraus## zu geschehen.
Für Eierkühlung können noch etwa 500 qm abgegeben werden. Preis nach Vereinbarung.
Jede gewünschte Auskunft erteil der Halleninspektor der Hauptmarkthalle.
Cöln, den 20. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
billigst bei den Vertretern
ner&amp; Seilheim
Köln, Martinsfeld 28.
Bekanntmachung.
5
la. Naturbutter,
Eleg. 2schläf. nußb. Bett neuest. Fass.
nur 76 M.
Oelgemälde
düsseldorfer Künstler spottbillig
Mauritiuswall 25, 1.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 134a, betr. di
Ossendorferstraße zwischen Liebigstraße
u. der Besitzung Flur 88 Nr. 3812 2 bis 3816217, sowie eine Verbindungs straße zwischen Ossendorser= und Escherstraße und eine solche zwischer Ossendorfer= und Geldernstraße, lieg vom 20. Juli d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen oe Plan sind nach Maßgabe der Be## stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrit von vier Wochen, also spätestens an 16. August d. J. bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Cöln, den 11. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Räumungs-Zusverhauf
mit 10 u. 20% Rabatt. Bettw.=Hdlg.
ETE.0 0% 1c
Dr. med. Doutrelepont
sean Menzen, Kalt, Hauptstr 123, ür, Gesellschaftswagen
Messingwage, Gewichte und Lampelfür 10—20—30 Pers. bill.
A zu verk. Meißbüttengasse 25. 1Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlh#
Eine Bäckerei
„ an us zu übernehmen od. zu mieten gesug
N 65.:3, H5 M. Rippes, Siebachstr.39, Of. u. Nr. 1005 an die Gesch. d. 5
Aman non billig zu verkaufen.
Anzuhk, Alü, Gertrudenstraße 23
sehr billig zu verk.
Nippes, Cranachstr. 30, 2. Et.
Nähmaschine
P Nippes
Kauf-Gesuche.
In der klösterlichen Genossenschaft,
51. Assetshause zu Köln
Dreikönigenstraße 1.—
finden Aufnahme: Geschäfts=, L den= und Comptoir=Fräulein 5 guter Pflege u. billiger Pension.—
Zeichenlisch sow. 1 Schreibtisch
für ein Architekturbureau gesucht.
Off. u. Nr. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Altes Gold und Silbe
zur Herstellung kirchl. Geräte fu eine Diasporakirche in der Ers diözese Köln nehmen mit Dank, en
Die Schwestern in d. Kupfergasse
Elt.ville a. 9
Kiedri