zurück!
zenstein,
thalt
zer Aufenthalt mäß. Preisen.
Kollmann.
Anzeiger.
Boetzkes. chw. Antoni. e Breitestraße
ierkotten.
ner Dohm. aße 3, Wwe.
A. Kaminsky nr. Gülich. au A. Klauck Prefelderstr. i3z Schieffer. Küpper. Franz Kalker. ingang MeroRiewoldt. r. Dünn. Altgassen.
3, H. Siebertz. Imhoff. w. J. E. Foerg. ilh. Bröker. icke Neußzersen.
au C. Chriske. ug. Siebenia Landskron.
Joh. Rick. Benedict.
deesen. osef Zacher. eich hinter dem aul Göbbels.
Modemann. aria Thelen. Schäfers. Flock.
hal:
). Jos. Antoni.
al:
wald Stamm.
riedr. Köller.
er Adolffs. reuer.
t. Rh.: Ritter.
seinr. Ruhrig. imer desselben gens 9 Uhr,
ends vorher
— Bevorzual verlangte Anzeigen(ersteu. keizteSeite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen dei Vorausbezahlung&ap; Pig. die Zeile. Otterten=Runahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in schmntlichen Dororten iolle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Zeitage monatlich 30—
Postpreis: 50 Ofg.(1 Uon
ei
erhoben.
(-Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Loca
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 16. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlgias v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92
Telephon
2525.
FischereiAhrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
der englischen Weltfirma Allcock Redditch.
Alleinige Vertretung in Köln.
Reichhaltigste Auswahl!
Ferner: Neu!
Starke Hechtruten aus Bambus und Pfefferrohr, 3- und 4teilig, 4½—6 Meter lang.
Meine eigenen Erzeugnisse, wie Netze, Fischreusen, Fischergarne, sowie alle Arten Seiler waren usw. sind in der Kölner Handwerks-Ausstellung, Stand 156, die englischen Angelgeräte auf der Weltausstellung Lüttich, Stand 6433, zu besichtigen.
Engelbert Schweinem Wittwe
(Inhaber Karl Zimmermann)
Gegründet 1841, Friedrich Wilheimstrasse 9. Fernruf 4446.
Alleinverkauf der Tageskarten für die Sieg.
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Unantbehrliches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Eisenkonstruktions-Werkstätten etc
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8
P. J. Thelen(Bierstall), Biorkel
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquel! Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
As täglich frische Füllung.
empfehlen wir:
des Rhein. Pauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“
Spielwarenhaus 132 Hohe Str. 132 K
Für dit
Bälle
Krocket
Dreiräder
Drachen
Eimer, Giesskannen Fussbälle Hängematten Leiterwagen
Luftgewehre
Pfeilbogen
Rucksäcke
Reifen
SchmetterlingsSchiffe(netze
Schaukein Sandformen Turnapparate
Schellag,
feinst blond und orange, trotz der gr. Preissteigerung äußerst billig. Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
R. Quensel
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte ken: A 27, BA 30, B B 35, AT B 36 J per 12 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Ferien!
in einfacher und solider Ausführung
Zu
billigsten Preisen.
5 3
Spezialität:
Puppen
P. H. Virich, Hotieterant, Hohe Strasse 132.
Reichhaltige Auswahl moderner und bequemer
Schuhwaren
Verkaufs als Fachmann nur gute Fabrikats
# Franz Esser, Schuhmach
Ein Posten zurückgesetzter Schuhmaren zu jedem annehmbaren Preise.
Fü
die
Reise!
Besonders billiger Verkauf in: Leichten Unterzeugen, Krawatten, weissen undbunten Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Socken, Hosenträgern, Schirmen und Stöcken usw. usw.
Weinrestaurant
P. Baden
i..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine. Vorzgl. Küche.
Angenehmer Jultiger Garten.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schnapp
Unter Seidmacher 9. verläng. Obenmarspforten.
Hubertinum in Godesberg.
Kath. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat.
Gymnasialrichtung.— Vorb. z. Einj.=Freiw. E. bzw. zur Sekunda. Auch Pension und Ueberwachung für Schüler der höheren Lehranstalt. in Bonn (Günst. Bahn= u. Tramverbind.). Durch s. Lage, Mineralbäder 2c. bes. für körperlich schwache Schüler geeignet. Mitwirkung zweier geistl. Lehrer. Nachweislich gute Erfolge. Prosp. und Ref. durch Pfr. Dr. Winter und den geistlichen Inspektor.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 223* Mlittevoch, 16. Rugust 1905.
Bar
Die aus dem Konkurse
— 5
S 6
gegenüber dem Bismarckdenkmal
herrührenden Restbestände:
Schen-Konfektion
gelangen mit anderen grossen Partien
als Mäntel, Jacketts, Kostüme, Blusen Kostümröcke, Unterröcke etcr
ab Donnerstas den 17. er
Damen- u.
Die Preise sind kolossal billig und auf jedem Artikel mit Blaustift deutlich vermerkt.
Verkaufsstunden: 8½ bis 12 Uhr vormittags, 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
Verkauf nur gegen bar!
Umtausch nicht gestattet
Werkzeuge
# In la. Qualität
40
4
53
Julius Krewerth,
Eisenwarenhandlung,
Fleischmengerg. 55,
Ecke Neumarkt. = Telephon 7359.=
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses Mauritinssteinweg 88 noch nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche " einziehen kann.
Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Cheor.= Knopf= u. Schnürstiefel, K#### früher bis 10.50.6 jetzt.““
kleine Nummern 36/37.50 Herren=Agraffenstiefel bis 12,50 jerzt.00,.50,.50,.50
Kinder=Kalb- u. Boxcalf=Knopfu. Schnürstiefel jetzt 5,50, 2.0 5,00, 4,50, 4,00 und 9,30 sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Pantoffeln, welche noch am Lager sind, müssen bis 20. August wegen Abbruch des Hauses, als allerletzten Termin ausverkauft sein.
Es ist eine außerordentliche günstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedarf in Schuhwaren bis dahin zu decken.
Robert Nowotny
Breitestr. 39.
— Stadtratswahlen!
Die Wählerlisten
(Tisie der simmfähigen Bürger der Stadt Köln, Bkegerrolle)
für die diesjährigen Stadtratswahlen der., 2. und 3. Klasse liegen vom 15. August bis einschließlich 29. August im Etwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, Vorderhaus, 1. Etage, in den Stunden vormittags von
8½ Uhr bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ Uhr bis 7 Uhr zur
Einsichtnahme für jedermann offen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen, namentlich der 2. Klasse, ist es unbedingt erforderlich, daß jeder Zentrumswähler sein Wahlrecht ausübt. Wahlberechtigt ist aber nur verjenige, dessen Name in den obigen Wählerlisten eingetragen ist. Versäume es daher niemand, nachzusehen, ob sein Name in den Wählerlisten enthalten ist. Wähler der 2. Klasse ist jeder, der 288 M. und mehr an Steuern Das Sekretariat unserer Kölner Zentrumspartei ist bereit, für unsere Parteifreunde die Listen einzusehen. Wir bitten dringend, die Wählerlisten entweder selbst zu kontrollieren oder Umgehend sich per Karte an unser Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, zu wenden.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Jeuteumspartei.
Den
Gentnerst
Wichse
in roten Dosen ebt prachtvollen
Glanz.
Zu haben in den meisten Geschällen Fabrikauf-Carl Gentner in Göppingen.
..**
8
Kartenbantechniter der
ad
Paris sucht Pension bis 20 ser“
wo ihm Gelegenheit geboten, deutsch zu üben. Lehrerfamilie ev. bevorzugt. Off. u. Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrPrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk. au. B. Man verlange Katalog umsonste n Roland-Raschinen-Gesellschaft P Cöln, Severinstrasse 216.
Ungar-Weing vorzüglicher Qualität, direkt beZogen, wie
Süsser Ober-Ungar,
Huster, Meneger,
insbosondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Christian Schneider, Köln-Nippes, Thurmstrasse 38.
der großen Reinen, welche am nächsten Sonntag den 20. August auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag gelangen, bildet, so schreibt die gestrige Radwelt, das erneute Zusammentreffen Schmitter—Walthour im großen Germaniapreis über 100 Kilometer. Der Goldpokal von Köln am 30. Juli bildete zweifellos das interessanteste Steher=Rennen der Kölner Saison. Es war großartig anzusehen, wie Schmitter bis 40 Kilometer seinen Gegnern Runde um Runde nahm, wie dann Walthour plötzlich aus sich herausging, dem Rheinländer den ganzen Vorsprung bis auf 100 Meter abjagte und durch Motordefekt plötzlich um den fast sicheren Sieg kam. Hätte Walthour, wenn dieser Schaden nicht vorgekommen wäre, gewonnen? Das war die allgemeine Frage, die nach beendetem Rennen auf dem Sportplatz von Mund zu Mund ging. Man muß immerhin berücksichtigen, daß Schmitter die letzten Runden augensichtlich schneller wurde, vor allem aber, daß Tausende Stimmen gerade Schmitter anfeuerten, sich den Sieg nicht entreißen zu lassen. In diesem Falle kam es zweifellos nicht nur allein auf die wirkliche Schnelligkeit, sondern auch auf den persönlichen Willen an, unbedingt zu siegen.
Als Walthour geschlagen war brachte, er keine Entschuldigungen vor, sondern er äußerte sofort den Wunsch, Schmitter noch einmal auf der Kölner Bahn zu treffen und zwar über 100 Kilometer. Das wird Sonntag der Fall sein. Walthour wird Gelegenheit haben, sich zu rehabilitieren, Schmitter seinen bisherigen Erfolgen, vielleicht den größten anzureihen. Auf jeden Fall kann man sich auf einen einzig dastehenden Riesenkampf gefaßt machen, der sich durch die weitere Teilnahme des Engländers Tommy Hall zu einem sportlichen Ereignis gestalten wird, das abermals Tausendschaften zum Kölner Sportplatz ziehen wird.
Lier.
Kölnische Volkszeitung
A S!
Erößte und reichhaltigste katholische Zeitung
Sefort nach Erscheinen
versendet
die Nummern der Kölnischen Velkszeitung,
mit den Berichten über die
52. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Straßburg i. E.
gegen Einsendung von Mk. 1,— die
der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Tocales.
w Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt Sandbahn 3 im
Vorderhause(nicht im Hinterhause, wie irrtümlich berichtet), 1. Stock, offen.
8 Prämiiert. Die Firma Peter Reifferscheidt, Spezia. lität für Bäckerei= und Konditorei=Bedarfsartikel(Blaubach 52 erhielt auf der Deutschen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe zu München die silberne Medaille.
Joologischer Garten. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr, findet wieder eines der beliebten großen Extrakonzerte statt, die von der vollständigen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments ausgeführt werden. Meister Beez hat ein gewähltes Programm zusammengestellt und bringt als Einleitung eine Anzahl Szenen aus dem Ballett Nußknacker von Tschaikowsky, dessen Werke eine besondere Spezialität der tüchtigen Kapelle bilden. Dann folgt Wagner mit Walthers Preislied aus den Meisterfingern, ferner desselben Meisters Albumblatt, und auf vielfaches Verlangen die Tannhäuser=Ouvertüre. Den Schluß bilden die seltener gehörte vierte ungarische Rhapsodie von Lifzt, die große Phantasie aus Mascagnis Cavalleria Rusticana und der prickelnde Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Unvorsichtiger Knade. In einem Hause in der Agrippastraße kam gestern nachmittag ein etwa zehnjähriger Knabe einem Spirituskocher zu nahe, wobei die Kleider des Knaben Feuer fingen. Der Junge erlitt schwere Brandwunden an der Seite, an der Schulter und am Ohr.
Ihr Mütter
und gleichzeitigen Gebrauch der
erweiset euren Kindern während der heißer Jahreszeit die Wohltat täglicher Waschungen
Myrrholin-Seife.
vermeide falsche
Diese schädigt die Gesundheit dauernd, man gebe den Kindern nur Rademanns Kindermehl. Büchse Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. All.
Kinder.

latt.
W
erkt.
let!
itung
bahn 3 im ), 1. Stock,
"<space> S p e z i a.<space> aubach 52 ditorei und
ids 8 Uhr, e statt, die nents ausjramm zu5zenen aus ke eine besann folgt ern, ferner langen die er gehörte antasie aus ser=Walzer
Agrippalabe einem ner fingen. e, an der
der heißen Waschungen
Seife.
ebe den Kinsse M..— a. 2.
Erstes Mlan.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 223 4 muirwech, 16. August 1905
Seite 3.
Tocales.
) Der Aerztliche Verein schreibt uns: Durch die Verössentsichung der Mitteilung des Herrn Oberbürgermeisters an die hiefigen Aerzte in der Presse wird der Anschein erweckt, als habe der Allgemeine ärztliche Verein bzw. sein Vorstand an der Einrichtung der hiesigen städtischen Sänglingsmilchanstalt und der Mutterberatungsstellen— früher Säuglingsambulatorien genannt— mitgewirkt. Demgegenüber erklärt der Vorstand des Allgemeinen ärztlichen Vereins, daß er allerdings zu zwei Besprechungen geladen und auch erschienen war. Die erste Besprechung, zu welcher .a. auch eine Anzahl hiesiger Milchproduzenten erschienen war, beschäftigte sich lediglich mit der Frage, zu welchem Preise die Händler die Milch an die Stadt liefern könnten; in der zweiten Besprechung war nur die eventuelle Elnrichtung der sogenannten Mutterberarungsstellen Gegenstand der Erörterung. Die Zweckmäßigkeit dieser letzteren Einrichtung für die Bevölkerung wurde vom Vorstand des ärztlichen Vereins verneint. Diesem Urteil schloß sich später die Mitgliederversammlung des Allgemeinen ärztlichen Vereins nach eingehender Beratung an. Dem Herrn Oberbürgermeister wurde hiervon Mitteilung gemacht. Die Sache der Säuglingsmilchanstalt wurde in der zweiten Sitzung nur kurz gestreift, Vorschläge wurden in dieser Sache nicht gemacht, Beschlüsse nicht gefaßt. Zu weiteren Sitzungen ist der Vorstand des Allnemeinen ärztlichen Vereins nicht geladen worden und ebensowenig die Milchkommission des Allgemeinen ärztlichen Vereins. Der Allgemeine ärztliche Verein ist somit an der Einrichtung der städtischen Säuglingsmilchanstalt in der jetzigen Form garnicht beteiligt.
∆ In Castans Panoptikum an der Hoheftraße tritt die anmutige nordische Schönheit Rosa Wedstedt auch im Vortrage von Liedern auf, die vielen Beifall finden. Namentlich sind es die schwermütigen Weisen ihrer Heimat, an denen die Zuhhrer sich erfreuen. Auch Vorträge in schwedischer und dänischer Sprache spendet sie. Andauernd findet auch die junge Griechin, Fräulein Stella, die lebenslang eine silberne Kanüle im Körper tragen muß, allseitig Teilnahme. Nicht minder fesseln die Vorführungen des Kinematographen mit den Bildern vom hiesigen Kreisturnfest und die Vorstellungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters in Auerbachs Keller.
∆ Rit der Errichtung der neuen Gewerbehalle wird der
Amtskreis des Hrn. Gewerbeschulrates Romverg, der schon mit der Einführung des Fortbildungsschulzwanges und der Verlegung der Maschinenbauschule in den Neuvau am übierring erheblich erweitert wurde, noch mehr ausgedehnt werden. Damit ist auch die Arbeitslast des Hrn. Gewerbeschulrats Romberg als Leiters dieser Anstalten ungemein gewachsen, so daß eine entsprechende Entlastung nicht ausbleiben durfte. Um diese herbeizuführen, soll Hr. Romberg von der Leitung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule entbunden werden; dagegen wird er die Leitung der Maschinenbauschule sowie der Baugewerkschule und der Meisterkurse beibehalten und die der neu zu errichtenden Gewerbehalle übernehmen.
c Spurlos verschwunden ist seit Sonntugabend 9 Uhr ein 15½jähriges Mädchen, Tochter des Tagelöhners Heinrich Wickerl von der Severinstraße 48. Das Mädchen ist zu der genannten Zeit mit einem kleinen schwarzen Hund fortgegangen und seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Man vermutet, daß dem Mädchen, das schwerhörend war, ein Unglück zugestoßen oder es entführt worden ist. Die bis jetzt von der Kriminalpolizei angestellten Nachforschungen waren erfolglos. Das Mädchen hat ein frisches Aussehen, dunkelblondes Haar und blaue Augen und 1,64 Meter Größe. Es trug einen schwarzen Nock, eine gelbliche Muffelinbluse, schwarze Strümpfe und Lackspangenschuhe.
Ausschreitungen am Tindentor. Seit längerer Zeit sammeln sich abends an der Ecke Luyo##straße und Lindenstraße, dicht am Lindentor, junge Burschen und junge Mädchen an, darunter Schülerinnen in kurzen Kleidern, die sich bis in die Nacht hinein herumbalgen. Ueber die Redensarten, die hier geführt werden, empören sich die Anwohner mit Recht. Einzelne Burschen veranstalten in der Dunkelheit mit ihren unbeleuchteten Fahrrädern Wettfahrten, die für andere Radfahrer und Passanten geradezu lebensgefährlich find.— Gestern abend lauerte eine Anzahl teils
Lärm verursachte. Ein Schutzmann, der einen der Hauptruhestörer verfolgte, stürzte, als dieser sich hinfallen ließ, auss Pflaster, konnte aber trotzdem den Mann festnehmen. Als später noch mehrere Schutzleute erschienen, wurden verschiedene Verhaftungen vorgenommen. Nur mit Mühe gelang es den Beamten, die Menge zu zerstreuen.
m Ein empfehlenswerter Hausbursche. Gestern wurde von der Kriminalpolizei ein junger Hausbursche festgenommen wegen Beihülfe zu einem Einbruchsdiebstahl. Der Hausknecht hatte in einem Geschäft an den Dominikanern, wo er angestellt war, u. a. an der Haustür das Schloß entfernt und so zwei Männern dazu verholfen, daß sie in dem Geschäfte einbrechen konnten. Die beiden Männer, welche den Diebstahl ausführten, sitzen bereits hinter Schloß und Riegel.
### Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde einer Dame
Deuische Reichsanlei
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X. XII-XVII, XXIV-XXV! desgl., Reine XIX desgl.
Deutsche Anlagepapiera.
Wertstand am 15. August 1905.
10#., 2513% Flandor. d. Preuss. Cottral95.20 Bodenkr.-.-G. v. 1890
101.%4% desgi. v. 1899, unidb. b. 1909 fl 90.101% desgl.
000.00 31% desgi., unkündbar bis 1900 60% Pfdbr. d. Kh.-Westf. Bodenkredit-Bank % dragl., Reihe VII, unkündb.
bis 1008
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 % desgl.,.IX,unkündb. b. 1912“
99.50
4
99.50 199.00
— 94.504
desgl. 90.25 3½% desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102,80 3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 desgl. 401.70f4% Pfandbrieie d. Westdeutsch.
desgl. 99,201"—
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 101.5054 desg). 99,10s4
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.0014
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, nnkdb. b. I
Prämienscheine 143,90 3½% desgl..IV, unkündb. b. 1007
Bodenkredit-Anstalt# % desgl., R. I, unkündb. b. 1904C # desgl.,.V. unkündb. b. 1909 % desgl,.VI, unkündb..1910 # s g l.,<space> R.<space> V I I,<space> u n k d b.<space> b.<space> 1 9 1 3 1<space>
. Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—.3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und ebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
aus Westfalen im Dom bei Gelegenheit der Priesterweihe das Portemounaie mit über 18 M. aus der Tasche gestohlen.
m. Jusammenstoß. In der Langgasse gerieten gestern ein Eiswagen und ein Wäschewagen aneinder. Dabei brach das Hinterrad des Wäschewagens, und der Wagen blieb auf der Straße liegen.
1 Unglücksfälle. In der Teutoburgerstraßeblieb gestern einem Knaben sein Papierdrachen in einem Baume hängen. Als der Junge ihn herabholen wollte, stürzte er vom Baume ab und zog sich einen Schädelbruch sowie innere Verletzungen zu.— Auf der Severinstraße siel ein Mann, als er einem Straßenbahnwagen auswich, und erlitt einen Beinbruch. K Köln, 16.Ang.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,50-.80 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
k Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten Sitzung beschäftigte sich Herr Nettesheim in einem längeren Referate mit den Kämpfen in unserem Wirtschaftsleben und fand den lebhaften Beifall der Zuhörer. Da unter den letzteren sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer vertreten waren, ist es leicht erklärlich, daß sich an die Worte des Referenten eine lebhafte Aussprache anschloß, die gewiß für alle Anwesenden von hohem Interesse war und ohne jeden Mißton zu Ende geführt wurde.
6 Der Ratholische Arbeiterverein Köln-West machte am Sonntag den 13. d. M. seinen diesjährigen Sommerausflug in einer Stärke von nayezu 800 Personen auf zwei reichbeflaggten Schissen nach Bonn—Kreuzberg. Nach Ankunft in Bonn ging es durch die Stadt zum schön gelegenen Kreuzberge, wo in der dortigen Kirche Andacht mit sakramentalem Segen stattfand. Hierauf fand in Endenich in dem Saale zum Heidweg von Hrn. Höhner eine Festversammlung statt. Einer der Herrn Patres vom Kreuzberge wies in begeisterten Worten auf die hohe Bedeutung der christlichen Kindererziehung hin. Abends 9 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Köln.
Zlus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Ang.1905. Seit dem 5. d. M. hat sich der Krankenwärter August Ziegler aus seiner hiesigen Wohnung entfernt und wird seitdem vermißt. Derselbe litt an Epilepsie und ging mit Selbstmordgedanken um.
Aus dem sozialen Leben.
4 Dem christlichen Holzarbeiterverband wird uns geschrieben: In einer Montagabend stattgehabten Holzarbeiterversammlung, die vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverband einberufen war, wurde der Beschluß gefaßt, an die Arbeitgeber sofort mit Forderungen heranzutreten und deren Durchführung eventuell durch einen Streik zu erzwingen. Dieses Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes wirft wiederum ein eigentümliches Licht auf die von dieser Seite befolgte Taktik. Der christliche Holzarbeiterverband, welcher vorher in dieser Angelegenheit gemeinsame Verhandlungen mit dem freien Verbande gepflogen hatte, hatte nämlich in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung eine geheime Abstimmung vorgenommen mit dem Ergebnis, daß die übergroße Mehrheit sich gegen eine Lohnbewegung erklärte. Dieser Beschluß wurde den Führern des sozialdemokratischen Verbandes sofort übermittelt. Dieser setzte sich einfach darüber hinweg und mutet dann noch obendrein den christlichen Arbeitern zu, den Streik mitzumachen. Jedenfalls hatten die christlich organisierten Holzarbeiter ihre guten Gründe dafür, daß sie ein sofortiges Vorgehen nicht billigten. Die christlichen Gewerkschaften sind selbständige Arbeiterverbände, die es ablehnen, eine Bewegung mitzumachen, über die vorher nicht in allen Punkten eine Verständigung erzielt ist, und darum wird auch jetzt die Spekulation der„Freien", die christlich organisierten Arbeiter nunmehr mit Hülfe von Versammlungen ins sozialdemokratische Lager hinüberzuziehen, sich als verfehlt erweisen. Die christlichen Holzarbeiter werden wissen, was sie zu tun haben und das Liebeswerben der„Genossen" dankend ablehnen.
□ Zum Streik der Dachdecker und Bauklempner. Gestern
war das Königliche Gewerbegericht über vier Stunden als Einigungsamt zur Beilegung des Ausstandes tätig. Stadtverordneter Decker führte die Verhandlungen. Es waren vertreten die Tachdecker= und Bauklempner=Innung, die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes, der christlichsoziale Metallarbeiterverband und der Freie Verband. Die Hauptschwierigkeit bot die Einigung über die Dauer der Arbeitszeit. Die Gesellen verlangten eine neunstündige Arbeitszeit, die um 6 Uhr abenbs endet und der Arbeitgeber eine neuneinhalbstündige, die um 7 Uhr abends mit den übrigen Bauarbeitern endet. Nach längeren strittigen Verhandlungen macht das Einigungsamt den Parteien den Vorschlag, den§ 1 in der von den Arbeitgebern vorgeschlagenen Fassung anzunehmen, jedoch mit dem Zusatz: Sobald im Bauhandwerk im nächsten Jahre ein neuer Tarif vereinbart wird, der für das Bauhandwerk eine Verminderung der Arbeitszeit bedingt, so wird bei den Dachdeckern und Bauklempnern die Arbeitszeit auf neun Stunden herabgesetzt mit der Maßgabe, daß der Arbeitsschluß mit dem der übrigen Bauhandwerker zusammenfällt. Hiermit erklärten sich alle Parteien im Prinzip einverstanden. Bezüglich eines Mindeststundenlohnes wurde ebenfalls ein Vorschlag des Einigungsamtes angenommen. Hiernach beträgt der Stundenlohn für Gesellen, die zwei Jahre die Lehrzeit beendet haben, 50 Pfg. bis zum 1. Januar 1906, dann 52 Pfg. bis 1. Mai 1906 und von da ab 55 Pfg. Die Gehülfen forderten außerdem, daß diejenigen, die heute schon diese Löhne beziehen einen Zuschlag von fünf Prozent erhalten. Die Parteien waren auch hiermit einverstanden und genehmigten einen Zusatz folgenden Wortlautes: Der Lohnsatz für die durch Alter, Unfall oder Invalidität in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkten Gesellen unterliegt der freien Vereinbarung. Ferner war man einverstanden damit, daß Ueberstunden mit 7 Uhr abends beginnen und mit 20 Prozent Zuschlag bezahlt werden, daß für Turmarbeit 40 Prozent mehr vergütet wird, daß die Gesellen nur dann auf steigenden Gerüsten zu arbeiten brauchen, wenn solche polizeilich erlaubt sind. Bezüglich der Arbeit außerhalb schlug das Einigungsamt vor, daß bei Arbeiten außerhalb der Umwallung, wo die Rückkehr zur Arbeitsstelle in der Mittagspause nicht möglich ist, entweder das Mittagessen mit 70 Pfg. oder Fahrgeld vergütet wird. Bei auswärtigen Arbeiten wird für Kost und Logis 2,50 M. täglich gewährt, ferner Hin= und Rückfahrt und Heimfahrt an den hohen Feiertagen. Auch hier einigte man sich. Strittig blieb, wer der Vorsitzende der Schlichtungskommission sein sollte. Wenn auch alle Vereinbarungen noch erst der Zustimmung den Mitgliederversammlungen der betreffenden Korporationen bedürfen, so ist doch festzustellen, daß man sich bedeutend näher gerückt und daß bei der nächsten Einigungsverhandlung in dieser Woche noch eine endgültige Beilegung der Differenzen zu erwarten ist.
* Mülheim a. Khein, 16. Aug.1905. Bei der Firma Felten&amp; Suilleaume legten am gestrigen Tage 48 Mann im Drahtzug die Arbeit nieder. Auch zur Nachtschicht waren 35 Arbeiter nicht erschienen. Im Feinzug wird ebenfalls seit einiger Zeit gestreikt. Die Verhandlungen blieben bisher ergebnislos.
Nachrichten.
Kammerherr Freiherr von Schorlemer=Zieser ist zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz aus ersehen.— Der König von Spanien wird, einer Einladung des Kaisers Folge leistend, den Kaisermanövern in unserer Provinz beiwohnen.— Dem Eisenbahnminister Budde werden seit dem Altenbekener Eisenbahnunfall Rücktrittsgedanken nachgesagt. Halbamtlich wird jetzt gemeldet, daß diese Gerüchte auf Erfindung beruhten.— In Wiborg kam es zu Zusammenstößen zwischen russischem Militär und Arbeitern. 52 Arbeiter wurden getötet, 117 verwundet.— König Eduard traf gestern zu Besuch bei Kaiser Franz Josef in Ischl ein. — Die spanischen Cortes werden am 19. d. M. aufgelöst.
Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 15. d..: Die Besetzung Kamtschatkas wird bald verkündet werden. Seine Garnison bestand nur aus einem Bataillon und war ohne Verbindung mit anderen russischen Streitkräften.— Die Friedensverhandlungen führten bisher zur Annahme einiger Artikel. U. a. soll nach Reutermeldungen feststehen: Rußland erkennt
Japans vorherrschenden Einfluß und besondere Stellung bezüglich Koreas an. Japan verpflichtet sich, die Souveränität der herrschenden Dynastie anzuerkennen mit der Berechtigung, die Zivilverwaltung zu beraten, zu unterstützen und zu vervollkommnen. Rußland und Japan erkennen gegenseitig die Verpflichtung an, die Mandschurei zu räumen, auf alle besonderen Vorrechte dort zu verzichten, die territoriale Unverletzlichkeit Chinas zu achten und den Grundsatz gleicher Rechte für Handel und Industrie aller Nationen in dieser Provinz aufrecht zu erhalten. Es verlautet, ein angenommener Artikel, der die Abtretung der russischen Pachtungen auf der Halbinsel Liautung, sowie auf den in den Pachtvertrag eingeschlossenen Blonde= und Elliotinseln verfügt, berühre Port Arthur und Dalny nicht, die in einem besonderen Artikel behandelt werden. Dem Vernehmen nach besteht Japan wenigstens im gegenwärtigen Zeitpunkte auf der Besetzung Port Arthurs und Dalnys. Artikel 5 beschäftigt sich mit der Abtretung Sachalins
Standesamt der Stadt Köln. 15. Ang. 190..
6 Geburten. Anna, T. v. Anton Monschaur, Ackerer, v. Efferen. Hans, S. v. Adam Göbel, Stuckaturer, Burgunderstr. 42.— Margarete,
T n. moerer menn. Straßenbahnschaffner. Mainaerstr 4" Milhelm&amp;
Perlengraben 39.- Matthias, S. v. Nikol. Scmickler, Güterbodenarb., Grabenstr. 15.- Heinrich, S. v. Joh. Waaterstradt, Handlungsgeh., Lothringerstr. 43.- Gertrud, T. v. Joh. Elkan, Klempner, Severinstr. 65. - August, S. v. Peter Heck, Maurer, Färbergasse 1/3.— Bertha, T. v. Vernhard Kentof, Kaufm., Holzmarkt 41.- Heinrich, S. v. Anton Wett,
„#.- Anna, 2. v. Wilh.
Würges, Musikdirektor, Triererstr. 13.- Hubert, S. v. Heinr. Kleintombult, Schneider, Lindenstr. 6.= Elisabeth. T. v. Georg Sossenheimer, Ingenieur, Engelbertstr. 1.— Margareta“ v. Friedr. Martmann, Drechsler, Luxemburgerstr. 24. Emilie, T. v. Jos. Noe, Buchdrucker, Eintrachtstr. 100.— Maria Elisabeth, T. v. Jos. Nolte, Feuerwehrm., Melchiorstr. 37.- Edmund, S. v. Wilh. Ehrenstein, Schreiner, Crefelderstraße 42.„ Fritz, S. v. Ferdinand Thewald, Kgl. Landmesser, Weißenburgstr. 70.
Kath. Wolff, geb. Trautwein, Wwe., 88., Palmstr. 11.- Maria Olbermann, 2., Kr. Büchel 20.- Konrad Wuld, Bauhandlanger, verh., 36., Agrippastr. 76.- Anna Grober, geb. Schmitz, Wwe., 68., Loreleystraße 26.- Kath. Lindenlaub, 3., Elsaß
mann, 1., Drachenfelsstr. 18.
- Arnold Hey, verh., Gärtner,
6., Achterstr. 67.- Kath. Devepon, 3., Goldg. 19—.. Katharina Wegener, 26., Deutscherring 23.- Alma Ludwig, 7., Domstr. 64.
- Wilh. Wißkirchen, 1., Stavenhof 18.- Herm. Oftmann, 10., Kasparstr. 8.„ Max Loewy, Kaufm., verh., 47., Lütticherstr. 31. Fritz Thetvald, 2., Weißenburgstr. 70.„ Friedr. Bast, 6., U. Kahlenhausen 16.= Elisab. Klauer, 2., Friesenwall 26.
# Heiraten. Hermann Schmidt, Musiker, v. Hausberge, u. Emma Martin, v. Köln=Deutz.- Bernh. Kobs, Maurerges., v. Müllershof, u. Hedw. Gehrke, v. Kanal=Kolonie B.- Anton Kümmel, Reg.=Baumstr. a. D. u. Oberingen., v. Göttingen, u. Alma Hasenwinkel, v. Neumühlen.
- Jakob Ginz, Lackierer, v. hier, u. Marg. Bohlem, v. Bergerhausen. Gottfr. Flatten, Kutscher, v. Pier, u. Emma Schröder, v. Elmenhorst. Eduard Simon, Kaufm., v. Thalfang, u. Doroth. Altmann, v. Schrimm.
- Jakob Sieger, Zementarb., v. Fischenich, u. Maria Fuß, geb. Stephan, Wwe., v. Teindles.- Heinrich Weiler, Hausdiener, v. Röttgen, u. Elis. Diesenbach, v. Muggenhausen.- Harald Grau, Handl.=Geh., u. Gertr. Saedler, beide v. hier.- Josef Toth, Sattlergeh., v. Esztergom, u. Luise Webel, v. Oesdorf.- Heinrich Schmidt, Kellner, v. Mornshausen, u. Joh. gen. Elisab. Mosa, Gdingen.- Moses Weinthal, Handelsmann, v. Esens, u. Helene Schönbach, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Prion, Dekorationsm., Schnurg. 16, u. Sibylla Rosen, Becherg. 22.-Paul Tabbat, Tagel., An der Linde 27, u. Johanna Krug, Krahnenhof 2.- Heinr. Oelkers, Maurerges., Karthäuserg. 14, u. Marg. Hönerbach, Pantaleonsmühleng. 31.- Peter Seeger, Schreinerges., Weidenbach—8, u. Gertr. Eckert, Buschg. 30.- Franz Dommes, Eisenwarenhdlr., Lungeng. 37, u. Anna Groffewiele, Christophstraße 14.- Otto Selzer, HHausdiener, Gladbacherstr. 35, u. Christine Römer, Spieserg. 11. Josef Loben, Eisenbahn=Prakt., zu Crefeld, u. Auguste Streck, Severinstr. 118.- Peter Sterk, Lagerist, u. Luise Nicalaus, beide Dreikönigenstr. 6.- Peter Faßbender, Bauarb., Annostr. 94, u. Anna Safarowsty, Elsaßstr. 48.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Aug.1905.
Luftdruchmasima von über 766 Millimeter liegen über Schottland und über Innerrussland, ein Minimum von unter 758 Millimeter bei Stockholm. In Deutschland ist das Wetter ruhig, etwas wärmer, wolkig und meist trocken. — Prognose der Seewarte: Wolkiges Wetter, stellenweise Regen und Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für dan 17. August: Wolkiges, veränderliches, mässig warmes Wetter. Stellenweise Regen. Gewitterbildung
nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 7<space> m.<space>+<space> 0. 2 1<space> m.<space>
——<space>„<space> g n<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 0<space> R.<space>
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens
sa u sunsrururs bueuen. enur ung. Secsrensernn
Der Stolz der Haustrau Wäsche. Zur Crzielung
einer solchen hat sich seit 25 Jahren Dr. Thompsons Seifenpulver, Marke Schwan, als das beste Waschmittel bewährt.— Ueberall zu haben.
n die neueste HerrenstoffLehmann&amp; Ufmu in
Rostenlos kann jedermann Einbl mode nehmen. Die von der Tuchfa
Spremberg.=L. herausgegebene Musterkollektion ist sehr reichhaltig und enthält großartige Karo=Neuheiten der Saison von billigster bis zur feinsten Qualität.###n beachte die heutige Beilage und versäume nicht, sofort Musterbestellung zu machen.“
MHI
AM
aH
40
ATNT E
A
4

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kömner Lesal-Anzeiger Nr. 223 4 Mittiooc.,, 10. Nugust 1905.
Dortmunder Aktien, Wickiller Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllener Urquelt, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigeno Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 17. Aug.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Polnisch Ochsenfleisch 1½ Hahn mit Kompott I½ Schweinekotelett mit IKalbsbrust ged. mit
Bayr. Kraut I Wachsbohnen
Erf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Filet-Beefsteak m. Salat
Pastetchen„„
Eis Portlon 20 Pfg.
Hohesfrasse 103.
Grünkernsuppe„" Huhn auf Reis
Schweinekotelett..-S. Spinat mit Spiegeleler 13 Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.; Schmorbraten.Makkar Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krehse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Leg. Gerstensuppe.Beil. Gänsebraten m. Kompott I Blutw. m. Himmel u. Erde) Schnitzel a la Helgoland„ Rindfleisch mit Beilage 1 Mürbebraten mit Salat###
Eigelstein 66.
Reichshallen-Theater.
* Joologischer Garten. 3/8
* Vonnerstag den 17. Augus 1965, abends 8 Uhr:#
s Großes Extra-Ronzert.2
ap; Ganze Kapelte des Jnf.=Rgts. Frhr. v. Sparr,# ∆ Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
Szenen aus dem Ballett„Nußkacker“. Tschatkowsky
## 2. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger". 6
“ 3. Albumblatt R. Wagner.
S 4. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser"
à 5. Ungarische Rhapsodie Nr. 4.„„„ F. Liszt.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria Rustkcana" Mascagni. a 7. Kasser=Valgr Strach, 6
* Großer Leuchtspringbrunnen.?
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
X Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pig.*#
Telephon 1590.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
einige Aufführungen;
Eine Spritztour durch Köln!
In Vorbereitung:
Tünnes dus Opferlamm!
Für eine altrenommierte
Kölner Bier=Restauration
mit Gastwirtschaftsbetrieb, Eckhaus in verkehr= und volkreichster Lage Kölns, am Zusammenstoß mehrerer Straßen— großer Konsum, auch in Spirituosen— wird ein tautionsfähiger tüchtiger Fachmann als
Rindfleisch m. Bahmkart. Eigelsteiner Fleisch Gehackte Koteletts mit Rotkraut
Rumsteak mit Gurkens. Bocuf à la mode mit Bohnensalat
Kalbsrag. m. Champignon
Täulich!
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ 4 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80. ½ Flasche 40 Pfg.
ertreter gesucht.
Karawane
Derselbe könnte eventuell später das Haus käuflich übernehmen.
Angebote von Selbstreflektanten mit Angabe der Höhe der Kaution, welche gestellt werden kann, sowie Referenzen unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
neben dem Hohenzollerngarten, Niehlertor.
Grosses alrikanisches Dori.
55 Menschen und Tiere.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg. Vorstellungen: 11, 4, 6. 7¼ Uhr.
- Patent Sielaff.—
Café-Restaurant Schloss-Café
Riehlerstrasse 86.„ Besitzer: Peter Cebel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Psrattttes
S 20 Pfg. Entree 8
zahlen während der Ferien
S Schüler in Begleitung Erwachsener zur S#
Nur Gelegenheilslauf
Große Auswahl in Brillanten
als Ringe, Ohrringe, Broschen, bei prima Ware zu sehr
billigen Preisen.
Silberne Herren= u. Damenuhren von 3 K. an.
Boldene Damenuhren von 16 A. an.
*<space> E c h t<space> g o l d e n e<space> R i n g e,<space> g e s e t z l.<space> g e s t e m p e l t,<space> v.<space> 2<space> M a n.<space>
Wand= u. Weckeruhren, prima Werke, zu extra billigen Preisen.
Auger Uhrmacher Krehe
Baul pehrt, u. Juwelier, MrU.
Bitte auf Name u. Hausnummer zu
Futa
Ia-Karawane
149
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w.
Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzonder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüiche
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen. W S
X Dienstag-, Dounerstag- und Freitagnachmittag.
1oe
Zoologischers
0*(0
S Garten. 8
K An jedem Wochentage 3 c von nachm.—10 Uhr abends: C
8 KONZERT. 8 8 Eintrittspreis 88
8 nach 7½ Uhr abends:“8
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. J
Köluer
Täglich
Rheinische Kochschule,## ongerte#
Berlich Nr. 6. 10 PUhherse0
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schuhmacher.
6½ und 7½—10 Uhr. 0 Eintritt 50 Pfg.* 0
Garten=Saal
Fränkischer
Morgen abend 8 Uhr:
Phiilhanme
Fh
nzer Voer
im Mittelpunkt der Marsikstein Nr. 9, zu vermieten. Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und
umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 149 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
50050010000
3 Pschorrbräu-8
alle
Hohe Strasse 38.
* Morgen Donnerstag, 17. August, abends 7½ Uhr:* 0
Grosses 0 Militärkonzerts
Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 4 Granzew, Kgl. Musikdirektor. 6
6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C) 5000000000
i
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3145, Eigeistein 102
Tafel- und Spiegelglashandlung
Bau- und Kunstverglasung Geätzte Scheiben Blei- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Spezialität:
Fabrik k. Sandstrahlarbeiter
Firmenschilder, Grabplatten Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattieren von Glasund Metallwaren
* Glasschleiferei X X
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Gencralvertret. d. Kölnischen Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
Sommerfrische.
In einer
schönen Villa am Rhein
am Fuße des Drachenfels, sind einige luftige möbl. Zimmer mit Balkon auf der l. Etage preiswert zu rermicten ohne Pension.
Herrliche Aussicht, großer schattiger Garten. 3 Minuten vom Bahnhof. Rhöndorf, Villa Josephine.
KOGNA
9
franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor.
d. Kauf Prode grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Von der Neise zurück! Dr. med. G. Katzenstein,
Bismarckstraße 17.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur; für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteilt C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger hr. 223= Mittwoch, 16. August 1905.
Seite 1.
AU /0
Uhren= und GoldwarenIndustrie.
Beite und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Größte Auswahl.(Pzsssde) Größte Auswahl.
G. 1000 Ringe, neueste Fassons, mit echt. Spal etc.
gesetzt. gestempelt von 3 Mk. an, mit Diamant bis 200 Mr.
(f. 500 goldene Proschen u. Gsfrringe v. 3 Mk..,
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz. Hold. Damenuhren von 15—150.4, in Silber von 10—30 K
Hold. Herrenuhren von 30—300 K, in Silber von—50#
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an.
Double von 4 Mk. an, Goldscharnier von 15 Mt. an, massiv Gold von 20 Mk. an. ce
Albert Schröter, Meyerstr. 18,
nahe am Barbarossaplatz.
Pendel-Waschmaschine
„rtt
An leichtem Gang alle bisherigen
Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstrasse 45.
Garl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Für Dielen, Veranden,
Gärten,
Herren- u. Wohnzimmer
„
moderne
—
Rohrmöbel
nach Entwürfen
lerster Architekten.
0
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferel. Reparatur. Aufbewahrung.*e
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Hüttenkoks, Destillations., WürfelKaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
Sarl hochher., Köln, Eigelstein 3
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169 empfiehlt Zum Einmachen:
Gar. reinen Weinessig, Salieylessig, Pergamentpapier,
Schwefekfäden sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität bei billigsten Preisen.
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel.
von Bildern, Reinigen und Bleichen alter Stiche Einrahmen zu den billigsten Preisen.
Renovierung der Grabdenkmäler,
Vergolden von Schriften, Spiegel= u. Vilderrahmen, Anstreichen u. Reinigen von Marmor oder Sandstein, sowie Vergolden von königlichen Wappen, Medaillons und Zinkbuchstaben 2c. 2c.
Vergolderei und Kunsthandlung von Karl Müller. 17 Dultesbach 17.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1905.
5*„ ars diaholi.“(Des Teufels
51] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Graf Weyl war zur Seite getreten, so daß nichts von seinen Zügen erkennbar blieb. Unbeirrt und ruhig fuhr Elisabeth fort: „Es hat mir längst auf der Seele gelegen, dir diese Eigenmächtigkeit einzugestehen; insbesondere jetzt, nachdem May von uns gegangen, sich allerlei Gedanken, die auf jene alte Sage Bezug haben, in meinem Innern regen. Ja, wenn ich annehmen müßte, daß..." Lie zögerte.
„Torheit! Wer wird sich durch solchen lächerlichen Aberglauben kirren lassen? Dazu halte ich dich, Cousine, doch für zu klug.“ bregor brauste heftig auf.„Ich lege absolut keinen Wert krauf. Aber nur eines möchte ich— muß ich wissen: Aus belchem Grunde hast du es getan?“
Jetzt stand er dicht vor dem jungen Mädchen und begegnete tell und forschend dem zu ihm emporgerichteten Blick.
„Ich— weiß es nicht! Irgend eine zwingende Macht trieb nich dazu an,“ sagte sie leise.
Graf Weyl atmete tief und schwer.
„Lie— du tatest es um meinetwillen—, du fürchtetest, daß die Kassette öffnen, dem bösen Zauber erliegen könne. Antvorte, Lie, und— sei wahr!“
Gregors Stimme klang ächzend, heiser, während seine unstät lackernden Augen, wie magisch angezogen, nach dem jetzt im Klsten Sonnenlichte funkelnden Wappenspruche über dem Schreibtiche hinaufflogen.
Pars diaboli.“
llle guten Geister hatten ihn verlassen. Einsam, jedes inneren dlies und Trostes beraubt, streckte sich seine Hand nach einem ch vor ihm auftauchenden, verlockenden Bilde aus.
##el Lag hier Glück— Friede— Vergessen?!
Lie— verlasse du mich nicht! Wenn du gehst, dann bricht Wuue letzte moralische Kraft zusammen. Bleibe! Erbarme dich
meiner!“ rief er hoffnungslos, überwältigt von Aufregung und Seelenschmerz, und griff leidenschaftlich flehend nach des Mädchens Hand.
Allein Schreck, Entsetzen, Furcht im Blick, stieß sie dieselbe von sich. Ihr graute vor ihm? Welch' schlimme Einflüsse hatten sich hier geltend gemacht, die ehrenfeste Sinnesart, den lauteren, unbeugsam stolzen Charakter von Ilsens Gatten so unselig erschüttert?
Nicht hart und unfreundlich, aber in Tönen, wie man zu einem armen Kranken, einem Menschen, dessen Geist getrübt ist, spricht, so beruhigend, ermahnend und bestimmt klang ihre Antwort klar und fest zurück:
„Gregor— besinne dich! Ich möchte nicht, daß die letzte Viertelstunde unseres freundschaftlichen Verkehrs durch einen Schatten, welcher häßliche Flecken auf deine Ehre als Edelmann wirft, getrübt wird. Mir— der Schutzlosen, solche Dinge anzudeuten, erscheint in Anbetracht dessen, was ich mit Selbstüberwindung seit Ilsens Abreise für dich und deine Schwester tat, unzart und fast beleidigend. Ich bildete mir ein, etwas mehr Achtung und Rücksicht verdient zu haben.“
Elisabeths Züge nahmen bei jenen Worten einen streugen Ausdruck an, und noch eindringlicher fuhr sie fort:„Du hast dir in trauriger Verblendung Dinge vorgespiegelt und ausgemalt, die nicht nur irrig, sondern sündhaft sind und meinen Mädchenstolz gröblich verletzen. Wahrlich, ich hatte dich besser zu kennen gewähnt. Deine seltenen Geistesgaben, dein gereifter Verstand riefen etwas Sympathisches, Verwandtes in meiner Seele wach. Dir gegenüber zeigte ich mich wohl zugänglicher, offener, als es sonst meine Art. Allein, dies berechtigt dich nicht zu dergleichen Vermutungen. Besinne dich, Gregor, und nimm mir die schmerzliche Ueberzeugung, in dir auch nur einen eitlen Toren— einen Phantasten sehen zu müssen! Warum ich solche offene Worte rede? Gut— ich tue es Ilsens wegen! Der Gedanke an sie verleiht mir Mut dazu! Meinst du, daß ich nicht all die Wochen unter ihrem stummen Schmerze litt?— Allerdings gebührt mir kein Recht. mich in eure Augelegenheiten zu mischen, nur das
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
O9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Mertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapleren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkaut von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Wer geht Anfang September zu Fuß mit nach
Interessenten wollen ihre Fr.-Adresse unter R A 4466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
eine muß ich noch frei bekennen: Ilse ist eine Märtyrin unseliger Verkettungen und Verhältnisse, gerade sie ist eines glücklicheren Daseins wert! Und nun sind wir ja wohl zu Ende, Vetter, und unsere Wege trennen sich!“
Der Angeredete war haltlos in einen Sessel gesunken, dort saß er mit zu Boden gerichtetem, trotzig finsterem Gesicht.
„Ein eitler Tor! Ein Phantast!“ Für und für dröhnten jene niederschmetternden Worte durch sein fiebererregtes Hirn. Wo blieben Stolz und Manneswert? Hatte denn der Boden unter ihm zu wanken begonnen? Grinste ihm denn nicht, wohin immer sein sehnsüchtiges Auge blickte, die Teufelsfratze eines Dämons zu?
Unsegen— Enttäuschungen— Mißlingen ringsum. Gab er denn keine— keine Macht auf Erden, diesen Gewalten zu entrinnen?
„Gregor?" Elisabeth von Hausen stand wieder neben ihm. Noch halb benommen, blöde, starrte er empor.
„Hier ist der mir anvertraute Schlüssel zum Archiv,“ sagte sie gelassen und ernst.
„Gut," versetzte er mechanisch und griff danach.
In jenem verhängnisvollen Kasten fand ich nur ein vergilbtes Pergament, eine Urkunde aus dem Jahre 1683. Sie ist in lateinischer Sprache verfaßt und vermochte ich dieselbe nicht zu entziffern. Vielleicht unterziehst du dich gelegentlich der Mühe, es zu tun?“
„Legst du besonderen Wert darauf?“ fragte Graf Weyl mit
leichtem Spott.
„Ja. Da die Kassette nun einmal geöffnet ist, dürfte dies wohl auch ratsam erscheinen. Man muß— denke ich— nichts halbes tun.“
„Allerdings. Nun, ich verspreche es dir.“
Als Gregor aus tiefem Sinnen wieder aufschaute, war Lie hinausgegangen.
(Fortsetzung folgt.)

10
1
∆
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 16. August 1905.
Gesunde anständige
Mädchen als
Frau
Offene Stellen. Ainme
Nieter, Zuschläger
und
Nietwärmer,
sowie sonstige
Hülfsarbeiter
zusofottig. Eintritt gesucht.
oder zur teilweisen Ernährung eines kranken Kindes sofort gesucht.
Deutscher Ring 33. 1.
Lür
gesucht Mädchen, das kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zunächst zur Aushülfe, später vielleicht zu festem Dienst.
Frau Dircktor Poppelreuter Bedburg(Erft).
Köln.
Per 1. Oktbr. abgeschl. Etagen zu verm. von—6 Zimm., Küche, Babezimmer mit kompletter Einrichtung, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Nähe Neuem Stadttheater, Jülicher Straße 11. Näheres zu erfahren beim Eigentümer Peter Schläger, KölnLindenthal, Krieler Straße 21.
0 Etage-5 Räume zu vermieten. 7. Follerstraße 99.
vrnterhaus, 4 Zimmer, bill.
Nivpes, Escherstraß
l. zu verm.
21.
4ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Kleine Sandkaul 10,
2. Etage
zu vermieten.
Jahnstraße 19.
Das Jahrgedächtnis
Propere Schlafstelle zu vermieten
Streitzeuggasse 30.
1. Etage s. verm. Arsulastr. 21.
Zum 1. Oktober wird in Köln ein
katholisches besseres
Mädchen gesucht,
Zu vermiet. in Ehrenfeld Turnerstr.
9 u. 13(zw. Körner= u. Wißmannstr.)
kleine avgeschl. Etagen gn
mit alen Bequemlicht, Flur, Kloset, 24 tisch zu verm. Rinkenpfuhl
Spind, Leucht= und Heizgas, elektr. Türöffner, Bleiche, Trockendach usw. von 22 bzw. 32 M. an.
Bescheid Simrockstraße 21, 1. Et.
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Thristian Thelen
findet am Donnerstag, den 11. August, morgens ½10 Uhr, Kirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Peter Thelen.
in der
4 großes leeres Zimmer
1 mieten. Streitzeugg
zu verurzeuggasse 30.
Danksagung.
welches selbständig kochen kann. Im ersten Jahre monatlich 25 M. Lohn. Off. u. Nr. 1154 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Helellhast, Hölhr=Laernihgal.
Ein junger
Braves, zuverlässiges
Kindermädchen
für nachmittags zu einem Kinde für 1. September gesucht.
Zu erfragen Schaafenstr. 34, part.
welcher mit dem Lohnwesen etwas vertrant ist, zu baldigem Eintritt gesucht.
Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Bayenthal.
Lin zuverl. braves Mädchen in
(2 kl. geistl. Haush. für Küche und
Mainzerstraße—9,
Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp.
Miet-Gesuche.
alle häusl. Arbeit gesucht. Dauernde Stelle, Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
Erstes Installationsgeschäft der Wasserleitungsbranche v. Rheinland und Westfalen sucht per 1. Oktober einen
branchekundigen herrn für die Expedition
uno zur Revision der einlaufenden Fakturen.
Offerten mit Angaben von Alter,
Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften
unter F 786 an die Ann.=Exped. D.
Schürmann, Düsseldorf.
Braves, gewandtes Mädchen in die Lehre gesucht.
H. Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Ein Unterhaus,
Ladenlokal und drei Zimmer, für jedes Geschäft geeignet, seit Jahren Metzgerei betrieben, steht in kurzer Zeit zu vermieten. Bescheid Köln=Merheim, Neußerstr. 692.
Kleiderschrank, Waschkommode, eot. Ofen, Parterre, auch sonst, aber separat, dauernd gesucht.
Off. m. Dr. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. B.
Jüngerer Beamte sucht möbliertes
Zimmer zum 1. September mit oder ohne Pension bei einf. kinderl. Leuten, Nähe Hauptpostamt.
Off. m. Pr. u. Nr. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
Allen Freunden, Bekannten und Nachbarn sprechen wir für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis unseres unvergeßlichen Bruders, Schwagers und Onkels unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Metternich.
Sch. w. Herd m. Kessel bill. anzug. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Schw. Frauen=Umhang bill. zu verk.
Deutz. Ferdinandstraße 4C. 2. Et.
Nähmaschine billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
für das verstorbene Fräulein#
Helene Stammel
gebr.
billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
Schöner Kinder=Altar billig zu ver# kaufen. Erftstraße 2, I.
„ und dessen Familie findet am Freitag den 1d. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt.
milie mit 2 Kindern für sofort od. spät. ges. Severinstr. 123/125 Schuhgesch.
Sofort ein Mädchen gesucht für
— Morgenst. zu einzelner Dame. Moltkestraße 70, 2. Etage
Balthaserstraße
Abgeschl. herrsch. Etage zu verm., 3 Zimm., Küche, Mans., 2. Etage p. I. Okt., 3 Zimm., Küche, Mans., Hp., hofw., ca. 200 qm Lagerkeller zu verm. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Eine Bäckerei
in volkreicher Gegend zu mieten ges. Off. u. Nr. 1162 an die Gesch. d. Bl.
####raves Mädchen für alle Hausarb.
gesucht. Kalk, Breuerstr. 13.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Kleine gebrauchte bank mit einigem Werkzeug zu kaufen gesucht.
apdenein
der kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Mädchen, tüchtig im Waschen# Bügeln, sucht Arbeit, wenn mögl. die ganze Woche.
Off. u. B 156 an die Geschäftsst..Bl.
Ein tücht. Leuerschmied,
erfahrener Schlosser, als Maschinist,
und ein Zuschläger
gesucht.
Engels in Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Stellen-Gesuche.
2 Zimmer Zitmer
straßenwärts 21 M.
Melchiorstr. 11, abgeschlossen 28 M.
Kasparstr. 6, 1. Et. straßenwärts 23 M. Kasparstr. 6, 1. Et.
Möbel aller Art sowie Damen'e Fahrräder zu kaufen gesucht.
Gedienter jung. Mann, 25 J. altsucht Stelle auf Lager oder als
Ursulagartenstr. 15
Nachhilfe=Unterricht
in allen
STAnastal- u. Mn
besond. auch für Schüler der oberenmöbe., Antiksachen,####nnos wer Klassen(Sekunda und Prima) erteilt###### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4. während der Ferien, event. auch für später, durchaus erfahr. Fachmann.
Näheres Erftstraße 6, 1. Et.
Rothenberg 3, I.
J. Schönen, Köln
IS Brüsselerstr. 15
Schreibwaren-Großhandlut
Schul= und Kontor=Artikel Lurus= und Lederwaren
Import— Engros— Expor
Preisliste gratis und franko.„
2. Etage 3 Zimmer, Keller zu 27 M. zu verm. Besch. Sudermannpl. 4, part.
Rnaben. IVerloren&amp; Gefunden.
Schaufensterschränke
Theken, Ladenschränke, Kristallg
Wir suchen einen jungen
Mann mit guten Schulzeugnissen als
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. u. Nr. 1163 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage,
3 helle lustige Räume, an—2 ruh. Personen zu verm. Haynenstraße
Bureandiener.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Tal. Oppenheim jr.&amp; Co. Köln.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
Zeitung daltern i. W.
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam. zu verm. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theken, Ladenschränke, Kristal aufsätze all. Art lief. in jed. Au sehr billig Vörner&amp; Haaseur.
Für eine hiesige Tageszeitung wird
ür sofort ein
junger Mann
mit guter Handschrift als Expedient gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen
u. A 64 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Sattlergehülfe
der selbständig arbeiten kann, gesucht. W. Becker, Kalk, Hauptstr. 99.
Oberwäscherin,
Lippe-Zeitung, Haltern i.
Arbeits-Gesuche.
Bonnerstraße
Schöne Wohnungen v. 2, 3, 4 Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
dentz, Mathildenstr. 6
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße.—
welche mit Maschinenbetrieb vertraut ist und perfekt bügeln kann, zum 1. September 1905
Lohn 40 M. bei vollkommen freier Station. Meldungen umgehend an die Direktion
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill. Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5.
Wäsche wird tadellos gewasch,
gebleicht und gebügelt. Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Bachemerstraße 145.
uche Kunden im Ausbessern der Kleider und Wäsche im Hause. Altengrabengäßchen 1, 2. Etage.
der Kölner Heilstätte in Nosbach an der Sieg.
Für ein hiesiges Bureau wird zum 1. September ein
SchreibmaschinenFräulein
gesucht. Junge Damen mit guter handschrift, welche auf der Schreibnaschine u. im Stenographieren perjekt sind, auch einige Kenntnisse der kaufmännischen Buchführung haben, wollen Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. zukommen lassen.
Zu vermieten.
*) 751#52 4 Zimmer an kinderlose Z. Elüge Leute zu vermieten.
Kindenthal, Nähe Stadtwald, 3
#r oder 2 Räume l. Etage auch mit Mansarde zu vermieten.
Näheres Bachemerstr. 24—, 1. Etg.
Delz.
Mehrere Etagen v. 3 u. 4 Zimmern zu verm. Bescheid Karlstraße 2.
I. Stage 3 schöne Zimmer
u. Mans. zu verm. Paulstraße 9.
sofort zu verm. Schildergasse 110.
mit Wohnung
zu vermieten. Follerstraße 99.
Möbl. Wohn- u.
straßenw., bill z. verm. Balduinstr. 6.
Zimimer zu bermieten.“
Etage
zu vermieten. Luxemburgerstraße 27.
3 Zimmer mit oder ohne
helles Souterrain
Gladbacherstr.
Lehrmädchen od. Uelontärin(katb.)
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofes Gereon, 10 Min. v. Haupt#2 post, Reichsbank u. Bahnhof, mit S schönen Kontor= u. Lagerräumen, für besser
für ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft am hiesig. Platze per sofort gesucht. Station außer dem Hause. Für eine gründliche Ausbildung wird garantiert.
Gefl. Offert. u. E 440 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld
A vorzügl. geeignet, per sofort oder später zu verm. Bescheid bei
C. J. Jüwell
# Bismarckstr. 28, Tel
Weiß, Gladbacherst
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße
* Zimmer 3. Etg., hofw., u. 3 Zim.,
• Entresol, straßenw., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29
Silberne Uhr verloren
über Merheimerstraße, Holbeinstraße, n Kempenerstraße, Wilhelmplatz bis ED# hath, Kirche. Da dieselbe ein Andenken ist, erhält redlicher Finder den Wert der Uhr nebst Belohnung.
Rippes, Merheimerstraße 153.
Kapitalien.
9000 Mark
als 1. Hypothek z. Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 127 a. d. Annahmest. von P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 10.
Zu verkaufen.
Mehrere schöne Waldterrains, sowie verschiedene Grundstücke, sich bis zum Walde hinziehend, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
grauer, m. rot. Schwanzfed., entfloge Wiederbr. g. Bel. Brabanterstr. 43,1
Vermischtes.
VEN
Möbel=
Butter!
Feinste Süßrahmbutter 1,25 M. p. 2 Frische Landeier 9 u. 10 J per Stück.
Holländer Käse(Maikäse) 8 75 3 Alten Holl. Maikäse(Gouda) K J3 Vollfetten Limburgerkäse b. 5 u au/35 bei J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Ausverkauf in Nähmaschinen u. Fahrrädern.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
Lippes. Aba.5 R. 2. Et. m. Veranda,
3 R. 3. Et. m. Veranda zu verm
Eintracht st.109 II., Uerdingerstr. 12, p.
*) Etage 1 helles, luftiges Zimmer
mit Alkoven zu 20 M. an stille Person zu verm. Komödienstr. 55.
-5 R. zu verm.
II I.
Besch. Quirinstr. 22.
I. Etage! Räume in ruh. Hause
zu vermieten. Paulstraße 20.
Zwei, Stämme Minorka, Hühner,
Italiener usw. zu verkaufen.
G. Gehrmann, Köln=Nippes,
Niehlerstraße 52.
Hine fast neue Kaffeewasser=MaG schi
schine u. ein eisernes Bett billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1161 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen= u. FahrradOel bill. zu verk. Lit. 1,20. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Oel.
Ein Herbst=, ein Winter=Ueberz. u.
Jackettanzug, Maßarb., mittl. Fig fast neu, b. z. v. Eintrachtstr. 15—, p
1,*)(5t je- Zimmer an anst., K. E. Gl. ruh., prop. Leute sof.
zu vermieten. Gertrudenstr. 10.
1068 oder bei 19, 4. Et.
Schweinemehgerei des Verkäusern
gesucht.
Kalt, Hauptstraße 104.
stätten,
Lindeurnal=Er. 3 Z i. F. anzLindenthal straße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 60.
9 schöne Zimmer für 20 M. zu verm.
Biberstraße 25, varterre.
groß, hell. Toreinf., ev. Stall mit od. möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an ohn. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.55.### 1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.
Melatean=Handwagen bill. zu verk.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Mähmaschine Singer 55M, 5 Jahre 28 Gar. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng
Riano, gebraucht, billig zu verk
Komödienstraße 62, part.
(Digarren sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Schreinerwerhzrug boldsg. 31. II.
Engros=Geschäft
gibt wegen Umzugs einen größeren Posten Möbel aller Art, hauptsächlich Schlafzimmer=Einrichtungen, zu den allerbilligsten Fabrikpreisen,
auch an Private ab.
lohnend für
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse vis--vis Café Pala
E
Zahn-Atelle
Arnold Sörensen,
Heumarkt 4
Brautleute n.
Hoteliers.
Richard Wagnerstraße 12
5
Tadetlose
künstl. Zähne
Teilzahlung gestatfet.
Woche 1 M(ohne Preiserhön Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerz!
Bohnenmühle
zu verleihen und zu verkaufen. J. Honnerbach, Weyerstraf
Geschäftsst
Auzeig
zeigen(ers und Rebeit Wohnunge die Zeile.
Mch
werke und 5
Postpreis es
Nr. 224
Spezi
in
storstüh Marmorti Wirtsti Salo Led Klavierdre Klaviert
in Bo
Mo
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr Ende Schlachthausbahn.
utol
Neu!
25 A
er rahmt für Off. u. Nr. 1158 an die Gesch.
Schmerz!
M. an.
Plombieren
Umarbeiten schlecht. Gebisse
„ gell u. billigst.##
Waren
unt. kulant. Bedingung. streng! Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüf
u. Repar. schnell u. billigst. Jahnziehen schmerzlos.
Tagerh., Spedit., Warenbele
Sebastian Sester, Neußerstraße 3, am Deutsche
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215.
Hausnummer beachten.
üchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacetts u. KinderAnzüge modern und billigst.
Vittoriastraße 29.