Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlängte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgektlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon. 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Nr. 165. 19. Jahrgang. Beschaftsstelle: Fernspr. 420. Roln, Freitag, 25. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 258, 35=, 425.
Marmor
Bronzen Terrakotten
elektrische Beleuchtungskörper
und baldigsten Umzuges nach meinem neuen Geschäftslokals Hohestrasse 79
Grosser
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Porzellan u. Fayence
Tafelservice
Kaffee- u. Teeservice
Obstservice Fischservice Mokkatassen
Waschgarnituren
Selten günstige Gelegenheit, gediegene Waren ungemein preiswert zu erwerben.
Bei Brautausstattungen besonderes Entgegenkommen.
Zurückgesetzte Waren zu jedem annehmbaren Preise.
1
Bisher: Hohestrasse 82.
SATHOm a.
Ab 1. September: Hohestrasse 79.
KF
IK es 1
# MinoritenJ strasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Ehrenfeld. Modes.
Dem geehrten Publikum zur Kenntnis, dass ich wegen Umzugs und Vereinigung meine beiden Geschäfte im Juli d. J. von
Geisselstr. 33 u. Venloerstr. 222
nach Venloerstrasse 250 verlege.
Um mein reichhaltiges Lager in
Damen- und Kinder-Nüten
PH
1
KE
zu raumen,
gewähre zum
Ausverkauf 20%0 Rahatt.
Frau Anna Witt.
lagenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren. Apostelnstraße 23,
Gegr. 1889. Normaluhr am Hause.
Nehrücken, Rehbraten.=Schultern,
franz. Poularden, junge diesjährige Gänse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Virkwild, sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Ficseniler
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Ich habe die Praxis des Herrn Dr. Delhougne übernommen.
Pr. A. Pressel
Spezialarzt für Hantkrankheiten Hermannstraße 16
langjähriger Assistent von Dr. Georg I. Müller, Berlin, und Dr. A. Blaschko, Berlin. Sprechstunden 11—1,—5 Uhr.
Zwangsfortbildungsschule.
Bekanntmachung.
Wir empfehlen:
Ahrreiwein
a Literflasche 89 Pfg. ohne Glas,
Aptelwein
a Literflasche 35 Pfg. ohne Glas,
Bowlenwein
&am Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Weinvertriebsstelle d. Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Mosel,
Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße.
Karte genügt.
abzumelden
Diese Bestimmung ist bisher in zahlreichen Fällen seitens der Arbeitgeber nicht beachtet wor
den; es wird daher hierdurch nochmals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterlattung der Meldungen mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft wird.
allgemeine Unterricht findet statt Montags und Donnerstags von 6½—8½ Uhr abends, an einigen Schulen Dienstags und Freitags von 6½ bis 8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonnvon 9¼—11¼ Uhr vormittags.
jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Die Oberleitung: Der Oberbürgermeister:
Romberg, Königl. Gewerbeschulrat. J..: Jesse.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von Kürctant
Maih.&amp; Rosa Vernardi, echke Ehren= u. Alberiussraße.
Damenbinden des Tutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,50.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.

F
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag, 25. Juni 1905.
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am Platze.
Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt. Teilzahlung gestattet.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 22.. 5
Wie müssen
Teppiche
behandelt werden,
am dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauerkraut, Teesatz, Essigwasser usw. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schärfe sehr angegriffen, und erscheinen letziere nur solange lebhafter wie die Teppiche feucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich befindliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.*
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründliches
Reinigen die Teppiche am besten konserviert. Eine wirklich durchgreifende,
für das Gewebe absolut unschädliche
Reinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder frisch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.
Merortngerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Frundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt, und atharina geb. Heiden, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1278/165 2c., Glockengasse 58/60, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 78 Quadratmeter groß, Nutzungswert 2400 Mark,
am 4. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
r. Königl. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung
LI/
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Johann Dommes, Margareta geb. Falkenstein zu Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 3069/15, Nordstraße 98, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 2,64 Ar, Nutzungswert zusammen 1380 Mark,
am 4. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
T6
Wir liefern für Haushaltungen #täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4 „„ 26„„„„„„ 9„
für 30 Tage hintereinander.*&#
S Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.## &∆mp; Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
2 Müirsehbrauerei Cdlu,.-., Cölr-Baxenthal. 3
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Kaiffeisen=Organisation.
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Cöln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusstr.
Tocales.
* Oberbürgermeister Becker wurde vom Minister für Handel und Gewerbe als Mitglied der allgemeinen Abteilung des ständigen Beirats für das gewerbliche Unterrichtswesen und die Gewerbeförderung berufen.
∆ Gewerbeschulrat Romberg, der Direktor der gewerblichen Fachschulen, wurde vom Minister für Handel und Gewerbe zum außerordentlichen Mitgliede des Landesgewerbeamtes berufen.
X Oeffentliche Belobigung. Der neunjährige Schüler Walter Schulte aus Köln hat am 17. August 1904 die Dienstmagd Anna Mönch aus Dumberg, Kreis Hattingen, unter erheblicher eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet, wofür er im Amtsblatt der Königlichen Regierung im Namen des Königs auf Allerhöchsten Befehl öffentlich belobt wird. Die Verleihung der Rettungsmedaille am Bande wird solange ausgesetzt, bis Schulte das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben wird.
1 Der Krawall im Severinsviertel wiederholte sich am Mittwochabend bald nach 7 Uhr wieder. Die Polizei blieb vorläufig in den Revierbureaus. Auf dem Chlodwigsplatz bzw. am Severinstor waren nur zwei Schutzleute. Die beiden Beamten wurden jedoch ohne die geringste Veranlassung fortwährend von halbwüchsigen Burschen umzingelt und beleidigt. Später begannen viele Burschen, die über den Chlodwigsplatz kommenden Fahrzeuge anzuhalten; sie pfiffen und johlten. Auf dem Karolingerring bzw. auf dem Chlodwigsplatz waren inzwischen der Polizeipräsident, drei Inspektoren sowie Kriminalinspektor Wiedermann und Kriminalbeamte erschienen. Als gegen 10½2 Uhr auf dem Chlodwigsplatz ein lebensgefährliches Gedränge entstand und die Straßenbahn kaum noch fahren konnte, ersuchten die Inspektoren das Publikum, weiter zu gehen. Da die Leute der Aufforderung nicht nachkamen, trafen Schutzleute ein, darunter auch berittene, welche die Menschenmenge nach allen Straßen hin zum teil mit blanker Waffe zurückdrängten. Es entstand hierbei ein lebensgefährliches Gedränge, in dem es viele Verletzte gab und viele zu Fall kamen. Binnen zwei Minuten war der ganze Chlodwigsplatz gesäubert und die Menschenmenge in die Severinstraße, die Bonnerstraße und in die Seitenstraßen getrieben. Die Beamten trieben das Volk bis auf den Perlengraben, zum Blaubach, zur Hohepforte und bis zum Rhein=bzw. Bonnertor und Vorgebirgstor zurück. In verschiedenen Straßen wurden die Beamten mit allerlei Gegenständen beworfen. Die Wirtschaften und Häuser am Chlodwigsplatz und den angrenzenden Straßen mußten geschlossen werden. Gegen 12½ war die Ruhe wieder vollständig hergestellt. Im Israelitischen Asyl wurden 17 Personen verbunden; vier hatten schwere Kopfverletzungen erlitten.
(Von verschiedenen Seiten wird in Uebereinstimmung mit unserer eigenen Feststellung in Nr. 167 in Zuschriften darüber geklagt, daß auch viele Unschuldige unter den Angriffen der Polizei zu leiden hatten, daß bei den Krawallen ganz Unbeteiligte von Säbelhieben getroffen worden seien. Durch das rigorose Vorgehen einzelner Schutzleute entstanden Szenen, die von Zuschauern als„greulich“ bezeichnet werden. Das Geschrei der von den Säbelhieben getroffenen Frauen und Kinder sei zum Erbarmen gewesen. Wie gänzlich Unbeteiligte von einzelnen Schutzleuten mißhandelt wurden, daruber erzählt uns ein Herr folgendes: Ich hatte geschäftlich am Übierring zu tun und wollte zur Rückkehr nach Nippes einen Wagen der Merheimer Linie benutzen.„Ich wartete auf der Insel am Chlodwigplatz, als plötzlich ein Trupp Schutzleute mit blanker Waffe daherstürmte; Warnungsrufe oder die Aufforderung zum Gehen, hörte ich nicht. Um mich aber in Sicherheit zu bringen, lief ich in der Richtung gegen die Severinstraße, um am Severinskirchplatz die Elektrische zu erwarten. Hier forderte mich ein berittener Schutzmann zum Weitergehen auf, und ehe ich mit der Bitte: Lassen Sie mich doch, ich bin froh, wenn ich mit heiler Haut herauskomme, ich habe Frau und Kinder zu Haus, zum Gehen wandte, schlug der Beamte mit dem Säbel auf mich ein; dadurch, daß ich mich bückte, trafen mich die Hiebe auf den Rücken. Nun lief ich, da in der Richtung gegen die Stadt der Weg abgesperrt war, wieder zum Chlodwigplatz zurück. In der Nähe des Bedürfnishäuschens am Severinstor gewann ich den Eindruck, daß die Polizei die Leute nicht in die angrenzenden Straßen hineintrieb, sondern ein förmliches Kesseltreiben veranstaltete und dann auf die Leute einschlug. Als ich wieder zur Bürgersteig=Insel am Chlodwigplatz kam, war dort ein Trupp Leute, bei denen ein Schutzmann wachte, daß sie auch wirklich die Straßenbahn benutzten.“ Von anderer Seite wird geklagt, daß Leute, die in jenen Vierteln wohnten, von ihren Arbeitsstellen, die sie gegen ½10 Uhr verließen, nicht nach Hause kommen konnten, weil sie fürchteten, daß die Schutzleute jeden niederschlagen. Ein solches rigoroses Vorgehen einzelner Beamten muß scharf verurteilt werden, wenn anderseits auch nicht verkannt werden darf, daß die Polizei der riesigen Menschenmenge gegenüber einen schweren Stand hatte.]
Der gestrige Abend ist ruhig verlaufen. Es hatten sich zwar wieder viele Neugierige auf dem Chlodwigplatz eingefunden. Die Polizei duldete das Zusammenstehen mehrerer Personen nicht, worauf die Neugierigen bald wieder ihren Heimweg antraten. Meistens strömten gegen Abend Schulknaben und halbwüchsige Burschen nach dem Severinsviertel. Zu Ausschreitungen kam es nicht. Mehrere Personen, die der dreimaligen Aufforderung der Beamten, weiterzugehen nicht nachkamen, wurden festgenommen. Gegen 11 Uhr war im Severinsviertel alles ruhig wie sonst. Einzelne Wirte, die in der Nähe des Severinstores wohnen, hatten ihre Lokale geschlossen.
19 Selbstmord. In der Nacht zum Donnerstag wurde in der Flößerstraße ein Mann an einem Baum erhängt aufgefunden.
„. Ertrunken. Vorgestern fiel ein vierjähriges Kind von einem unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke ankernden Schiff in den Rhein und ertrank.— Gestern nachmittag ritt ein Knecht aus Niehl mit einem Pferde in den Rhein zur Schwemme. Als sich das Pferd im Wasser überschlug, fiel der Knecht von demselben, verschwand in den Wellen und ertrank.
Gelandete Leiche. Am Oberländerufer wurde gestern eine männliche Leiche gelandet, die etwa zwei Monate im Wasser gelegen haben mag. Der Verstorbene mag ein Alter von 16 Jahren gehabt haben und eine Körpergröße von 1,45 Meter.
am. Taschendiebstähle. Gestern vormittag wurde bei Gelegenheit der Fronleichnamsprozession im Dom einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit über 13 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.— Ferner wurde einem Mädchen bei dieser Gelegenheit das Portemonnaie mit 11 M. gestohlen.— In der Hohestraße kam einem auswärtigen Herrn die goldene Uhr mit Kette abhanden.
∆ Feuer entstand gestern nachmittag gegen 4 Uhr in dem zum Haus Riehlerstraße 348 gehörigen Stallgebäude dadurch, daß ein sechsjähriges Kind mit Feuerzeug spielte. Trotz des schnellen und eifrigen Eingreifens der Feuerwehren aus Köln und Nippes ergriff das Feuer bald auch einen anstoßenden Schuppen. In den großen Heu= und Strohvorräten fand es reiche Nahrung. Das Großvieh konnte rechtzeitig gerettet werden, vom Federvieh der größte Teil. Gegen 8 Uhr war das Feuer gelöscht.
X Unfälle. Gestern vormittag und auch am Nachmittag gerieten je ein Gepäckträger am Hauptbahnhof zwischen den Hauptaufzug, wobei einer der Verunglückten mit einer leichten Verletzung davonkam, während der andere bedenklich verletzt wurde.— Von
Erstes Blatt.
einem Hunde wurde gestern abend in der Lungengasse eine Näherin in den Arm gebissen und erheblich verletzt.— Ein Düsseldorfer Herr stürzte in der Brüsselerstraße, als er mit seinem Motorrad gegen einen Handwagen fuhr, zur Erde und trug eine erhebliche Stirnwunde und eine Verletzung am Knie davon.
ia Ausschreitung. In der Nacht zum Donnerstag gerieten in der Follerstraße mehrere Personen wegen einer Geringfügigkeit in Streit, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Der einschreitende Schutzmann wurde von den Streitenden beschimpft, bedroht und hart bedrängt. Es hatten sich inzwischen etwa 200 Personen in der Follerstraße und auf dem Weichserhof eingefunden. Aus der Menge wurde mit Mülleimern auf den Schutzmann geworfen: verschiedene ergriffen darauf auch schon die an den Haustüren stehende Mülleimer, um sie auf den Beamten zu werfen. In demselben Augenblick kamen dem hart bedrängten Beamten, der gezwungen war, mit blanker Waffe vorzugehen, zwei andere Beamte zur Hülfe, wodurch es gelang, zwei der Streitenden festzunehmen. Bei ihrer Vorführung zur Wache leisteten die Festgenommenen heftigen Widerstand. Erst nach Verlauf von etwa einer Stunde konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.
∆ Ueberfall. Gefährlichen Strolchen fielen gestern abend gegen 9½ Uhr zwei Damen und zwei Herren aus der Aachenerstraße am Gremberger Wäldchen in die Hände. Die harmlos von ihrem Ausfluge zurückkehrende Gesellschaft wurde plötzlich von vier Leuten überfallen und mit gefüllten Flaschen mißhandelt. Als sich die eine Dame über ihren infolge einer schweren Kopfverletzung bewußtlos zu Boden gesunkenen Ehemann warf, um ihn gegen weitere Mißhandlungen mit ihrem Körper zu schützen, wurde die Aermste von den rohen Patronen mit Füßen und Fäusten bearbeitet. Erst das Erscheinen einer zweiten Gesellschaft verscheuchte die Unholde. In Vingst wurde sofort polizeiliche Anzeige erstattet, und glaubt man dort, das Kleeblatt, das kurz vorher schon ein ruhig seines Weges gehendes junges Mädchen schwer belästigt hatte, zu kennen. Hoffentlich entgehen dieselben nicht einer empfindlichen gerechten Strafe. Dem Ehepaar kam bei dem Ueberfall ein Stock und ein Sonnenschirm, jedes mit echt silberner Krücke, abhanden.
* Köln, 23.Juni1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch. von der Kenle M..48-.61, do. vom Bauch.28-1,42, Kalbfleisch.58 .80, Hammelfleisch.48-1,77, Schweinefleisch 1,77-1,85, alles eins Knochenheilage, Rindernierentalg.00-.0O, Speck, geräuchert.73-.80, gesalzen 0,00-.00. Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Essbutter 2,30-.40, Kochbutter.10-.20 das Kil. Landeier.25—.80, Kisteneier.25-1,70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,50-.00, rote-10, Nieren 12,00-13,00, neue 19.00-22,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.25. Rotkohl 0,00-0,00, Weisskohl.00-0,00 das Stück. Zwiebeln O,12-0,14, Spargel 0,80-.00. Kirschen,.40-.50, Erdbeeren.50—.70, Heidelbeeren.50-—0,60, Erbsen mit der Schale 0,16-.20 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00. Enten 3,00-.00, Hähne, alte 1,60-.00. junge 1,00-2,00, Hühner. alte.80-2,20, junge.80-2,20, Tauben, alt e.40.00. junge.50—.60, Gänse 5,00—6,00 das Stück.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,60-.80, Hechte 1,60-.40. Kabeljau.80-1,00, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-5,60, Schelfische, grosse .70-.00, kleine 0,40—.60, Schleie M..40.
Kirchliches.
6 Köln, 23.Juni1905. Gestern nachmittag begab sich der Herr Kardinal Fischer wieder in das Dekanat Bergheim zur Fortsetzung der Visitation in dem genannten Dekanate, von wo er zum Peter= und Paulfest wieder in Köln eintrifft, um die Pontifikalmesse im Dome zu halten.— Herr Weihbischof Müller hat gestern eine Visitationsreise in das Dekanat Siegburg angetreten, welche bis zum 6. Juli einschließlich dauern wird.
* Die Drozession nach Nievenheim zieht am Dienstag den 27. Juni nach einer hl. Messe, die um 5½ Uhr stattfindet, zum Hauptbahnhofe, von wo die Abfahrt erfolgt.
0 Die Fronleichnamsprozession in Deutz nahm hier einen imposanten Verlauf. Die Beteiligung an derselben war eine so große, wie seit Jahren nicht, besonders die Teilnahme der Männerwelt nimmt von Jahr zu Jahr zu. Der Arbeiter= und Handwerkerverein wie auch der Volksverein waren überaus stark vertreten. Der Pfarr=Cäcilienchor sang sowohl an den prachtvollen Altären, von denen derjenige am Marienhospital durch reichen Schmuck sich besonders auszeichnete, wie auch während des Umzuges mustergültig. Die Haltung des Publikums war im allgemeinen eine würdige, die Ausschmückung der Straßen wie der Häuser war eine prächtige.
a Köln-Ehrenfeld, 23.Juni1905. Gestern fand hier die Fronleichnamsprozession unter starker Beteiligung und in musterhafter Ordnung statt. Die Straßen, durch welche die Prozession zog, zeichneten sich durch Festschmuck aus. Vornehmlich die vier Altäre an der Venloer=, Subbelrather=, Thebäer= und Kepplerstraße fielen durch ihr geschmackvolles Arrangement auf. Auch waren diesmal die weißgekleideten Mädchen gleichmäßiger in der Prozession verteilt, was einen sehr guten Eindruck machte. Namentlich hoben der St. Josefs=Kirchenchor, sowie die Männerchöre vom katholischen Arbeiter= und Gesellenverein den Eindruck der Prozession durch den Vortrag mehrstimmiger Kirchenlieder mit Musitbegleitung. Für die starke Beteiligung spricht auch der Umstand, daß die letzten Teilnehmer der Prozession, welche um 9 Uhr auszog, erst gegen 12 Uhr die Kirche wieder betraten.
□ Köln=Nippes, 23.Juni1905. Bei günstigstem Wetter konnte sich gestern unsere Fronleichnamsprozession in schönster Weise entwickeln. Die Aufstellung und Einordnung der zahlreichen Gruppen und Vereine ging in ruhiger, glatter Weise von statten, so daß bald nach 9 Uhr der Auszug über die Straßen östlich der Neußerstraße erfolgen konnte. Die Beteiligung war wiederum eine außerordentlich zahlreiche; besonders erfreulich ist die starke Teilnahme der Männerwelt, geordnet nach den verschiedenen katholischen Vereinen. Einen lieblichen Anblick boten die gewaltigen Reihen der Kommunionkinder, der„Engelchen“ und der weißgekleideten, Embleme tragenden Mädchen. Hierbei bildete einen neuen anziehenden Schmuck die Rosenkranzgruppe: weißgekleidete Kinder mit Kränzen von roten und gelben Rosen im Haar und gleiche Rosenzweige in den Händen tragend, dazwischen Kinder, die auf Schildern die Inschriften der Rosenkranzgeheimnisse trugen. Auch die katholischen Schüler des Realprogymnasiums nahmen fast vollzählig teil. Daß unser Kirchenchor wieder vorzügliches leistete, muß ausdrücklich hervorgehoben werden. Auch die Ausschmückung der Häuser war eine allgemeine und sehr schöne, stellenweise sogar großartige.
3 Rülheim a. Rh, 22.Juni1905. Die hier übliche eigenartige Gottestrachtfeier am Fronleichnamstag hatte auch heute wieder überaus viele Zuschauer von nah und fern unserer Stadt zugeführt. Kurz vor 9 Uhr vormittags zog die fast kein Ende nehmen wollende Fronleichnamsprozession durch die reichbeflaggten Straßen der Stadt zum Rhein. Die Mitglieder der St. SebastianusSchützenbruderschaft gaben der Prozession das Ehrengeleite. Um 11 Uhr ging es zu Schiff. Der mit Wimpeln und Fahnen prächtig geschmückte Salondampfer Stadt Köln, auf dem viele Gläubige mit der Geistlichkeit sich um das Sanktissimum geschart hatten, fuhr hinaus auf den Strom, begleitet von dem Dampfer Sieg und umkreist von etwa 30 Kähnen, aus denen die Schützen mächtig losknallten und Böllerschüsse dröhnten. In einem der Kähne schwang ein rüstiger Mann unausgesetzt das„Fähndel". Auf beiden Ufern stand eine schier unzählbare Menschenmenge, die der Gottestracht zusahen. Unterhalb der Stadt verließ die Prozession das Schiff und zog wieder zur Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt zurück Nach der kirchlichen Feier begann, wie alljährlich, die Kirmes.

Erstes Blatt.,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Freitag, 23. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
B Der 21. Rheinische Handwerkertag findet hier am 25.
und 26. Juni statt. Abg. Euler(Bensberg) wird einen Rückblick auf das vergangene Jahr werfen. Schreinermeister Fobbe hält einen Vortrag über Mittelstandsbewegung und Generalpräses Dr. Schweitzer spricht über Erziehung des Nachwuchses im Sinne der heutigen Handwerkergesetzgebung und über die Stellung zu den Arbeitskammern.
00 Zum Bierbovkott. Eine Volksversammlung am Mittwoch nahm eine Resolution an, die sich zunächst gegen den Boykottschutzverband wendet und verspricht, für die strengste Durchführung des Vierboykotts zu wirken. Man hielt es für festgestellt, daß Syndikus Dr. Crenzbauer am 4. Juni die Fragebogen an die Brauereien noch nicht versandt hatte, die am 5. Juni als Unterlage für die Einigungsverhandlungen dienen sollten. Es wurde ein Antrag gestellt, den Bierboykott wieder in der alten Fassung aufzunehmen, so zwar, daß nicht nur das Bier, sondern auch das Lokal boykottiert werde. Beschlossen wurde, der am Freitag tagenden Versammlung des Gewerkschaftskartells diesen Antrag zu unterbreiten.
Kölner Arbeitsmarkt im Mai.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Die im Mai alljährlich weiter fortschreitende Steigerung des Beschäftigungsgrades hat sich im Berichtsmonate in besonders kräftiger Weise geltend gemacht. Die Zahl der erwerbstätigen Kassenmitglieder erhöhte sich von 102 420 auf 104395, also um 1975= 1,93 Prozent. Diese Zunahme der Beschäftigungsziffer übertrifft die entsprechende Bewegung in den Parallelmonaten der beiden Vorjahre, in denen sie(1904)+ 809= 0,83 Proz. bzw.(1903)+ 1777= 1,94 Proz. des Anfangsmitgliederbestandes betragen hatte. Die Belebung der Geschäftstätigkeit kam ausschließlich dem männlichen Geschlechte zugute. Während nämlich die Zahl der arbeitsfähigen männlichen Versicherten um 2276= 3,01 Proz. zunahm, ging die der weiblichen um 301= 1,12 Proz. zurück. Nach der Zugehörigkeit zu den verschiedenen Kassenarten entfielen auf die Ortskrankenkassen 72 724 Versicherte= 67,68 Proz., auf die Innungskrankenkassen 6645— 6,18 Proz., auf die Betriebskrankenkassen 28086= 26,14 Proz. Gegen den Vormonat ergibt sich daraus eine Vermehrung des Mitgliederbestandes für die Ortskrankenkassen um 1900= 2,68 Proz., während sich der Zuwachs für die Innungs= und Betriebskrankenkassen auf 283 = 4,45 Proz. bzw. 122= 0,44 Proz. belief. Die verhältnismäßig bedeutende Verschiebung im Bestande der Innungskrankenkassen hatte ihren Grund fast ausschließlich in einer Zunahme der Mitgliederzahl der Wirteinnungskasse, die zufolge des stärkeren Fremdenverkehrs während der So:
Von den Steigerungen
der vorzüglich baugewerbliche Arbeiter angehol kasse für die in stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen und die Ortskrankenkasse Müngersdorf I. Die Zunahme des Mitgliederbestandes dieser Kassen dürfte vornehmlich auf eine vermehrte Bautätigkeit zurückzuführen sein; insbesondere sind im Berichtsmonate von hiesigen Unternehmern Tiefbau= bzw. Erdarbeiter in großer Anzahl eingestellt worden. Jedoch beruhte der Mitgliederzuwachs der Vereinigten Ortskrankenkasse zum großen Teil auch darauf, daß im Laufe des Monats die ausständigen Anstreicher und Schneidergehülfen die Arbeit wieder aufnahmen. Von den Betriebskrankenkassen hatten eine größere Zunahme nur die der Textilindustrie sowie der Metallverarbeitungsgewerbe.
(0 Kalk, 23.Juni1905. In Kalk läuft der im Jahre 1903 nach der Kölner Aussperrung abgeschlossene Tarifvertrag im Baugewerbe mit dem Stundenlohn von 52 Pfg. für Maurer und von 42 Pfg. für Hülfsarbeiter vom 1. Juli d. J. ab. Der christliche Bauhandwerkerverband, welcher in Kalk gut entwickelt ist, hatte sich schon seit längerer Zeit mit der Abschließung eines neuen Tarifes beschäftigt. Um eine Einigkeit zu erzielen, wandte er sich an den sozialdemokratischen Verband, um durch gemeinschaftliches Handeln den Tarif im Sinne des Kölner und Mülheimer Tarifs zu gestalten. Die Leitung in Kalk versprach Stellung zu der Frage zu nehmen, jedoch hintergingen die Genossen die Christlichen und reichten im stillen, wie die Genossen Fröhlich und Muth in einer am Montag stattgefundenen öffentlichen Versammlung erklärten, an die Unternehmer einen Antrag auf Abschließung eines Vertrages ein. In dieser Versammlung, die mehr Partei= als Gewerkschaftsversammlung war, mußten wieder die„bösen“ Christlichen arg herhalten. Auch der Satz„Religion ist Privatsache" erfuhr wieder eine treffliche Beleuchtung. Den sozialdemokratischen Rednern trat der Bezirksleiter des christlichen Bauhandwerkerverbandes Köln, Lange, scharf entgegen, oft von Zurufen unterbrochen.
Tocales.
4. Ein Hehlernest ausgehoben. Der an der Malzmühl wohnende Uhrmacher Schwanenberg=Greven steht schon längere Zei in dem Verdachte, in größerem Maßstabe Hehlerei zu betreiben. Da bekanntermaßen im Gedränge, wie es bei der Fronleichnamsprozession stattfindet, immer wertvolle Uhren gestohlen werden, so talkulierte die Kriminalpolizei, daß wohl ein ganz erheblicher Teil zu Schwanenberg gebracht werden würde, und legte sich gestern in den Hinterhalt, um das Haus zu beobachten. Lange schien es, als wenn das Bemühen vergeblich sein würde, als plötzlich zwei sehr bekannte Taschendiebe erschienen, sich vorsichtig nach allen Seiten umsahen und dann im Privat=Eingang verschwanden. Ein Genosse von ihnen blieb auf der Straße als Posten zurück, damit nur ja keine Ueberraschung vorkommen konnte. Bald darauf erschienen die ersteren wieder vergnügt auf der Straße und zogen mit dem Freunde ab. Als die drei so weit vom Hause weg waren, daß die Bewohner sie nicht mehr sehen konnte, wurden sie festgenommen. Das Geschäft muß wohl gestern sehr schlecht gewesen sein, denn es ließ sich weiter niemand erblicken, und als der Gehülfe Grevens, der seit Jahren der Vertraute des Inhabers ist, das Haus verließ, wurde gegen ihn und seinen Prinzipal eingeschritten. Es wurde eine ganze Menge Uhren, zerbrochene Gehäuse und Ketten, sowie eine Kassette mit anscheinend kostbarem Inhalt, die aber bis jetzt noch nicht geöffnet werden konnte, gefunden. Während der Durchsuchung kam ein alter bekannter Taschendieb an, der auch noch etwas bringen wollte. Als er die wohlbekannten Beamten erblickte, nahm er schleunigst Reißaus. Es gelang aber, ihn bald einzuholen und ihm eine goldene Uhr mit Kette abzunehmen, die er noch krampfhaft in der Hand hielt. Die Familie Schwanenberg=Greven nebst dem Gehülfen wurden dann festgenommen.
% Ueberfahren wurde gestern nachmittag von seinem Fuhrwerk ein Fuhrmann in der Bonnerstraße. Er erlitt einen Bruch des Unterschenkels.
c Schwerer Unfall. In der vergangenen Nacht fiel auf dem Kaiser Wilhelmring ein Mann aus einer Droschke und erlitt anscheinend einen Schädelbruch.
im Seinen Verletzungen erlegen ist der siebzehnjährige Telegraphenarbeiter aus der Annostraße, der am 13. d. M. beim Besteigen eines Bierwages gefallen, überfahren und schwer verletzt worden war.
„ Zusammenstoß. Gestern vormittag geriet an der Ecke Burgmauer und Margaretenkloster ein Berieselungswagen mit
einem Wagen der Straßenbahn zusammen. Der Berieselungswagen erlitt Beschädigungen.
m<space> V o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n.<space> I n<space> d e r<space> W e y e r s t r a ß e<space> l i e f<space> gestern mittag ein etwa fünfjähriger Knabe kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen über die Geleise und wurde zur Seite geschleudert, blieb jedoch unverletzt.— Am Hohenzollernring sprang nachmittags eine Frau während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen ab, kam zu Fall und zog sich eine leichte Kopfwunde zu.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, Bürgermeistereisekretär, 1000 M. Gehalt, Höchstgehalt 1600 M. Gymnasium.=Gladbach, Oberbürgermeisteramt, 1100 M. Anfangsgehalt, freie Wohnung und Brand. Neuwied, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1000 M. Gehalt. Simmern, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 60 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, vier Stationsportiers, je 900 M. Jahresbesoldung, Höchstgehalt 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, Bahnsteigschaffner, 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M.
K Köln, 23.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hien 7,00-.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh .40 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
B Rülheim a. Rh., 22.Juni1905. Die StadtverordnetenVersammlung beschloß gestern die Einrichtung eines städtischen Arbeitsnachweises und eine Rechtsauskunftsstelle sowie die Errichtung einer städtischen Sparkasse.
# Bingst, 23.Juni1905. Gestern abend wurde hier ein Mann von mehreren anderen Personen überfallen, mißhandelt und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital in Köln zugeführt werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Für die heute begonnene Verhandlung sind zwei Tage vorgesehen. Zu verantworten haben sich der 22jährige Tagelöhner Peter Will aus Refrath, der Kernmacher Matthias Gebert aus Schweich und der Hemmschuhleger Paul Rick aus Kalk, die sämtlich in Kalk woynen. Sie werden beschuldigt, in der Nacht vom 18. auf den 19. März gemeinsam den 23jährigen Schlosser Max Römer mit einem Messer und einem Dolch schwer mißhandelt zu haben. Der Streit war aus einer geringfügigen Ursache entstanden. Der Getötete war durch sechs Messerstiche verletzt worden und starb fast auf der Stelle.
Schöffengericht. Ein Kellner, der in Wirtschaften mit einem Drei= oder Fünf=Markstück angeblich die Zeche bezahlen wollte und sein Geldstück mit dem auf die Schenke gelegten Wechselgelde wieder einstrich, wurde mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit seines Treibens zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Brühl soll einen Gerichtsvollzieher durch die Worte: Lump, Gauner, Schwindler, Urkundenfälscher usw. beleidigt haben. Die Frau sagt, sie sei berechtigt gewesen, die Ausdrücke zu gebrauchen und erzählt, ihr Mann habe eine Erfindung gemacht und der Beamte habe sich erboten, bei der Verwertung mitzuwirken. Das Patent habe er auf seinen Namen allein angemeldet und dadurch seien sie ruiniert worden. Das Gericht nahm an, daß die Angeklagte, wenn sie auch geglaubt habe, zu den Worten Schwindler und Urkundenfälscher berechtigt zu sein, doch durch das Wort Lump zum Ausdruck gebracht, daß sie den Beamten beleidigen wolle. Es sei indes eine sehr geringe Geldstrafe, eine solche von 5 M. angemessen.
Vereins=Nachrichten.
P Das Katholische Kreuzbündnis hielt am Montag eine Versammlung ab, in der zunächst ein gedruckt vorliegendes Flugblatt den Mitgliedern zur Verteilung in ihren Bezirken eingehändigt wurde. Das Flugblatt erläutert den Zweck des KreuzbündFrinker ngen befaßt drei
Gruppen: Mitglieder, die sich zur Enthaltung von allen geistigen Getränken verpflichten, Teilnehmer, die sich zur Enthaltsamkeit von gebrannten Getränken verpflichten und Gönner, welche die Vereinszwecke durch Beiträge unterstützen. Anmeldungen nimmt der Vorsitzende, Marienplatz 17, entgegen. Am 10. Juli findet hier der Vertretertag der Erzdiözese statt, mit dem eine große Volksversammlung verbunden werden soll. Als Redner sei, wie mitgeteilt wurde, ein hervorragender auswärtiger Arzt gewonnen worden.
Die
am Donner
Berggesetzkommission des Herrenhauses nahm
tag den Gesetzentwurf betr. die zeitweise Mutungssperre mit der einzigen Abänderung an, daß nicht der 31. März 1905, sondern der Tag der Verkündigung des Gesetzes der Termin sein soll, bis zu welchem Mutungen noch eingereicht werden können.
Wiederanstellung vorbestrafter Personen. Ein Erlaß des Justizministers betont nach der Deutschen Tageszeitung, daß keine Veranlassung vorliege, bestrafte Personen, selbst solche, die eine Freiheitsstrafe erlitten haben, von einer Beschäftigung oder Anstellung im Justizressort grundsätzlich auszuschließen. Es sei vielmehr in jedem Einzelfalle zu prüfen, ob nach der Straftat und der dabei zutage getretenen Gesinnung anzunehmen sei, daß der Bestrafte sich nicht für eine Beschäftigung im Staatsdienste eigne, und ob durch die Verurteilung das äußere Ansehen des Bestraften eine solche Einbuße erlitten habe, daß seine amtliche Wirksamkeit durch den auf ihm lastenden Vorwurf beeinträchtigt, oder daß durch seine dienstliche Verwendung das berechtigte Ehrgefühl seiner Mitarbeiter verletzt werden würde.— Es wäre sehr dankenswert, wenn andere Behörden dem Beispiele des Justizministers folgen wollten!
Keine Heirat des spanischen Königs. Die Reise des
Königs Alfons nach England sollte bekanntlich auch zu einer Verbindung desselben mit dem herzoglichen Hause Connaught durch Vermählung führen. Die Besuche des Herzogs und seiner Familie in Madrid sowie eine Audienz beim Papste wurden damit in Beziehung gesetzt. Es mag auch wirklich etwas an dem Plane gewesen sein, doch hat derselbe sich zerschlagen aus subjektiven
Gründen, die bei der in Betracht kommenden Prinzessin liegen und sich teils auf das Bekenntnis, teils auf die Heimatliebe beziehen.
Zur Marokkofrage. Paris, 22.Juni1905. Eine auf Marokko bezügliche Note Frankreichs ist dem deutschen Botschafter, Fürsten Radolin, gestern abend übergeben worden. In einem ziemlich langen Dokument gibt Ministerpräsident Rouvier, wie verlautet, zunächst einen historischen Ueberblick über die Frage und hebt die ganz besondere Lage hervor, in welcher sich Frankreich gegenüber Marokko befinde. Rouvier erklärt dann, Frankreich habe sich stets als Anhänger der„offenen Tür“ in Marokko und als Anhänger der Integrität des marokkanischen Gebictes und der Souveränität des Sultans gezeigt. Bezüglich der geplanten internationalen Konferenz äußert sich der Ministerpräsident weder zustimmend noch ablehnend und stellt in der Note gewissermaßen eine akademische Erörterung über die Gründe an, die für und gegen die Konferenz sprechen und über die Bedingungen, unter denen die Konferenz in den Augen der französischen Regierung die Daseinsberechtigung haben würde.
in Russisch=Armenien.
(Draßtber.) St. Petersburg, 22.Juni1905. Nach der Rußkije Wjedomosti zerstörten im Kreise Scharuchan(Gouv. Eriwan) Aufrührer, deren Zahl auf 37000 angegeben wird, vier armenische Dörfer und wurden dann bei einem Angriff auf das verschanzte Ulianeraschan mit einem Verlust von etwa hundert Toten zurückgeschlagen. Das Dorf Chulundian wurde drei Tage von Soldaten gehalten, nach dem Eintreffen einer Sotnie Verstärkung schlug der Kommandeur der Truppen die regelrechten Anstürme der Aufrührer ab und brachte ihnen große Verluste bei. Getötet wurde ein Anführer mit grünem Turban. Nachts gingen die Kosaken zum Angriff über, nahmen 870 Mann gefangen und erbeuteten eine schwarze Fahne mit der Hand des Propheten und eine Menge Waffen. Es wurden mohammedanische Proklamationen aufgefunden, in denen die Schiiten und Sunniten zu gemeinsamem Kampfe aufgefordert werden.— St. Petersburg, 23.Juni1905. Der Minister des Innern verbot die Herausgabe der Zeitung Ruß für einen Monat.— Der Statthalter des Kaukasus bezeichnet in einem Telegramm an den Minister des Innern die über die Vorgänge in Eriwau verbreiteten Privattelegramme als der Wahrheit widersprechend. Es herrsche dort wieder Ruhe; nur in den Dörfern sei die Stim mung noch gespannt.
in Ostasten.
* Die Lage auf dem Kriegsschauplatze. Feldmarschall
Oyamas Armee treibt vorläufig im Westen und im Osten der von den Russen vorbereiteten Stellung die vorgeschobenen russischen Abteilungen auf das Gros zurück. Englische Blätter erblicken in dem Zurückfallen dieser vorgeschobenen Abteilungen russische Niederlagen. Davon kann natürlich keine Rede sein, denn die eigentliche Verteidigungslinie wird notwendigerweise durch vorgeschobene Abteilungen nicht gedeckt, aber doch vor überraschendem Ueberfalle gesichert. Daß das Gros seine zur Verteidigung eingerichtete Hauptstellung nicht verläßt, um diesen Abteilungen Hülfe zu bringen, sondern vielmehr deren Zurückfallen in die Verteidigungsstellung erwartet, ist selbstverständlich. Diese vorgeschobenen Abteilungen sind die Augen der Armee. Sie haben am Feinde zu bleiben, so lange dies möglich ist und bis sie genug gesehen haben. Daß wir es indessen auch mit den Vorbereitungen für eine große Schlacht zu tun haben, liegt auf der Hand, und daß die Japaner im Osten wie im Westen die russischen Flügel zu umgehen versuchen, ist ebenfalls sicher und es scheint fast, als wenn ihnen dieses gelingen sollte.
* Die Lage in der Mandschurei.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung meldet aus London: Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus Guntschuling, demzufolge am Dienstag eine starke japanische Streitkraft plötzlich die Nachhut der russischen rechten Flanke angriff. Nachdem weitere japanische Truppen erschienen waren, wurde der Kampf auf dem ganzen rechten Flügel der Russen allgemein.
* Rechtfertigung Stössels. Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus St. Petersburg. Die Untersuchungskommission für die Kapitulation von Port Arthur ist nach der Durcharbeitung sämtlicher Dokumente zu dem Resultate gelangt, daß die Kapitulation unvermeidlich war, da weder von der Land= noch von der Seeseite her Hülfe zu erwarten war. Die Kommission stellte, da der größte Teil der Zeugen sich in japanischer Gefangenschaft
befindet, einstweilen ihre Tätigkeit ein.
schieg.
+ Dijon, 22.Juni1905.(Drahlber.) Heute wurden die Gebeine
der hier in den Kämpfen von 1870/71 gefallenen Franzosen, Deutschen und Garibaldianer feierlich unter dem Geleit von Truppen nach dem neuen Kirchhof überführt. General Labatut widmete allen Gefallenen warme Worte des Gedächtnisses; der Bürgermeister von Dijon ehrte besonders das Andenken der gefallenen Deutschen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Juni1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 770 Millimeter ist von Nordwesten bis Nordtrankreich und der Ostsee ausgebreitet, eine Depression von unter 750 Millimeter liegt über Südosteuropa. In Deutschland ist das Wetter bei massigen nördlichen Winden kühler, im Osten wolkig, sonst vielfach heiter. Der Osten hatte gestern ausgebreitete Regenfälle.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles und heiteres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 24. Junl: Wolkiges, veränderliches, besonders nachts und morgens für die Jahreszeit kühles Wetter. Wind West bis Nord. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 23. Wasserwärme am
Juni, morgens 11 Uhr: 2,65.— 0,00. 23. Juni, morgens 11 Uhr: 170 R.
#9
ch
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartens zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteu: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Völn.
*
****

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 169 8 Feitag, 23. Juni
Morgen, Samstag den 24. Juni,
1905
Erstes Blatt. 1 Zweit
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnhräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
W.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 J Platten à 50# Speisekarte für Samstag. 24. Juni.
Hohestrasse 53.
Saure Leber mit Püree 1½ Hahn mit Kompott Hammelragout Dicke Bohnen mit Speck
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. l Kalbskotel, mit Salat Pastetchen
Els Portlon 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schell-Schinkenbrat. m. Spinat rippchen 1 Kalbsrücken m. GurkenPfefferpotthast f salat
Wiener Leber„Dicke Bohnen m. Schink.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 43—50.
Brüne Erbsensuppe mit Ged. Kalbsbrust m. Kopfs.
Schellrippchen Stangenspargel m. Sch. Geb. Leber m. Kart.-Salat##Filet à la Meyer Ragout fin en Coquilles
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Schnüsschen u. Oehrchen* Hämchen m. Skrt. u. Pür.
m. Sauerkr. u. Püree Kalbskotelett m. Erbsen Geb. Leber m. Kart.-Salat Roastbeef m. Gurkensal. Fr. Bratwurst m. Gemüse Täglich:
" Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„„„
2 Vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80%, ES EI 16 Flasche 40 Pfg.
Nachmittags-Spazierfahr! nd Abendfahrt
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
.30
.00
.40
10.30
10.00
.40
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! f. Weine! Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends zur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten d
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
Festspiele zu Cöln 1
Eintrittskarten zum
Gartenfest in der Flord
am Samstag den 24. Juni 1905,
sind erhältlich:
auf dem Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, Burgmauer 3, an der Kasse der Flora, in der Buchhandlung J. G. Schmitz, Königin Augusta-Halle 1, in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestr. 137,
im Vorverkauf bis zum Abend des 21. Juni zu Mk. 3,—, später an den benannten Stellen und an der Abendkasse der Flora zu Mk..—.
Anmeldungen zu dem Fest-Essen an reservierten Tischen auf der Terrasse(Mk..— pro Gedeck) werden bis spätestens 22. Juni abends erbeten, und zwar nur an das Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, woselbst der Tischplan aufliegt.
Beginn des Fest-Essens: 7½ Uhr.
Nach 8 Uhr können nur noch Speisen nach der Karte verabreicht werden.
Die Aktionär-, Abonnements- und sonstigen Dauerkarten der Flora haben am 24. Juni keine Gültigkeit.
900 s„ 6
Stadt=Garten Heute
den 23. Juni9
Patent Sielaff.
KE
Moderne hausfraue
„nicht allein, sondern auch diejenigen der „alten Schule gehen dazu über, ihre Wäsche „jeglicher Art, ob weiße oder bunte, ob „aus Leinwand oder Wollstoffen, ob Gar„dinen oder Spitzen, mit Helbachs Rhenus„Borax zu behandeln, denn dieses einzig„artige Seifenpulver bietet in der Tat etwas „ganz Vorzügliches zum Waschen. Es be„günstigt und vereinfacht den Reinigungs= „prozeß ungemein, wirkt dabei nur wohl„tuend auf die Stoffe ein und macht sie „tadellos, sauber, frisch und weiß.
von 3½ Uhr ab
Konzert 8
Artillerie
9 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.## 8 Diners à. 1,50, Ab. K. 1,25
Tüchtige
Radspanner
finden bei hohem Akkordlohn dauernde Beschäftigung.
Bielefelder Maschinenfabrik
vorm. Dürkopp&amp; Co., Abtig. Fahrräder Bielefeld.
6 Soupers, Abendplatten.## 3 Breuer&amp; Strauß. 6903990
Pfartverein.
Zu der am Sonntan den 25. Juni, mittags 12 Uhr, im Restaurant„Zülpicher Hof“, Zülpicherstraße 34, stattfindenden
Sidentl. General-Versammlung
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Für Aerzte!
Ein tüchtiger, französisch sprechender Arzt, welchem für den Anfang ein Kapital von-4000 M. zur Verfügung steht, würde in Portkau Prince(Haiti), Stadt von 70 000 Einwohnern, sehr gute Existenz finden
S Zoologischers Garten. 8
An ianen, IT’aabantage
An jedem Wochentage
von nachm. 4
5
8 Eintrittspreis
% nach 7½ Uhr abends:#
50 Pfg., Minder 25 Pfg. 5
9589
#
8
Flora.
0303038330000 6 8
6
Am Samstag den 24. Juni
5 findet weg. der Vorbereitungen 2 # zu dem Abendfeste
8 kein Nachmitta
8 stat.
Ste
0 Gebur
markt 72.straße.— S. v. Pet. Geschäftsfül
mann, Fa
Kaufm., An straße 233. straße 7.— Jos., S. v. Jo). Hilm: Zimmern Friseur, Hi gasse 33.— v. Wilh Schreiner, Krahnenho Linde 15. 9 Sterb Inden, 14 7., Glad 07., Han Jonen, 2 48., Rob Hohepforte Hubert 3 Taube, P Fink, 83 Magdalen Heeren, 38 wall 35—
geb. Kotth ohne Nr.
9 Heir beide v. h Müller,1 Wallerat niker, v. berger, 2 Keldenia Aug. Hal Joh. Klei Joh. Eng Werner 4 Jacobs,
v. hier.
Heir
u. Marg.
u. Christi zu Trier, zu Berlin Postbote, Kunstlei graphenst Marg. E u. Mari Thürmch
Büsten
•1
allen Weiten Von
3 Mark an.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik%g in Troisdorf.
# Gel
- Marge straße 1 straße 87
" Mari
Peter, S
S. v. Al Heinr. 4
Feu
Schseserser Mie- Anans WEper#
Guant. N9 1, Mk. S. N2E, bei alter Korpulenz Mk 5: N2K bei besonders starker Kerpulenz MkZProbecarton
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
##gchullen 10, Fliede- 10, Hlafer#1 2, Unden 13
Aareliter S Wollblumen 12. faulbaumts Sennas 7. ## eldelb. 5, Nuflattiet, Rlthese9. eih. Wellstrepstrask# 58, Aurmperei#, OebeionatZionerde, n!
Hersteller:
Gust. Laarmann, Herford
laufmänn. Gehülsinnen,
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Wohnungen
und Angestellte.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum, Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. PortVino Vermouth.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Hleiz- und Leuchtgas und allen Bequeme lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
wein. Samos. Sherry, Tokaye-,
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! c
J. B. Lülsdorff, Eigeistein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludurig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Verband le
Köln, Georgstraße 7.
I. Sommerfest mit Koßzert und Aufführungen
am Sonntag den 25. Juni in den Räumen und dem Garten des Verbandslokals. Anfang 5 Uhr.
Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Vorzeigung der
Mitgliedkarte von 1905.
Karten für einzuführende Gäste sind im Bureau zu haben.“ Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
34
„Her Urteil ständig „Ru wissen, Ich ha
Braut,
erfahre
Damenbinden, Prima- alität, 255.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
SLe
Sr Stautkal
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½3, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden unter günstigen Bedingungen ausgeliehen.
Aite Geschäftsbücher, Briefe und
8
* kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pianus pistz) Erail Ulmer. Köin
Haarausfall!
*
Wichsen Sie
ersparen viel # Nlühe Zeit ap Geld!
Aebant: Carl Gentner, Göppinzen.
l. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförder bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife à 50 5. Alpina .50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuttenmilch...„„„„„„„
Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh-, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel-, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=,
Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk:
Flora=Apotheke. h
Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u.
meine richt, Er im He das 1 voraus Urteil würde mütig und§ einer empfa Die tigter gerech Stand seines Ab Reser fest, der 5 scheid Man Ni mit! könne Man denn auf mußt er se diese mit geme Star D
der
eine
Eine
abse
keite
Wie

5 Blatt.
5
ginauer 3, an litz, Königin Hohestr. 137.
. Juni
ZU
en und an
chen auf der S 22. Juni es Kölner
Karte verabZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 ap; Freitag. 23. Juni 1905.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1905.
9 Geburten. Herm., S. v. Jak. Krümmel, Tagel., Kl. Griechenarkt 72.= Elisab., T. v. Matth. Oppenheuser, Spezereihändl., Frank#n K Gunt S. n Joh Semmitz. Kaufm., Humboldtstr. 37.— Ant,
mar
straße 6.
Ges
.- Friederike, v. ge.-,Müller,
Kaufm., Antonsg. 1.- Maria, T.
sg. 1.- Maria, 2. v. Heinr. Kessel, Tagel., Sülzburg
aße 255. Helene. T. v. Aug. Miething, Güterbodenarb., Adolphraße 7.— Walburga, T. v. Joh. Klein, Werkmstr., Vondelstr. 27.S. v. Jos. Schmitz, Steinbildh., Rosenstr. 45.- Wilhelmine, T. v. s. Hilmer, Kriminalbeamter, Holzmarkt 47.- Wilhelmine, T. v. Gottft. immermann, Kaufm., Severinstr. 179.- Bogrg, S. 1 gerr. Meizen;
Friseur, Hirick.“ Elise, T. v. Rud. Mergler, Kutscher, WeidenWilh. Kraus, Kausm., Cieverstr. 5.: Gertr., T. v. Karl
Schreiner, Johannisstr. 394.- Pet, 5. v. Wilh. Tearußfg gge. ogg im
eckg. 4. Anna
Schreiner, Johannisstr. 39A.- Pet., S. v. Wilh. Lausberg, Tagel., 5 ahnenhof 7.- Kath., T. v. Joh. Breuer, Oberpostschaffner. An d de 15.- Pet., S. v. Thom. Langenhöfer, Tagel., Weißgerbereckg.
" Alexander Ridr. Oetny gr“ Ia### ., Robert Heuserstr. 8.„ Elisabeth Büttgenbach, geb. Belitz, 49
Hoserfore., Ensan Mies, gebk. Bgd, Wse, shaliste. 9ch.e echaers
kes, geb. Rieth, Lowen geen—.7 S
hübert Röseler, Maurerges., verh, 59., Freiheitstr. 1½9,
Alteburgerstr. 24.- Julie Wohlleben, geb.
Ragdalena, Hartmann, 1., Ehrenstr. 68.„
38., Spulmannsg. 23.- Stephanie Pazdera, 9., Severinswall 35—43.: Maria Ressgen, 2., Ferkulum 22.- Maria Tellian,
winkel, Schreiner, Niehlerstr. 45.— Berta, T. v. Heinrich Grobe, Eisendreher, Wartburgstr. 2.- Cäcilia, T. v. Rob. Ractz, Fabrikant, Neußerstraße 625.— Adelheid, T. v. Franz Bodewig, Tagel., Volkhovenerweg 200.: Anna. T. v. Georg Morsdorf. Schiaslerz,„Werheigers.
Erich, S. v. Christian Berger, Sandformer, Siebachstraße 100.- Maria, n. Gottfr. Ralderbaum, Fri eur, Stammheimerstr. 120.- Konrad, S. Magazinarbeiter. Auguststr. 35.- Muhelm. Anton,
v. Christian Vonden, Magazinarbeiter, Auguststr. 35.- Wilhelm, Anton, Zwill., v. Daniel Kramer, Kassierer, Florastr. 79.„ Hermann, S. v.
Ratasterhülfszeichner, Neußerstr. 226.— Jakob, S. v. Peter
Wilhelmstr. 29.= Albert, S v. Wilh. Ebel, Trompeter k. Feld=Art.=Rots. 59, Amsterdamerstraße 132. Gertr., T. v. Konrad Gelyaus, Fabrikarb., Boltensternstr. 109.— Adelheid, T. v. Theod. Filz, Tagel., Fürtenbergstraße 24.- Agnes, T. v. Nik. Thommes, Postschaffner, Ulrich=Zellstr.
- Theodor, S. v. Matthias Weber, Tagel., a. d. Schanze 156.- Withelmind T v. Joh. Starck, Schriftsetzer, Uerdingerstraße 1.
∆ Sterbefäcle. Christina Malz, geb. Mohr, 28., Stammheimerstraße 152.- Helene Flemm, geb. Schmitz, 53., Gretenstr. 5.- Wilhelm Beuth, 2., Niehlerstr. 113.- Wilhelm Trappe, 5., Gartenstr. 18.Peschesgahoslse a. e: Halh. Schnulst, f1 2. 5 sen.
Robertz, 81., Longericherhauptstr. 43. Kath. Schmitz, 14., Flo straße 72.= Elis. Stender, geb. Bönte, 61., Baudristr. 5.„ Elisabeth
Theisen, 6., Sechzigstr. 79.- Heinr. Fischer, Architekt, 31., Cranach„#esch, 0 un Sechotster"„pln„ Mnstr., 27., Holbeinstr. 32. straße 10.- Anton Libertus, Maler u. Anstr., 27., Holbeinstr. 32.d u gen, 23 3, Escherstr. 1I/tz.- Sih. Sopglez, 4 Te, Miegenbeiger.
Kath. Dick, 1., Sebastianstr. 155.
1., Sevasttänstr. 1o0.„
6 Heiraten. Richard Schilde, Schlosser, v. Nippes, u. Gertrud Eul, = Heinrich Schiffer, Eisenb.=Weichenst., v. Götzenkirchen, u.
en der Flora
cherö
Nr
hentage
e
reis
bends:
25 Pfg.
NMR
ball 35—43.- Maria Mesigen Gm
geb. Kotthäuser, 22., Vondelstr. 32.- Peter Esser, 1., Benratherstr. Nr.- Johanna Slezack, 2., Severinswall 55.
raten. Werner Stieldorf, Blumenbinder, u. Kath. Hartkopf,
beide v. hier.- Alb. Killan, Postbote, v. Köln=Nippes, u. Christina
Mitller, v. Köln=Niehl.- Jos. Ries, Stadtdiener, v. Freis, u Marg. Wallerath, geb. Laux, Witwe, v. Clotten.- Waldemar Neilson, Tech niker, v. Waghäusel, u. Amalia Seelig, v. Amsterdam.: Jos. Salman#ener. Brauer, v. Helming, u. Kath. Schmitz, v. Köln=Deutz.- Huv.
ldenich, Handlungsgeh, v. Embken, u. Maria Huder, v. Aachen. Aug. Haase, Schutzm., v. Windeberg, u. Kath. Velser, v. Bergheim. Joh. Kleinschmidt, Handlungsgeh., u. Sofia Schmolke, beide v. hier. Joh. Engel, Güterbodenarb., u. Elisab. Molitor, beide v. Herschbach. Werner Greven, Uhrmacher, u. Marg. Mertens, beide v. hier.- Max 8, Sergeant im Feld=Art.=Reg. 59, v. Lauenberg, u. Sibylla Frings,
Klara Bode, v Engers: Wor. Georg Harbach, Schnied, v. Mitelhammer, u. Wwe. Sophie Salopiata, geb. Branning, v. Seelenfeld. Georg Linden Tagel, u. Anna Zimmermann, beide v. Niehl.: Eduard Maivusch, Klempner, v. Prenzlau, u. Anna Kühn, v. Steinsdorf.Hubert Münch, Tagel., v. Niederdrees, u. Wilhelmine Hoffmann, v.
Laroche, Heiltänzer, vp. Saarwellingen, u. Wilhelmine Nou, v. Worme 8 Heiratsankündigungen. Hilmar Höpfner, Fabrikarb., u. Anna Kau, beide Cranachstr. 22.- Walter Albrecht, Schlosser, Senefelderstr. 3,
Narg, Schmit, Verherstr. 229.: ,d)e Witz. Puepi, Postasise, p.
d. Hirtz, Schlosserges.,
Gruppe. Nach Beendigung des feierlichen Hochamtes, kurz nach 9 Uhr traten die Mitglieder der männlichen Orden, der Ordens= sowie der Pfarrkerus, dieser in Begleitung von Kirchenvorstandsmitgliedern, der Domchor, die Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars und die Professoren desselben aus dem Dom; ihnen folgten der Dompfarrklerus und die Domkapitularé Blank, Camphausen, Düsterwald und Steffens, sowie der Hr. Weihbischof Müller. Der Herr Kardinal=Erzbischof trug, unter Assistenz der Domkapitulare Pingsmann und Ludwigs, das Sanktissimum, dem ein großes Ehrengeleite folgte. Wir bemerkten u. a. die Abgeordneten Justizrat Karl Trimborn, Amtsgerichtsrat de Witt und Landgerichtsrat Marx, Hrn. Beigeordneten Greven, mehrere sonstige Mitglieder der städtischen Verwaltung, zahlreiche Zentrumsstadtverordnete, Tombaumeister Baurat Hertel sowie viele andere hervorragende katholische Bürger, endlich den Windthorstbund. Diesem Ehrengeleite schloß sich der Katholische Volksverein Köln an, dessen Mitglieder wiederum in sehr großer Zahl vertreten waren, ferner die Männerkongregation, der Dienstmanns= und die Arbeitervereine. Der Herr Weihbischof, Hr. Generalvikar Kreutzwald und Domkapitular Hespers trugen mit dem Herrn Kardinal abwechselnd das Allerheiligste. Die Haltung der zahlreichen Zuschauer war musterhaft, und die meisten Häuser der von der Prozession durchzogenen Straßen zeigten prächtigen und würdigen Schmuck.
X Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= J. J. Büschgens in Reuland zum ersten Definitor des Dek. St. Vith, L. I. Kapl. an St. Peter in Aachen, zum Rektor in Porz, Pfarre Urbach, Dek. Mülheim, u K. I. W. Dechene, Pfr. in Metternich, zum Pfr in Ameln, Dek. Jülich, R. Thomas, Pfr. in Rösrath, zum Pfr. in Geistingen, Dek. Siegburg,= H. Bosch, Hauskaplan in Dilldorf, zum dritten Kaplan an St. Paul in Köln,= F. Kaaf, Kaplan ar St. Maria=Himmelfahrt in Stolberg, zum dritten Kaplan an St Peter in Aachen,= J. H. Wilms, Vikar in Geilenkirchen, zum Rektor in Dilldorf, Pfarre Werden, 5 M. A. F. W. H. Zingsheim, Kaplar an St. Ursula in Köln, zum dritten Kaplan an St. Pantaleor in Kom.
Mein Lebensretter!
c00
er
# Heirats=Ankändigungen. Milliam seo, Drawaturs cosopigspersgte t
u. Marg. Kernert, Rich. Wagnerstr. 55.- Ant. Görgen, Kolonialw.=Hdlr., u. Christina Wienand, beide Jülicherstr.
Classen, Techniker,
zu Trie= u Klara Köster, Gabelsbergerstr. 39.- Walter Worm, Kaufm., Rargar. Heubes, Marinsseld 16.- Andr. Schamperger,
Marg. Schmitz, Gr. Griechenm..= uniupv Inler, Ingen., Venloerstr. 53,
u. Maria Masson, Eintrachtstr. 30—32.- Karl Kleinmeyer, Schlosser, Thürmchensw. 16, u. Anna Görgens, Gereonswall 3.
Standesamtsbezirk
O Geburten. Otto, S. v. Jak. Auter Steuererheber, Bülowstr. 30.
eraarete. T. v. Jakob Dorfmüller, Polsterer u. Tapezierel, Siebach16 G c v. Joh(sichholz. Lokomotivhülfsheizer, Sechzigstraße 87.-— Josef, S. v. Heinrich Müller, Landwirt, Butzweilerweg 102. Cos. Athein. Lokomotivheizer, Mauenheimerstraße 74.
): Köln, 23.Juni1905. Gleich einer Reihe von Jahren, war auch die diesmalige Fronleichnamsprozession vom denkbar schönsten Wetter begünstigt. Die Ordnung war eine musterhafte; dank der getroffenen Maßnahmen trat keine Stockung ein, so daß der Umzug zeitig beendet werden konnte, obgleich die Beteiligung eine außerordentlich große war. Man darf die Zahl der Teilnehmer
auf 25—30000 Personen schätzen. Es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß die Männerwelt in noch großerer Zahl denn sonst sich beteiligte. Bereits vor 8 Uhr sammelten sich auf den vorher bestimmten Stellen die einzelnen Gruppen: die diesFahsrsgaern, Shezeiger g,.- Neiuharz,
Derein I
Ordensschwestern, dir Jungemg..
Bruderschaften, die kaufmännischen Kongregationen, die Präparanden usw., ebenso die Innungen und der Gesellenverein, deren prächtige Banner mitgeführt wurden. Erfreulich ist es, feststellen zu können, daß auch die katholifchen Schüler der höheren Lehranstalten in so stattlicher Zahl erschienen waren; ihre Beteiligung ist bekanntlich
Straßenbahn= und sonstige Beamten eine besondere geschlossene
erstenmal bildeten auch Post=, Steuer=,
Wilthen i.., den 2. Mai 1905. Teile Ihnen mit, daß schon seit den 9. September vorigen Jahres an Lungen=, Rippenfell= und Herzheutel entzündung erkrankt gewesen bin und deshalb bis heute noch nicht arbeiten kann, weil ich noch zu schwache Nerven habe. Meine Ki akh
war so gefährlich, daß selbst der Arzt schon mein Leben ausgegeben hatte, weil meine Kräfte gänzlich geschwunden waren und der Pulsschlag ausblieb. Herzlichen Dank nun Ihnen für das auf Veranlassung meines Arztes gesandte„Bioson“, welches mir binnen kurzer Zeit große Dienste geleiste“ hat, indem ich Tag für Tag mehr Muskelkraft erhalte, ich mit Freuden sagen, daß mein Schmerz in der linken Seite, den ich noch bis heute verspüre, sich gelindert hat. Ihr ganz ergebener untertänigster Josef Düring. Unterschrift amtlich beglauvigt durch die Orts
gemeinde Hübner J. V. in Wilthen. 1 8116
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo M..—. Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende, Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art. das menschliches Wissen bis fand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Uhübertroftenl als Nährminel für
Kinder. Reconvalescenten und Kranke.
ICN für die Zubereitung
von Huchen, Poddings, Hchlspeisen, Suppen Sauzen etr.
Eie wusuu. an
„—
Feuilleton des Kölner Locgl=Anzeiger. 25. Juni 1905.
er Loggle9t.
1 Der Feserteur.
[34] Roman von O. Elster.
Herr Oberstlentnant— in diesem Fall verzichte ich auf das Urteil meiner Kameraden. Ich halte sie hier nicht für zuRuhig, ruhig, lieber Heineck. Ereifern wir uns nicht. Sie wissen, wieich denke, und ich hoffe, Sie haben Vertrauen zu mir.
Ich handle nur im Interesse Ihrer selbst und Ihrer Fräulein
Braut, damit Sie später keine Unannehmlichkeiten im Verkehr erfahren. Gehen Sie jetzt, mein Lieber. Ueberlegen Sie sich meine Worte in aller Ruhe, und geben Sie mir morgen Nachricht, ob Sie einverstanden sind.".
Er reichte Harald die Hand. Dieser verbeugte sich und ging, im Herzen ein wehes Gefühl, zugleich aber auch fest entschlossen, das Urteil nicht anzunehmen. Selbst wenn, wie er ja wohl voraussetzen konnte, unter dem Einfluß des Kommandeurs das
ei Garten
Urteil günstig für ihn oder vielmehr für Henriette ausfiel, so würde ein derartiges Verfahren doch stets bei einzelnen hochmütigen Damen einen gewissen Makel für Henriette bedeuten, und Harald sah schon im Geiste die hochmütige, arrogante Miene einer Frau von Falkenhagen, mit der seine Braut und Gattin
empfangen werden würde.
Dieser Gedanke war ihm unerträglich. Sein ganzer berechtiater Stolz bäumte sich dagegen auf. Indessen war er auch
gerecht dentend genng uno zu sehr in den Rücksichten
Standes erzogen, als daß er die Schwierigkeit des Standpunktes seines Kommandeurs nicht anerkannt hätte.
Aber was nun beginnen?— Den Abschied nehmen, zu den Reierveoffizieren des Bataillons übertreten, dies stand bei ihm so schmerzlich ihm auch der Gedanke war, aus dem Kreis der Kameraden und von den ihm lieb gewordenen Dienstpflichten scheiden zu müssen. Aber er war das Henriettens und seiner
Niemal“ früher hatte er daran gedacht, daß die Offiziersehre mit der unveränderlichen Ehre des Mannes in Zwiespalt geraten könne. Die Offiziersehre war ihm als der Jubegriff aller
eigung der
ben.
erstand.
Garantie
mpfens
Köln
.
alte!
ielerprobten
n Wendel=
n Schuppen. brauche un9. AlpinaJesuiten=, Reichs= und heke, Alteritz: Löwen=, sth.; Kalk:
5
Nannesehre erschienen, jetzt mußte er einsehen, daß die erstere denn doch allzu sehr eine äußere Form war, welche jedoch nicht uf alle Lagen des Lebens des Mannes anzuwenden war. Er mußte sich sagen, daß der Offizier in Lagen kommen könne, wo er seine Mannesehre über die Standesehre zu stellen habe, und diese Einsicht erleichterte ihm einigermaßen seinen Entschluß, denn mit Recht sagte er sich, daß derjenige Offizier durchaus pflichtgemäß und ehrenhaft handelte, der der Manneseyre auch die Standesehre zu opfern bereit sei.
Doch wenn er dieses Opfer brachte, trat dann nicht eine Zeit der neuen Kämpfe für ihn ein?— Mußte er sich nicht erst in einem neuen Leben, in neuen Verhältnissen zurechtfinden?— Stellung im bürgerlichen Leben suchen, wie so viele verabschiedete Kameraden!— Ah, er wußte, mit welchen Schwierigi. Enttäuschungen und Demütigungen das verbunden war? Wie mancher der verabschiedeten Kameraden war schon in diesem
Kampfe mutlos zusammengebrochen! Wie mancher kraftlos in den Wellen des Lebens untergegangen! Wie mancher hatte nicht schon verzweifelnd die Hand an sich gelegt, um der Not, um der Schande zu entrinnen.
Ehe er jedoch den entscheidenden Schritt tat, wollte er die Zustimmung Henkiettens einholen. Freilich, ihr selbst konnte er nicht den Grund seines Entschlusses mitteilen, er fürchtete sie zu verletzen. Er ließ deshalb Frau Hauviller um eine Unterredung
freundlichem Lächeln empfing ihn Frau Elise. Wenn auch die Ereignisse der letzten Zeit noch immer einen leisen Schatten auf ihr Wesen warfen, so hatte doch die glückliche Wendung in dem Leben ihrer Tochter ihre Stimmung aufs neue gehoben. Henriette selbst schien so beglückt und sah so froh in die Zukunft. Dazu kam die fröhliche, muntere Laune Julies und ihres Bräutigams, des Leutnants=Lulu=, welche die ganze Stimmung im Hause erhellten und beherrschten. Bei ihren Scherzen und Neckereien konnte man unmöglich ernst und
„Wa bringen Sie mir, lieber Harald?“ fragte Frau Hauviller.„Es ist doch nichts vorgefallen, daß Sie mich allein zu sprechen wünschen?“
„Ich muß allerdings in einer ernsten, wichtigen Angelegenheit mit Ihnen sprechen, Mama.“
So setzen Sie sich zu mir. Ich habe so viel Trauriges erfahren, daß auch Ihre Worte mich nicht mehr erschrecken können.
Harald nahm Platz und erzählte einfach und schlicht, was ihm sein Kommandeur eröffnete und was er darauf beschlossen habe. Er verhehlte ihr nichts und sprach sich offen über die Schwierigkeit aus, eine neue Lebensstellung zu finden, so daß der Zeitpunkt der Verheiratung wohl hinausgeschoben werden müsse.
Frau Hauviller lächelte bei diesen Worten ein wenig. Ihr erschienen alle diese Verhältnisse durchaus nicht so schwierig; sie hing auch nicht an dem Stande ihres Schwiegersohnes und wußte, daß auch Henriette auf diese Aeußerlichkeit keinen entscheidenden Wert legte. Sie erkannte aber auch die Größe des Opfers, welche Harald seiner Liebe bringen wollte.
Ich danke Ihnen, mein lieber Harald," sagte sie ernst,„für offenen Worte und für Ihre Gesinnungen Henrietten gegenüber. Ich weiß, wie Sie mit ganzer Seele Soldat sind, wie schmerzlich es Ihnen ist, aus dem Ihnen lieben Stande scheiden zu sollen— ich muß Sie deshalb bitten, sich diesen Entschluß noch einmal ernstlich zu überlegen. Es liegt mir und gewiß auch Henrietten vollständig fern, ein derartiges Opfer von Ihnen zu
Ab Mama, wie sprechen Sie?— Von einem Opfer kann keine Rede sein... höchstens bringt Henriette mir ein Opfer, wenn sie dem Habenichts von einem Leutnant außer Dienst treu bleibt.“
Frau Hauviller lächelte abermals.
Wollen Sie mir erlauben, Harald, ganz offen mit Ihnen zu sprechen, und wollen Sie jede Empfindlichkeit einmal beiseite setzen?“
„Ich bitte. Mama."...
Nun also— Sie wissen, daß ich die Universalerbin meines Mannes geworden bin, daß ich somit eine sehr reiche Frau bin. Mein Reichtum besteht jedoch zum größten Teil in Ländereien, die längs der Grenze liegen. Da ich keinen Sohn habe, so ware ich genötigt, diesen Besitz zu verkaufen, zu verpachten oder einen Verwalter einzusetzen, da ich selbst nicht imstande bin, der großen Besitz zu verwalten. Meine Tochter, welche dermaleinst den ganzen Besitz erbt, vermag es ebenfalls nicht. Liegt da der Gedanke nicht nahe, daß Henriettens Gatte die Verwaltung über
nimmt?“ 2
Harald errötete, als er in das freundlich und gütig lächelnde
Gesicht Frau Hauvillers sah.
Ich kann es nicht annehmen, Mama,“ stammelte er.„Ver zeihen Sie, aber es widerstreitet meiner Auffassung von der Würde des Mannes, von dem Gelde seiner Frau zu leben.
„Ah, was das anbetrifft, so würde der Verwalter des Besitzes genug zu tun haben und manche arbeitsvolle Pflicht übernehmen, sodaß von dem Verhältnis, welches Sie andeuteten, wohl reine Rede sein kann. Im Gegenteil, lieber Harald, Sie werden mir und Heuriette einen großen Dienst erweisen. Ich wüßte die Besitzung in trefflichen, sicheren Händen, ich brauchte sie nicht zu verkaufen oder fremden Händen anzuvertrauen... wirklich, Harald, wenn Sie uns ihre Zukunft opfern, so sind wir Iynen doch ein Aequivalent dafür schuldig.“
„Die Liebe Henriettens belohnt mich für alles! „Ja, ja— diese Anschauung macht Ihnen ja alle Ehre. Aber verzeihen Sie einer alten Frau, wenn sie bestrebt ist, das Glück ihres einzigen Kindes auf sichere Grundlage zu stellen. Sie sind doch nun einmal mein Sohn, so lassen Sie mich auch für Sie sorgen, wie eine Mutter.“
Tiefbewegt küßte er ihr die Hand.
„Wie soll ich Ihnen danken?“
Dadurch, daß Sie meine Henriette glücklich machen. Sehen Sie,“ fuhr sie fort, indem sie sich erhob und ein Schriftstück von ihrem Schreibtisch nahm,„da ist gleich ein Geschäft, dessen Erledigung mir Sorge und Mühe macht. Sie wissen, daß das Gasthaus„Zur guten Quelle", draußen am Walde, meinem Manne gehörte und verpachtet war. Nun, jetzt hat der Pächter Konkurs angemeldet, und hundert unangenehme Geschäfte sind zu erledigen. Wollen Sie mir dabei nicht zur Seite stehen? „Gewiß— so viel ich vermag!“
Sehen Sie, da gibt es gleich etwas zu tun. Und so findet sich stets Arbeit und Mühe. Sie werden wahrlich genug zu tun haben.“
„Ich freue mich auf die Arbeit!“
„So willigen Sie ein?“ Ja— ich werde Ihr Verwalter.„
Sie lächelte.—„Aber noch eins. Mir ist dieser Gasthausbetrieb in dem Gehöft zur guten Quelle unsympathisch. Früher stand da ein Landhaus und ein Pächter bewohnte das Gehöft, der Landwirtschaft betrieb. Die Aecker und Wiesen wurden jedoch teilweise verkauft, teilweise verpachtet und das Gehöft zu einer Schenke eingerichtet. Ich höre, daß es oft recht wild darin zuging."(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 169 x Freitag. 25. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Dreher
für Horizontal=Bohr= und Fräßwerk gesucht. Ebenfalls ein
Bohrer
für Schnellbohrmaschine, sowie in
Blechschlosser
per sofort gesucht.
Zu melden Wipperfürtherstraße 2.
Kalb.
Schmiede
und
Zuschläger
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinenbau-Anstalt Humboldt
Kalt bei Köln a. Rh., Abt. III.
Für unsere Eisenkonstruktionswerkstatt suchen wir sofort
tüchtige zuverlässige
Locherer.
Anmeldungen beim Portier, Vingsterstraße.
Kalk.
Von einer großen Verwaltung in Köln wird ein
energischer kautionsfähiger
Beamter
zu engagieren gesucht. Der Betreffende muß für die Instandhaltung der Bureaus sowie die Postexpedition sorgen. Geeignete Bewerber wollen sich unter Angabe bisher. Tätigkeit, Refer. und Gehaltsanspr. u. Nr. 902 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Glas= oder
Porzellaupacker
für großen Lagerbetrieb gesucht.
Beschäftigung, sonst Anmeldung zweckl. Komödienstraße 38—40.
Suche für sofort noch einen soliden tüchtigen, ersten Rockarbeiter, der auch einen wirkl. feinen Gehrock u. Paletot zu arbeiten versteht. Höchster Stücklohn oder per Woche 30 Al. Fahrt
vergütung. erbeten. Gust.
Illig. Schneidermstr.,
Gummersbach.
Monteur
zesucht für Blecharbeiten, Gasometer, Hochbehälter.*
Aug. Klöune. Vorlmund.
Ein tüchtiger
Maurerpolier
kann bei uns eintreten.
B. Pehle,
Baugeschäft Lippstadt. Nachweis der letzten Stelle erwünscht.
lunger kräftig. Packer
mit guten Zeugnissen gesucht.
llarmann Barbarstrasea
PP Scvgg e
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Gueenfald Bogellanser“. 47.nb.Köln.
Frisierschule.
#### Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Ein reeller gut kath. Teilhaber
mit einer Einlage von 30—40000 M. sofort gesucht.
Off. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
**
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Zu verkaufen.
Laden=Glasschränke
Regale für Kolonialwaren, Bäckerei, Zigarren, Manufaktur, Theken, Wagen, Maße, Oelbehält., Schaukasten, Messingstangen,
Glasplatt., Käseschrank, 2sitz. Pult Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Für Anstreicher!
kompl. Leitergerüc billtggt, verFr.=Off. u. Nr. 68 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
Kinderstuhl
zum Umklappen, sowie Blumentisch umzugshalber sofort billig zu verkaufen. Greesbergstraße 18, 4. Et.
Hochfein vernickelter
Spiritus=Gasrocher
(2 flammig) billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Cin gr. Eichenbett mit Matratze u.
Federbett, ein rund. gr. Ausziehtisch u. ein antikes Schränkchen billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, 4. Et.
Antike Gewehrsammlung
billig bei P. Österspey, Köln=Niehl.
Schöner weißer Herd sehr billig abzugeben. Marzellenstr. 58, Part.
Lahrrad Dürrkopp, f. neu, spottb., )<space> G e l e g e n h e i t s k.<space> M a r z e l l e n s t. 5 8,<space> p.<space>
Nähmaschine Singer, 50 Mark, 5 Jahre Garant.Marzellenstr.58.
Pigno sehr gut erh., billig zu Piaind, verk. Breitestraße 110.
Cin s. qui. Fahrrad zu verkauf. zu E 45 M. Metzerstr. 33, Unterh Anb.
Kef
### 4 mal ½ Liter Milch bill. abzugeben. Hohestr. 26.
Kauf-Gesuche.
150—800 Morgen, welches sich event. auch gut verpacht. läßt(im Rheinland) fofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. m. Angabe über Lage, Preis und Bodenqualität unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
30 Weidengasse 30
Durch vorteilhaften Einkauf und flotten Umsatz bin ich in der Lage, zu folgenden billigen Preisen zu verkaufen:
Ochsen= und Rindfleisch zu 55—65 J „„„ ganz mager 70 h
„„„ ohne Knochen 855
Roastbeef gerollt 85 3
Gehacktes 65 5
Kalbfleisch 55—655
vom Bollen im Schnitt 70 h Gerollter Nierenbraten 85 5
Spezialität Kalbs=Ragout 60
Koteletts, Brust
60
65
Kalbfleisch ohne Knochen 90
nur 30 Weidengasse 30
S. Baum.
Des großen Andranges wegen bitte die Einkäufe doch im Laufe des Tages zu besorgen.
Sämtliche Waren sind im hiesigen Schlachthose geschlachtet und untersucht und aarantiere für frische Ware
in Hälften, Crouvons u. Ausschnitt
Schuhmacherartikel
aller Art, billigst,
Galoschen u. Trippen
in großer Auswahl,
Gamaschen, sieks Neuheiten
nur beste Fabrikate, Bürstenwaren Schwämme FensterB leder, Aufnehmer, Waschbretter 2c. Tahak u. Zigarren, Holzu. Tonpfeifen. alles in reichhaltiger Auswahl,
zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg,
Nippes. Neußerstraße 257.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b'
Marke„Eisbär“
Neu! Wein-Créme-Pulver
à Paket 153
gibt mit ½ Liter Wasser aufgekocht eine wohlschmeckende und
erfrischende Nachspeise. Zu haben: In allen Kolonialwarengeschäften. Alleinige Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co.
Empfehle
prima frisch geschoss. Nehrücken
u. Keulen, Nehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frankfurter Gäuse u. Enten junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl. Steizweo
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.##s
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Hy. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tel. 1307
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die Neuanlage der Bürgersteige in Severinskloster wird zu Anfang des nächsten Monats in Angriff ge nommen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorvenannte Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abände. rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wieder. aufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. Juni 1905.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
Verdingung.
Die Herstellung von zwei Fach werksgebäuden auf Bahnhof Cöl Gereon einschl. Materiallieferung sol vergeben werden. Verdingungsunter lagen hierfür können Johannisstr.2 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden, Gut verschlossene Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen und werden dieselben am 6. Juli d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Zuschlagfrist 4 Wochen.
Cöln, im Juni 1905.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Jnsp..
0
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganzealo., Halbeà 20m. Diert. AtoM, Zehut. ö 1 Ml. Pfeister
Königlich. Lotterie=Einnehmer
Rubensstraße 15.
ELIE THTEE
schneltrocknend, hochglänzend u. undeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 28M41,50, b. 5 Büchs..1,40
Heinr. Künning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Garantiert reine
Mandelseife
1 Pfd.=Paket(5 St.) 80 Pf., bei * 5 Pfd. 75 Pfg.
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Hers und Leber
Köln=Nippes, Holbeinstraße 30.
Gesellschaftswagen
für 10—20——30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.