Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
Anzeigen-Preis
:
15 Pfg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1Dird täglich in Köln une in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 pfg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 238. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 31. August 1905. Redaktion: Kernspr. 259. 382, 42. Heute 6 Seiten.
nterna
Ohale
zu Köln am Rhein
inen
September
Beting 1905
Freitag. I. Sept., nachm. 3½ Uhr: Sonntag. 3. Sept., nac
Habenichts-Handicap Preis von Worringen Damen-Preis Rhein. Zucht-Rennen Preis der Stadt Köln Preis von Buldern
6000]Rhein. Jagd-Rennen
Totalisator auf allen Plätzen.
3 Uhr: Montag. 4. Sept., nachm. 3½ Uhr:
Eröffnungs-Rennen Preis von Fühlingen Erstlings-Rennen Preis vom Rhein Preis von Merheim Kölner HandicapSteeple-Chase
M. 4000 OOO0 5000
O00
3
79
7
29
M. 5000 5000 9500 30000 SOO0 4000
Ehrenbreis u.
M. 7000
2
9
M. 5000 000 OOO0
3
Preis der Plora Preis von Nippes Saphir-Rennen Preis von Donaueschingen Preis von Niehl Abschieds-Handicap
Kölner Renn-Verein.
Goldpokal u.
M. 25000 M. 4000 „ 4000
Handwerks- Ausstellung
Köln 1905
Medaillen—Clichés
in verschiedenen Grössen, verschlungen und einzeln
Kölner Schriftgiesserei
Wwe. Sostmann&amp; Fröbus,
Moltkestrasse 127.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. F Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Für Wirtel
Unerreichter Erfolg
zu vermieten. Telephon 6693
Pr IIlIrieh
JanOs C. A. Pischer(kr.
Stimmungen.
Apostelnstrasse 9.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
hder*“. erhielt auf der
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
mit den Orchestrions
Puck. Verdi, Rossini.
Im Betrieb zu sehen
Tadetlose
künstl. Zähne
von 2 M. an.
Schmerzl. Plombieren.
Umarbeiten schlecht. Gebisse u. Repar. schnell u. billigst. Zahnziehen schmerzlos.
Pirektion: C. Russo
nur Severinstr. 215.
Hausnummer beachten.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Verreist! Dr. Moses.
Verreist!
Dr. med. Bongartz
Goldene
die
Ziehung Sothr in Berlia.
Wohlfahrts-Lose s..300
(Porto u. Liste 30 Pf. extra).Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete.
2977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
490000
Hauptgewinne: Mark
75,000
50,000
25,000
5,000
Verkaufsstellen: Köln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23; Severinstrasse 33; Ehrenfeld, Venloerstrasse 268; Nippes, Florastrasse 1; Kalk, Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 3.
hält in stets frischer Füllung auf Lager und liefert zum billigsten Preise frei Haus der
3 4 5000 10•2000 20 1000
40 4 500 100•200 200•100 600 4 50 3000•30 9000•10
15000 20000 20000 20000 20 000 20000 30000 90000 90000
Automaten-Nusstellung
Köln, Passage.
Grösstes Entgegenkommen in der Zahlungsweise.
0
0
11
14
41
11

MI
150
13
15
ER 1N2.
P
∆ 8
F 8
F 0
Lecat-Anzeiger Dr. 233* Donnerstag, 31. August 1905.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme und die
(Kathol. Vereinshaus).
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ser
zahlreichen Kranzspenden beim Begräbnisse unserer lieben Tochter
*<space><space> t i e f g e f ü h l t e n<space><space>
Klara sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Stemmler u. Frau.
Weinhandlung.###
Das Jahrgedächtnis Elisabeth Ließem
geb. Moll findet Samstag den 2. Septemb., morgens 8½ Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Junge Hähnchen u. Poulets -1½ Pfd. schwer Eingeweide ausgenommen garantiert frisch à Pfl. 90 Pfg. bei
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak= und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,
Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nuß baum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Telephon=Ruf 7036.
Ei. Bäcker u. Konditoren
empfehle
SchneckesselBack-Formen
zu billigsten Preisen.
1. J. Päsigen, Kupferschwiederei
Röhrergasse 12.
Bade= und
Toiletteschwämme,
gebleicht und ungebleicht, bis zu den größten Sorten.
Friedr. Junker,
26.
□
□
4
# in eirck%
# SSp 2000 F
= ∆
Verschiedenen Grölsen#6
## empfehlen
HVEHN WINMERSBERG
##-Nachfolger, KöLN.
40
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Ruwer- und Südweine,
Speditions- und LagerhausAktiengesellschaft Köln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
Klassenlotterie
sowie Bordeaur- und Schaumweine biligste Luai::
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen
Zur 3. Klasse— Ziehung am 3. und 9. September— habe noch ½ und ¼ Lose abzugeben:
Heltere Rhein- und Rotweine.
Kleinere und größere Säle für Lesle und Hochzeiten.
Die Direktion.
Pauly.
Domstraße Nr. 13.
Telephon 2284.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 85.
Bestsche ersihl. Solidaria-Fahrrader auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. * Reichsräder von 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und frenko.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Logis: I Speisen:
1 Naar.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= 40,50
3 Nächte je.50„....-.4.50I auf Wunsch höher,
per Woche...... 2,10 Abendessen.....- 40.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
(torzten
Gaam. NEL Mk-#-##X bei atter Korpulenz Mk. 5. NEA bei besonders starker Kornulenz Mk.Probecarion Mk.150
Un Ros
za haben
-S tollblumen 12, Taulbaum 15 Senpes#
Hersteller:
Gust Laarmann, Herfor
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 94 Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Chariostenburk 9. No. 44 CE.1 F..—
1905er Ernte:
Echt=Odenwälder Grünkorn,
keinschmeck. Hellerlinsen,
hsische Wi
ächsische Riesenerdsen, Victoriaerdsen neuer Schälung. Frische Sendung:
Patentgrütze und Platthafer.
Gustav
h
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
Pubsseqneumarkete. Fernsprecher 766.
Knotenbleche,
Bleche nach Maß und
nach Skizze,
Treppenstufen, Laschen 2c.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
Marr&amp; Co.,
Köln=Bayenthal.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
H4. Kaesmacher,
Altermarkt 62, Spichernstr. 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
I EESS!
Dass Wein-Créme-Pulver
à Paket 153
Dass Speise-Eis-Pulver
Piket 253
Marke„EN)är“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeise ist.
Alleinige Niederlage bei A. Goebel &amp; Co., Duffesbach.
Mokka-Kaffee
hochseine Mischung per Pfd..40 M Gonnella, Martinstraße 45.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry.„Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Große Auswahl in Salon-, Mohn-, Schlaf- u.
Einrichtungen, sowie auler einzeluen Möbel in jeder Stil- II1.— O½a Camia#—-..
und Holart von den einfachsten bis zu den eleggniesen. Haben Sie faule Aussenstände? Voulkänd. Mohnungs-Einrichtungen von 390—-3000 M.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Volkssarten-Restaurant
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasse-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh. a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Auf Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw
D. O.
zugesandt.
∆
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln. Mauritiuswall 81-83.
Harn=Untersuchungen
werden in allen ApothekKölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. 6
Vereinignna der Apotheker Kölns und Umgebung.
Man verlange
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
8)
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche
s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange##
dor Barrat reich= zu hem heineffiaten Mraise ie des.ica.
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPE In FAHR(Rheinland):
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der GeschäftsVorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter für Köln: Herr Johannes Pesch, Köln, Gereonskloster 20
Fr. PIG. blk-.60, 1,80,.60 u..40
nur in Original-Packungen.
FR Ur Söllik, Ha#E# S.
Verkaufsttallen durch Pfakste kenntlich.
CHDK ADE
p.# PEd.Packet 41, 50 u. 60 t. ist das feigste Fabrikgt der Neuzeil. FR. DSAID SUMREE MALLE AS.
Verkaurfsstellen durch Plakate kenntfich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln, Antwerpenerstrasse 17.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
23##
93
ran Trost. a. v. Vornau.
Preis 45 Pfg.
2
E kölsch Verzällche vum Professor Lax. Preis 5 Pfg.
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
93
Der Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Dornen.
(Eina rheinische(Reschichten O. Milk m.
5 Der Erbe.
Kommerzienrats
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
Preis 20 Pfg.
Preis 60 Pfg.
2
90
2 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg. Int Roman
** von O. Elster.
Preis 30 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
3 In der Sommerfrische.
75 Novelle von John-Arnstadt.
# Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25 Pfg.
Der Arbeit Lohu. von d. Eister Preis 45 Pfg.
Preis 35 Pfg.
%
Preis 40 Pfg.
Erstes H
0
c. Zum S
nach einer Mit die Regierung treffen. Eine Erlaß einer beabsichtigt ger heamten die ordnung über nachen. Wo d surch Anweisur sie Regierur sr ihren Bezir #c die Ha uteressenten i usbesondere is verker, welcher durch wissentlich Beurkundung strafbar macht.
* Der christ am Dienstag ab gangen im S einstimmig an: sammlung prote des sozialdemokr lichen Verbande verband kein M demokratisch Or zuweisen. Die dem christlichen Der sozia man uns aus ck zu Ende, wie ar klärung hervorg während des Ke legung für wert der Erklärung. gewohnt; so o kämpfen können, „Lüge",„Verlei „Genossen" diese gesorgt werden, vird, auch die bandsführer in beschworen habe kenntnisse in de ersten Blick zue erganisation, w uitmacht, ein se Darum d rlich mit de iter in einer 10 und verw nene feindliche izunehmen, de erband zu zw imten sich die Mzählen, daß de dem gegen ihr lie christlich ore Lohnbewegungen weisen es ander ozialdemokratise für die üblen F aben wird, sind Verbandes veran
hohenstauf usstellunc plom un
Verlorenes Paradies.
□
Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfg
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
□□8
schlechten Händen.
Raman noch Matinan nan aE O TT.
Preis 30 Pfg.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg. Deserteur. von d. Eister. Preis 40 Pfg.(
8„Pars diaboli“(Des Geufels Anrecht). 8
Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Preis 60 Pfg.
Geschäftssteue des Kölner Local=Anzeigers S k6 Marzellenstraße 37.
jedete so dienstagal U5 Anzeig Local=Anze Lotschaft: hatte. Die kaufte schn einem dro besonders 0 Zur laufte in weib eine stucke. Als dem Zigen giiff das bat, indem
bliches. in 28 M haberin in den in der „ eine lute vor 0 Dom einzug des nußte weg Lsagt wer
SS
Tocales.
Köln, 30.Aug.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 644 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Sauskälber M. 85, Doppellender bis 98, b. 76-80, c. 60-72. 1524 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren
ruhig geräumt.

Erstes Blatt.
Kölner Lecaf-Anzeiger Nr. 233&ap Donnersrag, 31. Rugust 1905.
dem sozialen Leben.
c Zum Schutze des Meistertitels will die Regierung
nach einer Mitteilung an den Berliner Polizeipräsidenten und die Regierungspräsidenten allgemeine Maßnahmen nicht treffen. Eine Rundfrage habe ergeben, daß ein Bedürfnis zum Erlaß einer allgemeinen Verfügung nicht vorliege. Es war teabsichtigt gewesen, in der ganzen Monarchie den Standesteamten die Beachtung der Vorschriften der Reichsgewerbeerdnung über die Führung des Meistertitels zur Pflicht zu nachen. Wo dies notwendig schien, ist dies bereits im einzelnen uurch Anweisung an die Standesämter geschehen. Ferner sollen ## Regierungspräsidenten die notwendigen Anordnungen ihren Bezirk selbst treffen. Außer den Standesbeamten sollen ich die Handwerkskammern veranlaßt werden, die zuteressenten in Versammlungen oder Fachpresse zu belehren, isbesondere ist darauf aufmerksam zu machen, daß ein Handperker, welcher als Eheschließender vor dem Standesbeamten uurch wissentliche falsche Angabe seines Standes dessen unrichtige Beurkundung bewirkt, sich wegen falscher Beurkundung strafbar macht.
* Der christliche Schneiderverband beschäftigte sich in seiner am Dienstag abgehaltenen Mitgliederversammlung mit den Vorgangen im Schreinergewerbe und nahm folgende Resolution enstimmig an: Die heutige stark besuchte christliche Schneiderversammlung protestiert ganz entschieden gegen das frivole Vorgehen des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes gegenüber dem christlichen Verbande und erwartet, daß der christliche Holzarbeiterverband kein Mittel unversucht läßt, die Angriffe seitens sozialdemokratisch Organisierter auf christliche Kollegen entschieden zurückzuweisen. Die Sympathien sämtlicher anständigen Arbeiter sind dem christlichen Holzarbeiterverbande sicher.
* Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband, so schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, ist mit seinem Latein zu Ende, wie aus einer in der Rhein. Zeitung veröffentlichten Erklärung hervorgeht.„Auf alle Verleumdungen von dieser Seite während des Kampfes einzugehen und jede neue Lüge einer Widerlegung für wert zu erachten, kann uns nicht einfallen,“ heißt es in der Erklärung. Diese Sprache ist man bei Sozialdemokraten ja gewohnt; so oft die„Genossen“ gegen Tatsachen nicht mehr ankämpfen können, versuchten sie darüber mit den billigen Ausdrücken:
ae",„Verleumdung“ usw. hinwegzugehen. In Köln wird den „Genossen" dieses unehrliche Spiel nicht glücken. Es wird dafür gesorgt werden, daß den Arbeitern die volle Wahrheit bekannt vird, auch die Wahrheit darüber, wie die sozialdemokratischen Verbandsführer in frivoler Weise den augenblicklichen Kampf heraufbeschworen haben. Jeder vernünftige Arbeiterführer muß so viele untnisse in der Leitung von Lohnbewegungen besitzen, um auf den ten Blick zu ersehen, daß ein Kampf, bei dem eine so starke
ntmacht, ein sehr gefährliches Spiel mit den Arbeiterinteressen st. Darum durften besonnene Arbeiterführer, wenn sie es wlich mit den Arbeiterinteressen meinten, niemals die Artiter in einen solchen Kampf hineinführen. Ebenso unhg und verwerflich war es, die bei dem Kampfe zu Tage genene feindliche Stellung gegen den christlichen Holzarbeiterverband nzunehmen, dessen Mitglieder tätlich zu mißhandeln und so den erband zu zwingen, von auswärts Hülfe heranzuziehen. Das imten sich die sozialdemokratischen Führer an den fünf Fingern mählen, daß der christliche Holzarbeiterverband in Köln nicht ruhig in gegen ihn gerichteten Vernichtungskampf kzuseheng werde. lie christlich organisierten Holzarbeiter verlangen nicht, daß bei Lhnbewegungen ihre Ansicht allein maßgebend sein soll; aber sie weisen es anderseits auch mit Entschiedenheit zurück, wenn den ozialdemokratische Verband sich anmaßt, allein den Ton anzugeben. für die üblen Folgen, die der Kölner Kampf jedenfalls im Gefolge aben wird, sind einzig und allein die Führer des sozialdemokratischen Verbandes verantwortlich.
Locales.
Prämiiert. Hr. Heinrich Grommes, Konditor und Koch, hohenstaufenring 34, wurde auf der Internationalen Welt=Exporturstellung in London mit der goldenen Medaille nebst Ehrendiplom und Kreuz prämiiert.
Rauchen Sie die Friedenspfeife! Mit gewinnendem Lächeln
redete so der Besitzer eines flottgehenden Zigarrengeschäftes am dienstagabend seine Kunden an, nachdem er zeitig vor Ladenschluß als Anzeigen=Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung und des Local=Anzeigers durch das Extra-Blatt der ersteren die überraschende Lotschaft von der Einigung der Russen und Japaner vernommen hatte. Diese„causa schmokendi“ ließ sich keiner entgehen und aufte schnell als Abendzigarre ein Bläschen besserer Sorte. Dank einem drolligen Einfall machte der Herr am Dienstagabend ein ssonders gutes Geschäft.
— gur Warnung für Geschäftsleute. Am Dienstagabend
kaufte in einem Geschäftshause an der Schildergasse ein Zigeunerbeib eine Kleinigkeit und bezahlte dann mit einem größeren Geldsucke. Als die allein im Geschäft anwesende Geschäftsinhaberin em Zigeunerweib auf das Geldstück wieder herausgeben wollte, das Weib mit der Hand in die geöffnete Thekenschublade und indem sie Geldstücke in die Hand nahm, die Geschäftsinhaberin ihr doch Münzen mit dem Hamburger Wappen geben oder Enliches. Hierbei gelang es dem Zigeunerweib, einen Geldbetrag 0 M. aus der Theke verschwinden zu lassen. Die Geschäftssaberin bemerkte den Verlust des Geldes erst lange Zeit nachher. in den letzten Tagen wieder Zigeunerweiber in größerer Zahl in der Stadt aufhalten und von Geschäft zu Geschäft gehen, eine Kleinigkeit zu kaufen oder zu betteln, so seien Geschäftsklte vor den Weibern gewarnt.
0 Dom Deutzer Schützenfest. Der für gestern abend angesetzte ug des Königspaares der St. Sebastianus=Bruderschaft #die wegen der Ungunst des Wetters noch in letzter Stunde ab#agt werden. Durch den anhaltenden Regen in den Festtagen ist si Schützenplatz geradezu unpassierbar geworden, wodurch nament# die Budenbesitzer finanziell sehr gelitten haben. Im Interesse Geschäftsleute ist es zu begrüßen, daß es den Bemühungen # vorstandes der Bruderschaft gelungen ist, vom Herrn PolizeiAldenten die Erlaubnis zu erwirken, das Schützenfest bis zum
ch an
sten Sonntage fortzusetzen. Dank dem von der Deutzer Bürgerfreudigst begrüßten Entgegenkommen der Polizeibehörde wird Sonntag noch einmal das Kirmestreiben auf dem Festplatze
Krönungsbe
„###em heute abend statt.— Die St. Hubertus=Schützenbeendete gestern ihr Preis= und Königsschießen, bei welch ten Hr. Restaurateur Wilh. Dix, Freiheitstraße, die Würde Schützenkönigs, und zwar als erster in der Gilde, sich erschoß. ebertus=Schützengilde wird am heutigen Abend ihr Königsfestlichem Zuge und unter Beleuchtung der Straßen von
in
Deutz einholen und im Eskeschen Lokale den Krönungsball abhalten. Bei dem Preisschießen erhielten Preise die Herren: 1. und 2. Michels, 3. Wellscheidt, 4. P. Krämer, B. Kramer, Wilh. Dix, Renner, Gronau, Schmidt, Lück I.
Die Ferienkolonisten, d. h. die von dem Verein für Ferienkolonien auf die Dauer von drei Wochen an die Sieg entsandten Kinder der hiesigen Volksschulen, trafen heute kurz vor Mittag mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zahlreiche Eltern und sonstige Anverwandte hatten sich zum Empfange der Kinder eingefunden, welch letztere alle hocherfreut sich zeigten, die Ihrigen nach so langer Trennung wiederzusehen. Noch größer war freilich die Freude der Eltern, deren Kinder in offensichtlich gekräftigtem Zustande zurückkamen. Von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen sah man den Kindern die wohltätigen Einwirkungen ides dreiwöchigen Landaufenthaltes und der ihnen zuteil gewordenen vorzüglichen Verpflegung auf den ersten Blick an. Die Blässe der Wangen hatte einer gesunden, frischen Gesichtsfarbe Platz gemacht, auch soll bei fast allen Kindern eine erhebliche Zunahme des Körpergewichtes festzustellen sein, die sich bei mehreren bis auf fünf Kilogramm belaufe. Der Verein wird denjenigen Kindern, die dessen bedürfen, auch noch weiterhin seine Fürsorge zuteil werden lassen.
i Tot aufgefunden. In der vergangenen Nacht fand man auf dem Eisenbahngeleise zwischen Deutz und Kalk die Leiche eines etwa 55jährigen, gut gekleideten Mannes. Der Hinterschädel des Toten war fast ganz eingedrückt und ein Arm zermalmt. Allem Anscheine nach handelt es sich um einen Mann, der während der Fahrt aus dem Zuge fiel und überfahren wurde. Bei der Leiche fand man Papiere auf den Namen van Puerev lautend vor.
K. Es wurden festgenommen: Ein Schießbudenbesitzer wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis wegen Urkundenfälschung usw., ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Böttcher wegen Hehlerei und eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls; verhaftet wurden zwei Kaufleute.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Höninger weg zwischen Kalscheurerweg und Markusstraße vom 2. September ab auf vier Wochen.
. Ein Kaminbrand entstand gestern in einem Hause in der Zugasse.
1 Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde in der Antwerpenerstraße ein Mann angeblich von vier Männern überfallen und mißhandelt, wodurch er erhebliche Kopfverletzungen erlitt.
u# Taubendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Neußerstraße in Nippes ein Taubenschlag erbrochen und daraus vier Tauben gestohlen.
K Köin, 31.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-.,80, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3572] Bestimmte Fragen der Zukunft, die mit der Umgestaltung der Kölner Eisenbahnverhältnisse im engsten Zusammenhang stehen, sind trotz der bisherigen Veröffentlichungen, die in mancher Hinsicht recht ausgiebig waren, noch nicht berührt worden. Vor allem sei erwähnt, daß von seiten der Eisenbahnverwaltung noch keinerlei Mitteilung über Lage und Ausbau des linksrheinischen Teiles der Eisenbahnstrecke zwischen Köln=Süd und Kalk=Süd in die Oeffentlichkeit gekommen sind. Man hat wohl die Pläne über den rechtsrheinischen Teil der Strecke und das Projekt der neuen Brücke im Süden der Stadt öffentlich ausgelegt. An diesen ist aber das öffentliche Interesse sehr gering, denn es kommen einerseits weit abgelegene Grundstücke in Betracht, andererseits war die örtliche Lage der neuen Brücke schon vorher bekannt. Ganz anders verhält es sich mit dem linksrheinischen Teile dieser Strecke. Die Stadt hat z. B. ein ungemein hohes Interesse daran, zu erfahren, was mit dem Terrain hinter dem Volksgarten geschehen soll, das heute Eigentum des Militärfiskus ist. Wird dasselbe ganz oder nur zum kleineren Teile für die Bahnanlagen in Anspruch genommen? Die Bahnverwaltung schweigt, die öffentliche Auslegung des letzten Teiles der neuen Bahnstrecke bleibt aus. Weil ich gerade von Festungsterrain spreche, sei auch die Frage der Entfestigung wieder berührt. Es ist ganz still geworden, und nicht das geringste Anzeichen deutet neuerdings darauf hin, daß wir vor einer sehr wichtigen Frage stehen, von der die Zukunft Kölns in hohem Maße abhängt. Die Militärverwaltung schweigt, die Stadtverwaltung schweigt. Noch eine andere Frage scheint sobald nicht gelöst werden zu sollen, obwohl immer häufiger, immer stärker die Klage der Bürgerschaft ertönt. Ich denke an den Engpaß in der Marzellenstraße. Einzelne Unglücksfälle, die dank einem gütigen Geschick günstiger abliefen, als bei den unglaublichen Zuständen an diesem Engpaß zu erwarten war, haben die in Betracht kommenden Behörden bisher zu Beschleunigung der Angelegenheit anscheinend nicht veranlassen können. Die Bahnverwaltung befleißigt sich eines beharrlichen Schweigens darüber, was sie mit dem Stück Terrain, das sich an den alten Hessenhof anschließt, beginnen will. Die Bürgerschaft interessiert sich für die Maßnahmen der Bahnverwaltung, die auf die Erweiterung des Bahnhofes auf der Seite der Marzellenstraße und damit auf die Umgestaltung des betreffenden Engpasses Bezug haben, in um so höherem Maße, als die nicht sehr ästhetisch wirkende Ueberdachung des Bürgersteiges in der Maximinenstraße durch einen Schienenstrang als unvermeidlich bezeichnet wird. Eigentümlicherweise hat in den bisherigen Veröffentlichungen über die Umgestaltung des Hauptbahnhofes in dieser Richtung nichts verlautet. Vor Erledigung dieser Frage kann aber zur Beseitigung des Engpasses auch von anderen Behörden nichts unternommen werden. Huffentlich wird die Bürgerschaft recht bald unterrichtet auch über diese Fragen der Zukunft.„ J. B.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Westfalen-Verein hält am Samstag den abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokale Im alten Schildergasse 84, seine Monatsversammlung ab. Es wird ein Vor trag gehalten über Westfälische Charakterbilder, 2. Turnus, Friedr. Wilh. Brockaus. Die gemütlichen Zusammenkünfte finden jeden Samstagabend 8½ Uhr im Vereinslokale statt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 31.Aug.1905. Der Vorstand des hiesigen Wirtevereins beschloß gestern nach eingehender Besprechung wegen der am hiesigen Platze herrschenden und noch zunehmenden Fleischteuerung eine Eingabe an den Reichskanzler zu richten und ihn um geeignete Maßnahmen zur Abhülfe zu bitten. Auch beim hiesigen Stadtverordneten=Kollegium will man in dieser Angelegenheit vorstellig werden.
5 Mülheim a. Rh., 30 Aug.1905. Gestern abend wurde in der Restauration Fischenich hierselbst eine Versammlung des St. Antonius=Kirchenbauvereins abgehalten. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schmitz, gab den Anwesenden bekannt, daß gegenwärtig der Sammelfonds sich auf etwas über 20000 M. belaufe. Sodann hielt der Vorsitzende noch einen belehrenden Vortrag über kirchlichen Baustil unter besonderer Berücksichtigung des gotischen, in welchem auch die neue Antoniuskirche erbaut werden solle.
2. September, Präsidium,
Politische Nachrichten.
Unter den zahlreichen Glückwünschen, die dem Präsidenten Roosevelt anläßlich des Friedensschlusses in Portsmouth ausgesprochen wurden, ist ein Telegramm des deutschen Kaisers bemerkenswert, das den Erfolg Roosevelts unermüdlichen Anstrengungen zuschreibt. Darauf antwortete der Präsident u.., er möchte diese Gelegenheit ergreifen, um seine tiefgefühlte Würdigung der Art und Weise auszudrücken, in der der Kaiser in jedem Stadium bei dem Bemühen, Frieden im Osten zustande zu bringen, mitgewirkt habe.— — Hinsichtlich der endgültigen Vereinbarung eines Waffenstillstandes wurde noch keine Verständigung erzielt. Prof. v. Martens und der Rechtsbeistand der japanischen Friedenskommission Dennison kamen gestern nachmittag um 3 Uhr zusammen, um mit der Aufstellung des Friedensvertrages zu beginnen.
Die Verhandlungen über die schwedisch=norwegische Unionstrennung haben in Karlstadt begonnen.— Für den Abschluß eines Handelsvertrags zwischen Deutschland und Schweden wurden Vorbereitungen getroffen.— Beamte der deutschen Ansiedelungskommission trafen zu Studienzwecken in Nordamerika ein.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Während der Hundesperre fuhr ein Fouragehändler nach Stommeln und ließ dort seinen Hund ohne Maulkorb frei umherlaufen. Ein Polizeidiener holte sein Gewehr und erschoß den Hund. Der Fouragehändler hatte sich vor Gericht zu verantworten, weil er wissentlich die Absperrungsmaßregeln, die zur Verhütung der Verbreitung der Tollwut angeordnet waren, verletzt hatte. Das Urteil lautete auf einen Tag Gefängnis.— Eine unglaubliche Frechheit beging ein häufig vorbestrafter Händler. Er belästigte in der Rheingasse eine fremde Frau und faßte sie am Halse an. Als ihr Mann sich ins Mittel legte, warf der Bursche ihn zur Erde, kniete auf ihn und mißhandelte ihn. Die Frau schlug er im Beisein eines Schutzmannes noch ins Gesicht. Dann widersetzte er sich und machte furchtbaren Skandal. Das Urteil war ein Monat Gefängnis und ein Tag Haft.
(Vom 21. bis 26. August.)
∆ Geburten. Agnes, T. v. Herm. Schwartz, Tagel., Katzengasse 39.Josef, S. v. Josef Geppert, Eisenbahnarb., Sechzigstr. 115.- Adam, S. v. Karl Wanger, Zimmerm., Neußerstr. 224.- Martha, T. v. Heinrich Kallinich, Kaufm., Gellertstr. 39.- Josef, S. v. Peter Wirtz, Restaur., Neußerstr. 340.- Magdal., T. v. Anton Rölen, Güterbodenarb., Merheimerstr. 98.- Christian, S. v. Joh. Kelterbaum, Tagel., Jesuiteng. 135.
- Albert, S. v. Albert Knabe, Schutzm., Merheimerstr. 175.- Theodor, S. v. Theod. Schneider, Tagel., Longericherstr. 142.- Amalie, T. v. Jos Sax, Fabrikarb., Merheimerstr. 211.- Heinrich, S. v. Josef Bebber, Maurer, Longericherhauptstr. 86.— Emil, S. v. Emil Willems, Arzt, Sebastianstr. 117.= Elisab., T. v. Adam Mendt, Tagel., Hartwichstr. 89.
- Herm., S. v. Herm. Bilstein, Fischer, Lachsgasse 3.- Luise, T. v. Mart. Klekotka, Tagel., Wilhelmstr. 16.- Friedr., S. v. Theod. Eichel, Tagel., Florastr. 44.- Heinrich, S. v. Kornel. Viethen, Fabrikarb., Neußerstr. 671.
- Maria, T. v. Josef Richartz, Wagenmstr., Merheimerstr. 117.— Gertr., T. v. Theodor Lacher, Güterbodenarb., Ulrich Zellstr. 5.- Luise, T. v. Friedr. Krüger, Straßenbahnsch., Neußerstr. 674.— Margareta, T. v. Andr. Gossel, Schlosser, Escherstr. 118.- Leonard, S. v. Anton Ben, Obergärtner, Weidenpescherstr. 24.— Marg., T. v. Josef Opfermann, Tagel., Eichstr. 15.- Marg., T. v. Deter Runkel, Tagel., Sebastianstr. 168.
- Helena, T. v. Anton Wiesel, Kellner, Escherstr. 69.- Wilhelm., T. v. Heinr. Plien, Masch., Thüringerstr. 4.— Gottfr., S. v. Johann Roos, Schuhm., Gartenstr. 3.- Sibylla, T. v. Peter Kohlborn, Tagel., Niehlerstraße 73.„ Mathilde, T. v. Joh. Heinen, Güterbodenarb., Hartwichstraße 58.- Helka, T. v. Paul Krause, Telegraphenassist., Nelkenstr. 13.
- Christian, S. v. Adam Ockenfels, Steinh., Sechzigstr. 32.- Maria, T. v. Wilh. Kreitz, Fabrikarb., Neußerstr. 325A.- Josef. S. v. Peter Österspey, Möbelhdlr., Sebastianstr. 158B.- Peter, S. v. Martin Straberg, Tagel., Merheimerstr. 386.— Alfred, S. v. Alfred Letzner, Schreiner, Gellertstr. 27.- Christina, T. v. Peter Strauch, Fuhrm., Boltensternstr. 19.
0 Sterbefälle. Johann Erfen, 8., Fürstenbergstr. 24.— Martin. Jansen, 4., Niehlerstr. 83.- Hilarius Schnorr, Inval., 79., Merheimerstr. 197.-Peter Schido, 1., Merheimerstr. 245.- Adam Wanger, 15 Min., Neußerstr. 224.— Gertrud Im Thurn, 2., Hartwichstr. 87.
- Christian Müller, 2., Riehlerstr. 235.- Cäcilia Bötschen, 6., Merheimerstr. 151.- Josef Geppert, 16 Std., Sechzigstr. 115.- Anna Wingels, 1., Niehlerstr. 74.- Elisab. Breidenbach, 5., Schillstraße 39.- Kath. Oberlack, 28., Niehlerstr. 269.- Wwe. Kath. Ueing, geb. Zehn, 56., Siebachstr. 28.- Maria Rhein, 2., Mauenheimerstraße 74.- Hermann Eichel, 1., Neußerstr. 411.- Joh. Quodt. 5., Wilhelmstr. 19.- Heinrich Glehn, Senffabrikant, 50., Neußerstr. 210.Helena Wiesel, 1 Std., Escherstr. 69.- Barbara Schlapp, 14., Zonserstraße 7.- Sibylla Kohlvorn, 12 Std., Niehlerstr. 73.- Peter Müller, 9., Ginsterpfad 1. Kath. Schröder, 1., Auguststr. 11.= Wwr. Heinrich Viol, Steueraufseher a.., 78., Hartwichstr. 70.
0 Heiraten. Johann Thiekötter, Sattler, v. Köln, u. Gertr. Wingsheim, v. Scheven.- Karl Eifler, Gasstocher, v. Merheim, u. Katharina Fünger, v. Roggendorf.- Peter Öster, Ackerer, v. Nippes, u. Marg. Kaiser, v. Nippes.- Wilhelm Weimar, Anstreichergeh., v. Cubach, u. Josefine Vogt, v. Nippes.- Anton Rhiem, Fabrikarb., v. Nippes, u. Maria Degen, v. Trier.- Peter Breuch, Büfettier, v. Sieglar, u. Elisab. Wichelhaus, v. Deutz.- Karl Winterscheidt, Tagel., v. Köln, u. Maria Cöln. v. Nippes.- Anton Kehlenbach, Fabrikarb., v. Köln, u. Christine Odenthal, v. Mondorf.- Heinrich Schenkel, Blechzuschneider, v. Merheim, u. Cäcilia Drath, v. Merheim.- Friedrich Krings, Schlosser, v. Longerich, u. Anna Reuter. v. Longerich.= Engelb. Schneider, Fuhrm., v. Nippes, u. Gertrud Poll, v. Adenau.- Wilhelm Burtscheid, Eisenb.= Hülfsrangierer, v. Köln, u. Maria van Borren, v. Nippes.- Wwr. Hermann Krämer, Tagel., v. Merheim, u. Wwe. Maria Zilken, geb. Lang, v. Merheim.
0 Heiratsankündigungen. Hubert Adler, Mechaniker, Kyffhäuserstraße 7, u. Clement. Hohl, Neußerstr. 329.- Josef Colling, Maschinenschreiner, Eigelstein 39, u. Gertrud Broich, Niehlerstr. 67.- Wilhelm Greven, Fabrikarb., Neußerstr. 323, u. Anna Koch, Kalk.- Jos. Cupen, Kommis, Düsseldorf, u. Johanna Houvois, Neußerstr. 229.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 31.Aug.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 773 Millimeter liegt westlich von Irland; ein Minimum von unter 740 Millimeter über Westrussland. In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl, im Nordwesten heiter, sonst trübe. Gestern ist meist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles, auch im Süden und Osten aufklärendes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31 Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 1. Septembern Wolkiges bis
heiteres, nachts und früh ziemlich kühles Wetter.
Rheinhöhe am 31. Aug., morgens 11 Uhr:.45 m. Wasserwärme am 31. Aug., morgens 11 Uhr: 17·0
+
.12 m.
Englisches Biskuitmehl.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern.
Unentdehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheter C. Sieger's
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u.
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
I
0
1
75*
21.2
113 ux EE
1 a
1
8

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&a Domnerstag, 31. August 1903.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 1. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat 1 Schellfisch mit Butters. Gulasch 1½Feldhuhn m. Skr. u. Pür.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Tomatensuppe mit Reis 1 Schellfisch mit Butter Pfeffer-Potthast TFeidhuhn mit Skr. u. Pür.
Kalbskopf en tortue IKasseler Rippenspeer Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkern mit Ei 1 Schweiner. m. Schneideb:
Omlette mit Salat TGeb. Seezungen s. rem: Ungarischer Gulasch PFeldhuhn m. Srkr. u. Pür:
Eigelstein 66.
Kartoffelsuppe mit Einl.1 Seezunge sauce remoul. Klops à la Königsberg 1 Schweinekot. à la Robert Schweinebraten m. Gem. Filetbraten mit Salat Gulasch à la Rumänien
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. ½ El. 80%,
½ Flasche 40 Fig.
Patent Sielatt.
Niederländische DampfschiffRhederei.
Goltigkeit
unbeschrank
ab Köln
Sa-Vor lon kaj
1030
980
Pfennig
360
250
320 230 200/120 140 90
——*
S S—
4030/2500
0 Mit der Kahnstation Romagen wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirka 1½ Stunde vor Königswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen Salondampfer Hillem III und Wilhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen: Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Paseaglergut frei.— Rüekfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.- Hlaoptburean u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüb. d. Bischofsgartenstr.# Haltest. d. Straßenb.
1588.
Durch Verfügung des Königlichen Polizei-Präsidiums ist auf allen Plätzen
das Rauchen wieder gestattet.
Freitag den I. September 1905:
Eröffnung d. Wintersaison.
Unerreichtes
Sensations-Programm
10 Debüts 10
Childa Guastalla
Konzertsängerin.
The Rewalls
komische Reckturner.
The Motogirl
die elektrische Puppe
•2 Mensch oder Maschine 2?
6 pamen Die Ubersteirer enerren
in ihrer Szene:
„Volksleben in den Alpen“
aharet
Die berühmte Australierin.
Messter’s Biophon
Originat singende und musizierende Photographien
John&amp; Louis Boller
das Sensationellste der Radfahrkunst.
Siegnatt Gentes
Original-Humorist.
Zigarren-Ausverkauf.
mein Lokal in nächster Zeit geräumt sein muß, verkaufe ich alle noch auf Lager stehenden Waren von 100 St. an zum Selbstkostenpreis.
Josef Oebels, Zigarrenhandl.,
Marsilstein 30, Ecke Hahnenstraße. Daselbst Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Neiss Troupe I Kosmograph
Akrobatisch. Trampolin-Akt. Mit den neuesten Bildern. Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
∆
:<space> Z o o l o g i s c h e r;<space>
: Garten. 2
K 8
* Sonntag den 3. September cr.e
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
à Eintrittspreis
*
2
20 Pfg
die Person.
6
∆
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Marter,
Freitag den 1. September 1905. 1. Ab.=Vorst. Serie A.
* Neu einstudiert
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Juana Heß; die Herren: Konrad, Whitehill, v. Bongar### Bauer, Nowack, Vanoni, Köhler.
Ballett arangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Zur Bequemlichkeit des Publikums ist in der Geschäftsstelle des Köln## Verkehrsvereins, Burgmauer 3, eine Billettverkaufsstelle eröffnet,## der Billette nur für die Vorstellungen desselben Tages in der Zeit von vormittags 8 bis nachmittags 4 Uhr ausgegeben werden.
Auf diese Billette wird ein Zuschlag von 20 Pfg. erhoben.
Samstag den 2. September 1905. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Zauberflöte.
Oper in drei Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. September 1905.
1. Vorstellung. 1. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der Kaiserjäger.
Komödie in drei Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherdt Körner, Kiesau, Nitzgen, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner Heber, Siebert, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Zur Bequemlichkeit des Publikums ist in der Geschäftsstelle des Kölne Verkehrsvereins, Burgmauer 3, eine Billettverkaufsstelle eingerichtet, in der Billetts nur für die Vorstellungen desselben Tages in der Zeit von vo mittags 8 bis nachmittags 4 Uhr ausgegeben werden.
Auf diese Billette wird ein Zuschlag von 20 Pfg. erhoben. Samstag den 2. September. 2. Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Reichshallen-Theater
Telephon 1593.
Theater Jo
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr:
Große Abschiedsvorstellung u. Ehrenabe
des so beliebten
Tünnes-Varstellers Direktor Peter Claßen.
Der Schlager der Saison
Eine Spritztour durch Köln
Abschiedsgruss!
Vor unserer Abreise von hier nach Bremen können wir nicht umhin, einem hochwohllöblichen Publikum von Köll und Umgegend unseren besten Dank auszusprechen fü den überaus regen Besuch unserer Vorstellungen.
Wir scheiden von unserem lieben Köln mit dem innigsten Wunsche auf ein fröhliches Wiedersehen im nächsten Jahre.
Adjüs!
Mit aller Hochachtung Hermann Job und Peter Claßen,
Direktoren.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
illarmon. Kon
Luftkurort
Leutesdort a. Rb.
Hotel Leyscher Hof
erlich gelegen, mit großem, schöne
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.4 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott, Besitzer.
Bergmanns
Lanolin-Schwefelmilch-Beife
ist unübertroffen gegen rauhe, spröde u. aufgesprungene Haut, gibt derselben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig à St. 508 bei Otto Winkhaus, Drog.“
Stadt-Garten.
8 Freitag den 1. September
§ nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
X 7. Artillerie
5 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.
60
Abends von 8 Uhr ab:
s OperettenMusik=Abend.
2 Diners.1,50, Abonn..25, 5 Soupers, Abendplatten.
9* Breuer&amp; Strauß.
au Elilr)
herrlich am Rheine und Walde gele gen, empfiehlt prachtvoll ausmöbliet! Zimmer zu sehr mäßigen Preisen
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfacht und sehnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch 2“
Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernunz tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die ArbeitO. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. lb4
Landwi
geleitet
Aufenthe pro Tag Prosi
An C lichen T Wohn barsel jache und fern von 4 U Mansard lichke vermie Die
platz ge beider Chara wodurch zielt unc Dir Stadt, I bahn Nähe und Leo
speziell
und 1“
6
Fentn
Zärtlic
schaudert Weinen des Forst Warf Ja, wi nennen d
Mit st
keine An sich in i betont, Lächelnz würde si „Hans Erschr. den Kisse anderen Augenbli Leid? A alles wa Die T meister: tern, eif ganz geb Nun n vom Kir samung vor dem Ihr Kop weinte,
So fa
Lore, Sie st erschreckt treien, d

I, v. Bongardt
Gobini.
ähr 10¼ Uhr
elle des Kölnlle eröffnet, der Zeit vo
n.
erte B.
iter.
ement.
as Ostwald. lten, Borcherdt Reitz, Lindner
efähr 10 Uhr
telle des Kölne gerichtet, in de Zeit von vor
rhoben.
können wir von Köln isprechen für ingen. n mit dem diedersehen
ung
er Claßen,
arten.
September
3½ Uhr ab:
konzert.
lerie
W. Trenks. 3 Uhr ab:
=Abend.
Abonn..25, Adplatten. &amp; Strauß.
ind Walde gele soll ausmöbliert igen Preisen.
per Tac.
desellschaft
i Geschlechts ne. Einfache rhindurch zu u. Entfernung ur. die Arbeit.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 238* Donnerstag, 31. August 1905.
S.
Landwirtschaftliches u. bürgerliches
Haushaltungspensionat zu Arnoldsweiler
bei Düren
geleitet von d. Franziskanerinnen.
Aufenthalt für erholungsbedürftige Kinder pro Tag 1 Mark.
Prospekt und Auskunft erteilt
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen" betrifft, Küche(feine Küche), Backen, Einschlachten, Einmachen von Gemüsen und Früchten. Unterricht im Zuschneiden, Nähen von Wäsche und Kleidern. Pensionspreis 320 Mark. Gesunde Lage, Gärten und naheliegender * Wald. Angenehmer Ferien(Mädchen), Pension für letztere
*
Die Oberin.
und An
rühmlichst anerkannt und mit den ersten Preisen prämiiert, fabriziert als Spezialität
die Kölner Gasheizöfen-Fabrik
Heinr. van Broek
IA
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhänser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einjache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und heiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Auf Wunsch auch nach besonderen Zeichnungen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen.
Musterbuch mit Preisen gratis u. franke,
c it. amhen. bich. Mchth.- fhu. C. 1t2.. b
Iss, mein Sohn, Honig, denn er ist gut.
„ Sprüche Salomonis.
Jägersberg's
garantiert reiner diesjähriger
ist eine
köstliche, gesunde Hahrung
2 Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
„ 10 Pfd. 7½ M. franko.
Walter Jägersberg. H
onig-Export
Fernsprecher 5516. Köln, Sachsenring 4.
see
Tannen- und Fichtenbord
speziell Kürzungsware von 1 Meter aufwärts,“. ¾4“ und 1“ stark, sämtliche Breiten in allen Qualitäten offerieren äußerst billig
Rosenberg, Holzhandlung,
Bornstrasse, am Glasbacherter.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1748, auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr jun. in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Cöln, Flur 69 Nr. 1865/150, Weyerthal, Acker, 89 Quadrat= meter,
2. Cöln, Flur 69 Nr. 2004/150, Weyerthal, Acker, 1 Ar 71 Quadratmeter,
am 14. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. August 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
# 5
Die Verlegung der
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
Venloerstrasse 239 B.
X gegenüber der Gutenbergstrasse,
§ zeige ergebenst an mit der Bitte, mir auch X ferner das geschätzte Wohlwollen zu hewahren.
Th. Wicke,
Apotheker und Mitlieferant für alle Krankenkassen.
4
65
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf die Tagesr
der heute stattfindenden Sitzung wurden nachträglich noch fo. Punkte gesetzt: Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bür Verkauf von Grundstücken an der Hülchrather= und Weißenburg. straße, Verkauf eines Grundstücks an der Annostraße.
. Prinz Adalbert von Dreußen traf gestern, von Belgien kommend, mit dem Schnellzuge um.55 nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.24 um. nach Essen weiter.
* Erzbischof Glennon aus St. kouis traf gestern von Paris
kommend hier ein und nahm mit den Architekten Rüdell und Odenthal wegen des Baues einer Kathedrale für St. Louis Rücksprache. Es wurden je eine Architektenfirma aus Boston, Chicago, Philadelphia, Paris und die genannten Kölner Architekten zur Ausarbeitung eines Projektes aufgefordert. Der Erzbischof fuhr gestern nach seiner Heimat Irland ab.
Rückkehr aus der Sommerfrische. Das seit einigen Tagen anhaltende regnerische und kühle Wetter veranlaßt viele Sommerfrischler frühzeitiger nach Hause zurückzukehren. Die Züge sind seit gestern mit den Zurückkehrenden bis auf den letzten Platz besetzt; es erleiden fast alle Züge infolge des plötzlichen und ungeahnten Andranges mehr und weniger große Verspätung.
Vereins=Nachrichten.
□ Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld feierre am 28. August sein diesjähriges Sommerfest in Form eines Jahrmarktfestes unter großem Andrang in den sämtlichen Räumen des Leobaues. Zu sehen waren dort: Variété=, Hänneschen= und andere Theater, Konditorei, Sekt=, Schieß= und Wurfbuden, eine Riesendame, Glücksrad, Bärenführer, Zigenner. Der aufstrebende Bürgerverein versteht gelungene Feste zu feiern. Seine Mitgliederzahl wächst erfreulicherweise immer mehr an.
der Stadt Köln. 30. Aug. 1905.
# Gedurten. Paul, S. v. Paul Kellermann, Schlosser, Domstr. 36. Max, S. v. Christian Degenhardt, Kaufmann, Friedrichstr. 68.- Wilh., S. v. Bernard Bellinghausen, Postbote, Siebachstr. 64.— Gertrud. T. v. Hubert Esser, Fuhrmann, Berrenratherstr. 160.- Dietrich, S. v. Theod.
enl, Kaufmann, MariaAchterstraße 50.- Peter Lubens, S. v. Peter hilfstr. 1. Wilhelm, S. v. Christ. Doppelgatz, Schreinermstr., Marienh. 10.Olga, T. v. Joh. Schmitz, Heizer, Zülpicherstr. 21.- Joseph, S. v. Karl Stein, Kommi 19 Wai..„„—
9
Werner, S. v. Ernst Guéffroy, Goldwarensabrikant, Gr. Witschg 20,Josef, S. v. Joh. Burmann, Schutzm., Pantaleonsmühleng. 1.- Franz, S. v. Friedr. Kempen, Schuhm., Unter Krahnenb. 93.- Margar., T. v. Franz Dullens, Maler, Herwarthstr..- Franz, S. v. Franz Musiol, Gefangenenaufs., Weideng. 87.
am Sterbefälle. Kath. Müller, 4 M. Pfälzerstr. 82.- Sibylla Stein, 2., Engelbertstr. 8.- Jak. Finé, o.., verh., 58., Katharinengraben 21.- Christian Simonis, 2., Schnurg. 74.- Wwr. Herm. Nelles, o.., 63., Vondelstr. 32.- Anna Haas, geb. Abs, 46., Stolzestr. 18.- Johann Wolbert, o.., verh., 81., Poststr. 38.Wilhelmine Vill, geb. Odendahl, 66., Salzg. 1.- Christine Thieme, 4., Altermarkt 58.- Johanna Krech, 1., Lungeng. 25.- Paul Faust, 4., A. d. Malzmühle 1.- Ottilie Schill, 3., Lupusstr..Wwe. Kath. Blatzheim. geb. Erkelenz, 77., Allerheiligenstr. 12.— Marg. Johnen, geb. Hilgers, 45., Köln=Longerich.- Wwe. Babette Mayer, geb. Loeb, 62., Genterstr. 14.
# Heiraten. Georg Heiner, Schlosser, v. Mannheim, u. Theresia Reuter, v. Saffig. Georg Nachreiner, Bierbrauer. v. Lixenried, u. Anna Dick, v. Unterhüttensöllen.- Herm. Nöhrig, Wirt, v. Spich, u. Maria Schlösser, v. Frechen.- Jak. gen. Jul. Sommer, Wwr., Kaufm., v. Hovestadt, u. Nathalie Mayer, geb. Leffmann, Wwe., v. Viersen. Matthias Lehmann, Lagerarb., v. Rodder, u. Anna Kreuser, v. Sinzig. - Johann Welter, Bäcker, v. Nippes, u. Kathar. Winkler, v. Ehrenfeld.
6 Heirats=Ankündigungen. Philipp Deweuter, Maurerges., Sülzburgerstr. 48, u. Aloysia Richarz, Vondelstr. 28.- Jak. Renner, Schäftemacher, Ulrichsg. 37, u. Ursula Siebenaller, Görresstr. 6.- Ludw. Niedling. Oberpost=Assist., Plankg. 17, u. Luise Brandes, Höhle 12.- Friedr. Classen, Friseur, St. Agatha 33, u. Elisab. Seiler, Schaafenstr. 38.Wilh. Heite, Bauführer, zu Kley, u. Adele Mars, Weberstr. 31.- Ant. Kraemer, Handlungsgeh., Thürmchensw. 25, u. Anna Buß, Domstr. 78.
darf nicht überlastet werden, deshalb ernähre man die ern Kinder nur mit Rademanns' Kindermehl. Büchse 1 K Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a..*
Femneton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1905.
7) Roman von J. Jobst.
Zärtlich strich sie über die wachsbleichen Hände, die Kälte durchschauderte sie und ließ sie zurückfahren. Sie lehnte müde von allem Weinen den Kopf an die Lehne des Sessels und rief sich die Worte des Forstmeisters in ihr Gedächtnis zurück.
War sie nicht adoptiert?
Ja, wie hieß sie denn, wenn sie sich nicht Eleonore von Röder nennen durfte?
Mit stummer Frage ruhten ihre Augen auf dem Toten, der ihr keine Antwort zu geben vermochte. Ein unheimliches Bangen stahl sich in ihr Herz. Hatte der Forstmeister nicht das„geachtet" so betont, oder kam es ihr nur so vor. Ihren Namen! Ein seliges Lächeln zog schattenhaft über ihr liebliches Gesicht. Wie lange noch würde sie ihn tragen... ihren Namen?
„Hans, mein lieber Hans!“
Erschrocken fiel ihr Blick auf den stillen Schläfer da vor ihr in den Kissen. Ein jeder Gedanke mußte doch ihm und nicht dem anderen gehören, es war eine Kränkung für den Toten in diesem Augenblick. Wie war ihr das gekommen mitten in ihrem tiefen Leid? Ach ja, wegen des Namens. Wie gleichgültig doch dies alles war, wie nichtig!
Die Tage vergingen für Lore in traurigem Einerlei. Der Forstmeister nahm die ganze Last der Geschäfte auf seine breiten Schultern, eifrigst unterstützt von den getreuen, alten Dienstboten, die ganz gebeugt waren in ihrem Leid um den Toten.
Nun war die sterbliche Hülle der Erde gegeben, und Lore kam vom Kirchhof zurück in das stille Haus. Ihre trostlose Vereinsamung fiel mit Zentnerlast über sie, und sie sank auf den Sessel vor dem Schreibtisch nieder, wo der Verstorbene zu sitzen pflegte. Ihr Kopf ruhte auf der Platte des Tisches, und sie weinte und peinte, als ob ihr ganzes Sein sich auflösen sollte in wildem Schmerz.
So fand sie der Forstmeister.
Lore, meine arme Lore!“
sie starrte ihn an mit den verweinten Augen und erhob sich erschreckt, denn hinter Braun war noch ein älterer Herr eingei, der ihr ein Fremder war.
„Erlaube, daß ich dir Herrn von Röder vorstelle, der vor seiner Abreise noch einiges Geschäftliches erledigen möchte. Ich glaubte dich auf deinem Zimmer, liebes Kind, sonst würde ich nicht ohne Anmeldung hereingekommen sein.“
„Laß dich nicht stören, ich werde gehen, Onkel Forstmeister.“
„Ich darf wohl darum bitten, Fräulein von Nordmann zu ersuchen, hier zu bleiben,“ wandte sich der Fremde an den Forstmeister.
Wie kalt und geschäftsmäßig das klang, Lore zitterte plötzlich vor Schwäche, und ihr Name— also Nordmann hieß sie.
„Hat es nicht Zeit bis morgen?“ fragte Braun mit besorgtem Blick auf seinen Liebling.
„Ich bedauere, nicht warten zu können, ich muß heute abend noch abreisen. Also, um gleich mit dem Hauptpunkt zu beginnen, bitte ich um Einsicht in IhreVollmacht als Vormund dieser jungen Dame und als Testamentsvollstrecker.“
Braun schloß den Schreibtisch auf, holte aus einem ihm wohlbekannten Fache alle Dokumente heraus und legte sie vor Herrn v. Röder, einem Vetter und Haupterben des Verstorbenen, auf einen Tisch hin, vor dem sich jener niedergelassen hatte. Bekümmert blickte der Forstmeister zu Lore hin, die sich still in einen Sessel fallen ließ und die verängstigten Augen immer auf den Mann gerichtet hatte, der in ihren Augen ein unverschämter Eindringlich war. Das mußte der Gutsherr von Plato sein, den ihr Pflegevater nie hatte leiden können.
Was hätte der Forstmeister darum gegeben, wenn er in jenem Schubfach ein Dokument neueren Datums gefunden hätte, aber da war nichts. Sein Freund hatte seine Mahnung in den Wind geschlagen, er hatte, wie so viele vor ihm, nicht an sein nahes Ende geglaubt. Nun wurde das Liebste, was er auf Erden gehabt, so bitter gekränkt, und er vermochte aus seiner Gruft keine Hand auszustrecken, um dem Kommenden zu wehren.
„Ich finde hier eine Abschrift des Testaments, worin Fräulein von Nordmann eine Summe von achtzigtausend Mark nebst dem gesamten Mobiliar vermacht ist.“ Ein lebhafter Aerger bebte in Röders Stimme, als er fortfuhr:„Auch sind eine Frau Hummel und ein Kutscher Siegfried reich bedacht.“
Die Höhe der ihr vermachten Summe machte auf Lore gar keinen Eindruck, aber sie empfand ein Gefühl reiner Freude, daß der treuen Leute nicht vergessen war. Sie fand plötzlich den Mut, zu
sprechen und fragte leise:„Und den Namen des Pflegevaters darf ich nicht weiterführen?"
„Nein.“ Röder fuhr erstaunt zu ihr herum, er hatte gedacht, sie würde auch fernerhin eine schweigsame Zuschauerin bleiben, sie, die er haßte, da sie ihn um die Hälfte des Erbes brachte.
„Ich weiß, daß mein verstorbener Freund, Oberst v. Röder, die Absicht hatte, seinem Mündel seinen Namen zu geben. Ja, er gab mir sogar das feste Versprechen," unterstützte Braun mit Nachdruck die schüchterne Bitte des armen Kindes.„Mit Ihrem guten Willen, Herr von Röder, wäre es ein leichtes, meinem Mündel den von ihr so heiß geliebten Namen zu geben. Ein Gesuch beim Oberpräsidium würde, wie die Sache nun einmal liegt, sicher Erfolg haben.“
„Eine Nordmann=Steinbrück soll mit meinem Willen unseren geachteten Namen nicht tragen,“ klang es gereizt zurück.
Wie von einem Peitschenhieb getroffen, schnellte Lore empor. Geisterbleich stand sie vor dem harten Mann und rief mit halberstickter Stimme:„Mein geliebter Onkel und Pflegevater hat mich für würdig gehalten, ihn zu tragen, und nur sein rascher Tod hat seine Absicht durchkreuzt. Ich werde ihm ewig dankbar da für sein. Auch als eine Nordmann=Steinbrück, ich erfahre erst aus Ihrem Munde, wie ich heiße, werde ich meinem Namen Ehre machen. Und nun darf ich mich wohl zurückziehen, da ich meine Rechte in guten Händen weiß.“
Eine steife Verbeugung, deren Stolz nur schlecht zu der lieblichen Mädchenerscheinung paßte, und Lore verließ mit einem schmerzlichen Blick auf den guten Forstmeister das Zimmer.
„Sie weiß nicht——“ erklang die harte Stimme Röders hinter ihr her, aber die Antwort Brauns hörte sie nicht mehr.
„Nein, sie weiß nichts. Ihre Eltern hielt sie für tot. Die Kenntnis der schrecklichen Ereignisse, die mit dem Verbrechen des Vaters zusammenhängen, ist ihr von meinem Freunde vorenthalten worden. Er nahm sie nach dem Tode seiner armen Schwester zu sich, und sie war noch jung genug, um die Eindrücke der traurigen Zeit, die der Verhaftung ihres Vaters folgte, zu vergessen.“
„Es tut mir leid, daß ich in Unkenntnis der Sachlage so schroff war, aber ich nehme nichts zurück, die Tochter eines Zuchthäuslers soll nicht Trägerin unseres Namens sein.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 233
Ottostraße 52 u. 56, Ehrenfeld,
3. Et., abgeschl. Wohn. 4 R. an ruh. Fam. sehr preisw. z. vm. Besch. i. H.
zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht.
Aktiengesellschaft
Bergwerksverein
Friedrich Wilhelms=Hütte * zu Mülheim a. d. Nuhr.
Eine
Lanmwollwaren-Großhandlung
verbunden mit
wechanisch. Arbeiter-Konfektion
sucht per sofort oder baldigst einen
für Lager.
Derselbe muß Dispositionstalent haben und an selbständiges Arbeiten gewöhnt sein.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen, wann Eintritt erfolgen kann unt. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Streikende Bauhandwerker reip. Reisende d. Laubrauche
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rckp. H. Plett, U. Barmenz.
Riesenverdienst
für Kolporteure und Bücherreisende
* Siesta=Verlag 113 Hamburg.
6
KorsettNäherinnen
finden lohnende und dauernd## Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Slumenat
Korsettfabrik mit elektrischem Betrieb
Brüsselerstraße 39
finden in unserer Sprengerei dauernd Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Rheinische Glashütten=Aktien= Gesellschaft.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46
Angehende 1. Arbeiterin und verfekte 2. Arbeiterinnen aus feinen Geschäften gesucht.
Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Ein kathol. Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird sofort gesucht. Allerheiligenstr. 13.
Tatholisches junges Mädchen für 30 Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Mauritiuswall 41.
raves zuverlässiges Mädchen,
∆ kath., in kl. Haush. f. a. Hausarbeit gesucht. Breitestraße 34.
Ein Diensmüdchen bis 65 Jahren.
Kalk, Balduinstraße 21, 1. Et.
junges properes Mädchen auf einige Stunden gesucht.
Frau Brand, Nippes, Neußerstr. 230.
mädchen gesucht für halbe Tage. # Kalk, Hauptstraße 277.
zunges fleißiges Dienstmädchen ges Deutz, Siegburgerstraße 17.
Arbeits-Gesuche.
m Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar-Trockenapparaten (Trochnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszeiek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Geprüfte Masseuse
mit gutem Zeugnis, auch bewandert im Natur=Heilverfahren, sucht Kunden.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten. Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 1 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
2. Etage, abgeschl., 1 gr. Räume
ind 3 mal 3 große Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstr. 23, 1. Etage.
Rippes
„Neußerstraße 210
vornean in Nippes, große helle Werkstätten mit oder ohne Wohnung v. 3 u. 4 Zimmern, abgeschl., mit Toreinfahrt. Daselbst auch Stallung für 4 Pferde, gr. Hof, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Gellertstraße 25, Hochpart.
Ein schön. Unterhaus, 1 Käume,
Koch= u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
Mauenheinerstr. 23, I. Etage. Gr. Salon mit lust. Schlafzim.
f. 2 anst. Herren mit vorz. Pens. in ruhiger besserer Familie, zwei Betten, Klavier, preisw. zu vermieten. Krefelderstraße 35, 3. Etg. straßenw. Nähe Post und Bahn.
Reinoldstr.—
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
39
gr. Eckladen.1 kleiner Laden nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
geräumige herrschaftliche Wohnungen
Hochparterre u. 1. Etage
zu vermieten. Besch. Hansaring 75, p.
Ehr uld.
3 Zimmer und Mansarde zum 1. September in vom Eigent. bewohntem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Simrockstraße 16.
Merlostraße 21
(an der Riehlerstraße).
Sch. abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Erker, mit allen Bequeml. sof. zu verm. Besch. Keltenich, 19, 1.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 bis 2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Ein möbl.
mit Pension an zwei anständige Handwerker zu vermieten.
Bremerstraße 22, 3. Et.
häftsunterhau
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Matthiasstraße 19.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 um Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Deutscher Ning 11.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten.
1. Etage 4 Näume,
1 Spind, Keller, zu vermieten. Preis 42 Mark.
Marzellenstraße 51.
Abgeschlossene Etagen
von 4 Räumen, Ecke Bülowstraße u. Gneisenaustraße, am Leipzigerplatz. Bescheid Nippes, Gellertstr. 25, hpt.
Zim. a. 1 od. 2cherr.
zu vermieten. Christophstr. 44, 2. Et., bei Kranz. Eing. von Werthstraße.
Gabelsbergerstr. 41, dget
Südbahnhof, abgeschl. l. Etage, hofw. 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Z. 4614% abgeschi. 3 sch. Räume.
9. Eenzre Küche u. Mans., alle
Bequeml. sehr billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Etage—5 Räume zu vermieten. Follerstraße 99.
Deutz. 1.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten, Mathildenstraße 1.
Sch. möbl. Wohn- u. Sctlafzim.
in besser. Hause, Nähe Post u. Bahn, sofort zu verm. Ursulakloster 8.
Pleeres k. 1 Modl. Rmmer,
auch einz., zu verm. Klingelpütz 21
möhl. Zimm
Sch. möbl. Zimmer m. gut. Peul.
zu vermieten. Altermarkt 56.
Altermarkt 56.
Ein Anbanzimmer m. Alksven
zu vermieten. Glockengasse 31.
Sriedenstraße 18 2. Et. 4sch. Räume c u. 2 Räume 3. Et. in bess. H. an stille Fam. b. z. v. Besch. b. E. 1. Et.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend, zu verm.
Ursulastraße 32.
Pöbl. Zimmer mit oder ohne Pen2 sion zu vermieten. Neußerstraße Nr. 11, part., Nähe Deutscher Ring.
Deut
" 3 Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 58.
möbl. Parterrezimmer,
gegenüber der Hauptpost, zu vermieten. Enggasse 2.
gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
25 Zimmer straßenw. für 25 M. zu er vermieten. Luxemburgerwall 14.
9 Zimmer abgeschlossen zu vermieten „ Heumarkt 39.
0 auch 3 Zimmer billig zu vermieten. 5 Aachenerstraße 16.
9 Zimmer 3. Et. an stille Leute zu 9 vermieten. Rubensstraße 20.
Willigst Kost und Logis.
Vechergasse 17, am Dom.
an zu vermieten.
Elage Ursulastraße 24.
3 gt. Zin
28 M. zu vermieten. #r Merovingerstr. 28.
Ztöbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
(Blumenstraße 11. I. Et an alte Leute oder einz. Dame zu verm.
s. Abg. 4 R. m. Ver. 3 Et. z. verm. Eintrachtst. 169,II., Uerdinger st. 12, p.
Zippe 8 Ein
Wohn= u. Schlafzim., 20 M.
Weidenbach 3.
Röbl. Zimmer 1. Et. sofort zu verm. M mit Pension. Ritterstraße 11.
alk. Möbliertes u. unmöbliertes Zimmer. Bescheid Herlerstr. 12.
Bäckerei. Bescheid Ulrichsgasse 8A.
-3 Zimmer. Besch Ulrichsgasse 8A.
Miet-Gesuche.
FR-URSSTD
Nühe Pomhof u.
luftige kleine Etage
mit Bade=Einrichtung im
Preise von 1000 bis 1200
Mk. auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Offerten unter A 66 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Brautpaar
sucht Mitte Dezember, Nähe Eigelein, abgeschl. schöne Mohrung,
—4 Zim., in bess. Hause m. all. Beg.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
On nur gut kath. Fam. w. f. 14jähr.
Schüler z. 15. Sept. Pension ges., möglichst in der Nähe d. Neumarktes. Angeb. m. Preisang. bis z. 2. Sept. an d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg., Lützenkirchen, Bonn, Wenzelgasse 37, unter C R 20 erbeten.
Gutgehende Bäckerei
von tücht. Fachmann zu mieten ges.
Offerten unter 1 1 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
möglichst Pfarre St. Mauritius.
Offerten u. Nr. 1220 a. d. Annahmestelle Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
unge Eheleute ohne Kinder suchen 2 große oder 3 kleine Zimmer straßenwärts, Nähe Ursula oder Kunibert.
Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
AK
Kymn.=Obersek, erteilt energ. Nachh. V Off. u. P° 85 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Technikum Riesa
Höh. technisch.
Lehr-Anstalt.
Ingenieure, Techniker.
A. Hech- u. Tielbau. D. Kligem.-.
Schiffs-Naschinenbeu, Elektrotechaik.
C. Fluns- und Ses-Schifbau. O. Retorm-Werkmeister- u. Chauffsur-Schule. Progr. kostanlos. Dir. E. Bormenn
Erstklassiges Privat=
- Lehr-Institut P. Müller und Frau
Vor St. Martin 4.
Auf. Septemb. beginnt ein neuer Kurs. Gefl. weit. Anmeld.bald.erb. Stets Einzelunterr. auch f. ält. D. u. H. Zur weit. Ausb. Sonnt. v. 4 bis 10 u. Mittwochs von 81., bis11 Uhr.
Mit dem 1. September
beginnt ein Kursus im Matnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie # und Praxis. Eintritt täglich. 4 Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, Pgassebous
Ein Geistlicher
nimmt schwache Schüler der unteren Klassen zu energischer Nachhülfe auf. Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. D J 4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Franzose gibt franz. Miert. Unterricht. 1 Mark p. St. Gillet, Lübeckerstr. 19, II.
Möbel! Möbel!
Durch Ankauf einer auswärt.
tont
sollen in dem großen übersichtlichen Lager
Höln, Neumarcht 27—99,
mit andern Gelegenheitskäufen sehr billig abgegeben werden: ca. 20 kpl. Schlafzimmer, teils in Mahagoni, Eichen u. Nußb., als mit Kristall=Spiegelglas, Eichen=Speisezimmer mit Umbau und Lederstühlen, EichenHerrenzimmer, ebenfalls mit Umbau u. Lederstühlen, schwere Messingbetten, dazu passende Waschkommoden, Küchen=Einrichtungen, einzelne Büfetts, Vertiko, Teppiche, Garnituren, Sofas, Spiegel, Stühle usw.
Kamerikan. Schreibtische
mit Mechanikverschluß. Es bietet sich Gelegenheit s. Brautleute, sich vollständig billig einzurichten, auch für spätere Lieferungen extra Raum zum Aufbewahren.
Für Aerzte und Kranke.
Ein wenig gebrauchter
der sich in alle möglichen Stellungen versetzen läßt, preisw. zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter G P 4764 bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung niederzulegen.
Amzugch Ausziehtisch 22., hoher Amzugah. eleg. Trumeau 35., bess. nußb. Vertiko 46., kpl. Bett, prachtv. Taschendiw. m. verschu. Walze, 36 M. gekost., zu 54 M. sof. zu verk. 4 Stühle, die Möbel sind wie neu. Alth. verb. Baumstraße 12, p.
leimürne
Sawmlung
ca. 4000 Stück, viele mit hohem Wert, billig zu verkaufen.
Philipp Herbrand, Domstraße 34.
ma
Pflaumen
zum Einmachen Zentner 9 Mark, 10 Pfund 1 Mark.
Nöhrergasse 6.
Kallee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Kapitalien.
Wescher
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, per 1. September aber wieder laut Nachweis Anstellung gefunden, 75 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl.
(ut erh. weißer Kinderwagen, engl. 0 Form, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 19, 2. Etage.
ginige gebrauchte weiße Herde billig abzugeben.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
(Sute 2. Hypothek von 7000 Mark, O hinter 25000 Mark.Hypothek, Taxe 54000 Mark, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1223 an die Besch. d. Bl.
gros Tonbteiten detan
ar. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
roßer amerikanischer Füllofen umzugshalber abzugeben.
Gereonsdriesch 12, 1. Etage.
(Zebr. Herd. kl., schw. em., sowie 2tür. °) Kleiderschr. Raummangels.z. v. Nippes,Neußerstr. 211, i. Schrbw.=Gesch.
utter, n. die feinste Meiereibutter, # ca. 10=Kolli 10 cA franko.
* R. Mielke, Kaukehmen(Ostpr.).
Zu verkaufen.
.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der ORtostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahr(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verhaufen.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.„
Kleines haus zu verkaufen
Pfeilstr. 43. Einzusehen von 193-5.
Schreinerei
mit Kundschaft billigst zu übertragen. Pfälzerstraße 58, 2. Etage.
Ee EIL#
Kauf-Gesuche.
Bäckerwagen
in gut erhaltenem Zustande zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 166 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bessere, gut erhaltene
Schlafzimmer-Eintichtung
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #26 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
#Rnn
Vermischtes.
Vom 1. September d. J. ab erfolg die Ausgabe der von der Aussichts, behörde vorgeschriebenen An= und Abmeldeformulare für die hiesigen Ortskrankenkassen gegen Entrichtun einer Gebühr.
Dieselbe beträgt für jedes Formulg einen Pfennig.
An= und Abmeldeformulare sind bei der Hauptmeldestelle Unter Gold schmied 38 und bei den sämtliche Zweigmeldestellen in den Vororte zu obigem Preise, in beliebiger Meng, erhältlich.
Cöln, den 31. August 1905.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen in Bezirke der Stadtgemeinde Cölr Hofmeyer, Vorsteher.
5. September beginnt ein geschlossener Dienstags. und Freitags=Kursns, Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul 1—
K. 1779
la. Frankf. Apfelwein
per Flasche 35 Pfg.
10 Flaschen frei Haus 3 Mark.
Merlenkamper, bester Moselw.,
per Flasche 65 Pfg. erkl. Glas.
Frau Jatz. Friedr. Reinsch,
Köln=Deutz. Siegburgerstraße 71.
billigst
S
Anzeigen-Annahme-Stelles
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klautz Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen.
Mauritiussteinw. 113, H. Sieberz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. FoerSchildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußze straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Banenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Stilz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köll In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher
8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gerd bei Entnahme von
Herb, Herrenkleidern nach
Maß, gesucht.
Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d.
gut eingeführt,
Pferd und Wagen
oder Stellung bei Srauetei
zum Fahren.
Angeb. sub## 1031 an Haasen;
stein&amp; Vogler,.=., Köln
Eilige
Warenbeleihung
unt. kulant. Bedingung. streng disk
Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsse us
Lägerh., Spedi., Warenbeleih.
Sebastian
Neußerstraße 3, am Deutschen
Anzzugshalber preisw. f. verk.:
Neuer Spieltisch, Salontischchen, eine Gaslampe, drei Nietenblätter, verschiedene Koffer und Kisten.
Hunnenrücken 25, 2. Stagz.
Rothgerberbach 33