Sonntag,
3. Dezemder 1905.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder,
Von J. Diel.
Auf der Platte bei Wiesbaden war große Hirschjagd. Abhold jedem höfischen Zwang und Prunk, hatte sich der Herzog Adolf in das einfachste Jagdkostüm geworfen, so daß er von seinen Förstern sich nicht unterschied. Auch die geladenen Fürstlichkeiten fanden ihr Vergnügen darin, bei dem Treiben mit ihren genagelten Schuhen, Filzgamaschen und zülchleinenen Grünjacken den Herzog an Nonchalance wo möglich noch zu übertreffen. Man wollte ganz unter sich sein und sein wie alle anderen.
Die hitzige Treibjagd zog sich gegen die alte Landstraße hin, die den Westerwald und die Lahngegend mit Wiesbaden und Frankfurt seit alten Zeiten verbindet und unmittelbar an dem Jagdschloß auf der Platte vorüberführt. Der Blick des Herzogs schweifte durch die Reihe der Baumstämme über die hell ihm entgegenglänzende grauweiße Fläche der Chaussee; lächelnd sprang er über den Graben und stellte sich mitten auf den Weg, um den seltsamen Reiter zu erwarten, den er aus der Ferne kommen sah. Auf einem klapperdürren Esel saß ein langer, hagerer Mann; seine dünnen Beine schleiften fast den Boden, lange Haare wallten ihm bis auf die Schultern und umrahmten ein Angesicht voll Sorgen und Kummer. Majestätisch saß auf dem Haupte des Reiters ein hoher Zylinderhut, und die Schwalbenflügel seines schwarzen Frackes umbaumelten den Rücken des Grautieres.
„Halt, oha!“
Der Herzog griff dem Esel in die Zügel.
„Sage mir, Sancho Pansa, wohin des Wegs?“
„Der Nase nach Aus dem Wege, Grünjack!“
Und ehe er sich's versah, spürte der Störenfried über seinem Rücken den Schlag einer Haselrute.
„Nur nicht so böse, Ritter von der traurigen Gestalt, du hau'st mich ja, wie ein Schulmeister einen bösen Jungen.“
„Beides stimmt, ich bin nämlich Schulmeister.“
„Und Er traktieret Esel?“
„Zu Hause nicht; nur wenn ich auf Reisen gehe, und das geschieht nicht oft.“
„Und warum jetzt, wenn man's wissen darf?“
„Mag Er's hören, das ganze Land kann es hören, wie es einem armen Dorfschulmeister in Nassan geht. Ich bin nämlich schon seit zwanzig Jahren Lehrer in Atzelgift. Er wird wissen, wo das liegt, noch hinter'm Mond. Nun wäre ja alles gut, aber da kommt dieses Jahr noch die Mißernte. Kartoffeln lauter dünne und kleine und zur Hälfte faul. Auch das Heu ist verregnet, und meine beiden Milch= und Fahrkühe werden bald so dürr sein, wie mein Reittier hier. Fünf lebendige Kinder laufen mir im Hause herum und wollen essen und auch Schuh' und Strümpfe haben für den harten Winter im Oberwesterwald. Da bläst der Wind wie am Nordpol, und sieben Monate ist's Winter. Die Fehlernte macht das Maß voll, ich muß versetzt werden, sonst leide ich mit Frau und Kindern blassen Hunger.“
„Er hat doch auch als Gehalt bares Geld?“
„Das nassauische Schuledikt vom 24. März 1817 bestimmt in § 27:„Die Lehrer an den Elementarschulen erhalten aus den Gemeindekassen einen jährlichen Gehalt von 200 bis 500 Gulden mit Einrechnung der Beiträge und Dienstemolumente, welche sie als Kirchendiener erhalten.= Meine Stelle ist eine Minimalstelle, mit 200 Gulden dotiert. 20 Gulden bekomme ich vom Kapellendienst und 25 Gulden, 48 Kreuzer, drei Heller von der Gemeinde. Das andere ist mir auf das Schulgut angerechnet. Ich bebaue das mit meinen zwei Kühn in der Ferienzeit selbst. Aber dort wächst nur Hafer und Kartoffeln; wenn sie geraten, geht's an, aber wenn sie fallieren, da friert und hungert man im Winter. Wenn meine fünf Kinder nicht wären, ich wollt's ja für mich aushalten.“
Der Herzog wurde gerührt; ein Zug des Mitleids flog auch über die Mienen der anderen Jäger, die sich unterdessen um den Herzog angesammelt hatten.
„Warum ist Er denn nicht um Versetzung auf eine bessere Stelle bei der Regierung in Wiesbaden eingekommen?"
„Das bin ich schon zehnmal. Aber die in Wiesbaden an der Regierung sitzen, lassen das arme Dorfschulmeisterlein versauren, verbauern, verhungern. Ich habe ihnen meine Not geschildert. Die haben einen Stein, wo andere ein Herz haben, die Büchermenschen, die harten, kalten Bureaukraten, die sollten nur einmal ein paar Wochen in meinen Schuhen stecken!“
Verständnisinnig schaute der Herzog einige seines Gefolges an.
„Warum geht Ihr denn nicht direkt zum Herzog?“
„Ich bin ja auf dem Wege. Ich reite nach Biebrich direkt ins Schloß. Ich will versetzt werden ins Rheingau.“
„Meint Ihr denn, daß der Herzog Euch erhören wird?“
„Weiß ich's? Er hat ein gutes Herz, aber die um ihn sind, sollen nichts taugen, die geschniegelten und gebügelten Hofherren, die steifen hohen Bedienten, denen die Seele eingerostet ist. Die weisen viele Leute zurück. Ich gehe aber jetzt direkt zum Herzog und lasse mich nicht zurückweisen.“
Schelmisch lächelnd schaute der Herzog wiederum einige Herren der Jagdgesellschaft an und fuhr dann fort:
„Wenn's der Herzog aber nicht tut?“
Jetzt wurde es dem Ausgefragten zu bunt.
„Dann mag er meinen Esel da hinten...“
Dabei schlug er den Esel auf den oberen Teil seines Schwanzes. Dann hob er sein rechtes Bein in die Höhe, trat den Esel in die Seite und, klapp, klapp, trollte er weiter nach WiesbadenBiebrich zu.
Ein helles Lachen klang hinter seinem Rücken. Der Herzog konnte sich fast nicht mehr halten vor ausgelassenster Heiterkeit.
„Fangt ihr nur mit einem Schulmeister an! Nun haben wir's alle!“
Hierauf tuschelte der Herzog zweien seiner Begleitung mit geheimnisvoller Miene etwas ins Ohr. Die Chaise wurde herbeigeholt, der Herzog stieg ein und fuhr mit verdecktem Wagen in vollem Galopp nach Wiesbaden zu. Nach einigen Minuten hatte er den Eselsritter überholt, durch Wiesbaden sauste er nach der Adolfsstraße und über die Kastanienallee nach Biebrich. Am Eingang seines Schlosses beauftragte er den Portier, wenn ein Mann so dürr wie Gevatter Tod auf einem Esel angeritten käme und Einlaß begehre, so solle er ihn sofort vorlassen. Dann legte er in seinem Salon Groß=Gala an und erwartete den Petenten im vollen Herzogsschmuck.
Nach geraumer Zeit klopfte es an, und herein trat im Zylinderhut, Frack und weißer Kravatte der Lehrer, machte eine tiefe Verbeugung und begann:
„Durchlauchtigster Herzog, Großmächtigster Fürst, wollen
# Die junge Frau Assessor.
Erzählung aus dem Gesellschaftsleben einer Kleinstadt.
Von Räte Tubowski.
Als der Assessor Roten dem Brauneberger Juristenkreis seine junge Frau zuführte, war des Staunens kein Ende.
Sie hatten gerade bei diesem Löwen der Gesellschaft auf etwas ganz Besonderes gerechnet. Und nun trat diese zierliche, unscheinbare Frau, an der eigentlich nur die großen, nußbraunen Augen auffielen, in ihre Mitte. Es lag sonst nicht das geringste Bemerkenswerte oder Hervorstechende in ihrer Erscheinung. Sie trug das Haar schlicht gescheitelt und eine Toilette mit dem untrüglichen Stempel der verrauschten Saison. Darum hatten sie sich nun aufgeregt und für den in wenigen Tagen stattfindenden Präsidentenball, der die Reihe der diesjährigen Gesellschaften eröffnete, Toiletten bestellt, welche an Eleganz und Eigenart die der Vorjahre bei weitem übertrafen!
Aber sie waren nicht die einzigen Enttäuschen. Auch Frau Anni Roten hatte sich von diesem Verkehr mehr versprochen. In der Einsamkeit ihres elterlichen Gutes ausgewachsen, träumte die Sehnsucht ihres jungen Herzens von der Erfüllung durch die große Welt. Zuhause hatte es stets so viel anderes zu tun gegeben. Ihr starker Wissensdrang wurde darüber müde und wäre vielleicht gänzlich eingeschlafen, wenn die Manöverzeit nicht den Reservelentnant Roten zu ihnen ins Quartier gebracht hätte.
Von diesem Augenblick an erwachte die Liebe in ihr und entzündete auch die Menge der unbeantworteten Fragen aufs neue.
Der verwöhnte, elegante Assessor unterlag dem Zauber ihrer stillen, verträumten Neigung. Es war ihm, als ob er durch sie in ein anderes, besseres Streben hineingerissen würde. Das Gewesene erschien ihm schal, das Zukünftige um ihretwillen voll verborgener Schönheit. So waren denn die ersten Wochen ihrer jungen Ehe ein schillernder Regenbogen voll wechselnder Ueberraschungen, der am Himmel ihres Glückes stand, ohne daß ein Gewitter vorhergegangen wäre.
Erst daheim, in dem alten Kreise, wurde er inne, daß sie eigentlich wenig seinem Zukunftsbilde entsprach. Das erfüllte ihn, trotz der andauernden starken Glücksempfindung, mit Trauer. Frau Auni fehlte so ganz die Gabe der leichten Unterhaltung und der kokette Reiz der anderen Frauen. Sie war Weib, nichts als das; rein und klar, bis auf den Grund ihrer Seele, unfähig der kleinsten, gesellschaftlichen Unwahrheit.
Darüber kam es zu der ersten Szeue zwischen ihnen.
Die Frau Präsident war persönlich zu ihr gekommen, um sie zu bitten, trotz des noch nicht erfolgten Gegenbesuches ihren ersten Ball zu besuchen. Es war noch nicht die übliche Besuchsstunde gewesen und Frau Anni nicht in der Lage, die Frau Präsident zu empfangen. Darüber empfand Assessor Roten
keinen Zorn. Nur, daß sie klipp und kiar durch das Mädchen heraussagen ließ, es sei große Wäsche und die Frau Assessor helfe selbst mit. Darüber kam er nicht hinaus.
„So etwas tut man vielleicht, aber man spricht es nicht aus!“ hatte er böse gesagt.
Das verstand sie nicht.„Willst du wirklich, daß ich lügen soll, Heinz? Krankheit oder Abwesenheit vorschützen?“ fragte sie ihn angstvoll.
Er zuckte die Achseln.„Du bist immer so schrecklich kraß, Anni. Es gehört nun einmal zum gesellschaftlichen Leben, daß man verhüllt und abschwächt. Wenn du es so weitertreibst, verdirbst du mir in deiner ländlichen Wahrhaftigkeit die ganze Karriere.“
„Das kann dein Ernst nicht sein, Heinz. Wie soll man denn groß werden, wenn man sich selbst erniedrigt?“
„Lassen wir das Philosophieren, mein Kind. Ich wünsche, daß du dich mit den nun einmal festgelegten Gepflogenheiten abfindest; denn mir fehlt die Lust, künftig meine Tage in einem kleinen Nest hinzubringen, dessen Namen man sich scheut, laut auszusprechen.
Ihre braunen Augen wurden schwarz vor innerer Erregung.
„Daran liegt es also bei euch? O Gott, wenn das wirklich so wäre! Aber es kann und darf doch nicht der Fall sein...“
Sie schwieg, aber sie wurde von da an noch ein wenig schmaler und blasser.
*
Seitdem Präsident von Langfurt an der Spitze des Brauneberger Land= und Amtsgerichts stand, war es Sitte geworden, daß er auf dem ersten Ball der Saison diejenige Dame zu Tisch geleitete, die er zum erstenmal bei sich sah. Diesmal war es Frau Anni Roten. Er kannte sie noch gar nicht. Bei ihrem ersten Besuch war er nicht zu Hause gewesen, und sonst war die kleine Frau noch zu neu, um in die engeren Zirtel gezogen zu
werden. Nur allerhand Absonderliches hörte er schon von ihr. Die Damen gaben ihr den Namen„die Unschuld", und seine eigene Frau erzählte mit vielem Vergnügen von dem Besuch, wo sie nicht angenommen worden war.
Das hatte ihn naturgemäß gegen sie verstimmt. Er zwang sich förmlich dazu, von seinem freundlichen Gesicht den Ausdruck des Wohlwollens verschwinden zu lassen, als Assessor Roten ihm seine Frau zuführte und ihre Augen einander begegneten.
Aber Frau Annis blasses Gesicht erhielt plötzlich einen Schimmer tiefen Rotes, und in ihren Augen stand ein verschämtes Lächeln. Und auch der Präsident zeigte sich sonderbar überrascht und vergaß aufangs die übliche Begrüßungsrede, die sonst sofort jeder„Neuen“ zuteil wurde. Später holte er sie freilich nach, aber es war dabei ein eigenartig zögernder Klang in seiner Stimme, der ihm die alte Sicherheit nahm.
Assessor Roten entging diese Veränderung im Benehmen seines
hohen Chefs nicht. Er liebte seine Frau von ganzem Herzen, aber das hinderte ihn durchaus nicht, unablässig in dem Gedanken zu zittern, daß sie etwas Ungehöriges sagen oder tun könne.
Der Strom der Gesellschaft lief in den Hafen des herrlich geschmückten Speisezimmers ein. Der Präsident füllte Frau Annis Glas und sah sie aufmerksam an, als wolle er ein Bild in seiner Erinnerung klar machen.
„Sie sind Landkind, nicht wahr, gnädige Frau?“
„Ja, Herr Präsident!“
„Darf ich fragen, wie das Gut Ihrer Eltern heißt?“
„Hermstetten, Herr Präsident. Es liegt in Oberschlesien.“
Der gespannte Ausdruck seines Gesichtes milderte sich. Also doch nicht! Ein Irrtum seinerseits, eine verblüffende Aehnlichkeit. Und doch— die Angen waren ganz die nämlichen!
Das verschwommene Bild in seinem Innern quälte ihn wieder. Er begann, sie vorsichtig auszuforschen.
„Sie kamen wohl niemals von Ihrem Landsitz fort, gnädige Frau?“
„O doch,“ antwortete sie beinahe schelmisch.
„Da wollen wir doch gemeinsame Anknüpfungspunkte heraussuchen, gnädige Frau. Mir fällt da gerade ein entzückend liebliches Stückchen Erde ein: Totenrode, im Harz! Kennen Sie das vielleicht? Mitten auf einer hellgrünen Wiese liegt die Oberförsterei mit dem Borkenschlößchen, der Treppe von Hirschstangen und...“
„Mit dem Kopf des Edelhirsches über der Tür und dem alten Förster Krausbart gegenüber in dem Steinhäuschen,“ vollendete sie.
Gleich darauf wurde sie wieder blaß und still. Was hätte sie darum gegeben, wenn sie auf seine Frage auch eine jener kleinen Lügen hätte zur Hand nehmen können!
Also doch!“ versetzte er, von dem Zwange der Ungewißheit befreit, in herzlicher Freude.„Gnädige Frau, wir sind ja alte
Sie hatte jetzt ganz helle, frohe Augen. Sein iuniger Ton
erwärmte sie. a Mazt
Ich habe Sie sogleich wiedererkannt, Herr Präsident. Schon vor zwei Wochen, als mein Mann auf einem Besorgungsgang sagte: Siehst du, da geht unser Präsident!"
Er blickte sie voll ehrlicher Bewunderung an.
Sie war geblieben, wie er sie in der Erinnerung hatte: rein und hülfreich, wie ein Kind, den eigenen Nutzen nicht wahrnehmend, schweigsam über das, was sie Gutes tat.
„Sie haben nicht mal ihrem Herrn und Gebieter von diesem kleinen Abenteuer erzählt, gnädige Frau? Warum in aller Welt nicht? Hat er etwa Anlage zum Othello?“
„O nein! Ich hoffte, Sie würden mich gar nicht wiedererkennen, Herr Präsident.“
„Und warum hofften Sie das?“

gütigst gestatten, daß ich, der Lehrer Weißmüller von Atzelgift, auf Ihro Gnaden treuem Westerwald gelegen, mich Hochihrem Throue mit einer bescheidenen Bitte nahe. Ich habe 200 Gulden Einkünfte, baar 45 Gulden 48 Krenzer 3 Heller, das andere an Ackerland und Wiesen. Die Ernte ist heuer mißraten, mit fünf Kindern und Frau habe ich den Winter nichts zu leben. Darf ich die allernntertänigste Bitte um Versetzung an eine bessere Stelle ins Rheingau an Ew. Hoheit richten?“
„Sie sind seit zwanzig Jahren Lehrer in Atzelgift, nicht wahr? „Daran erkenne ich Ew. Hoheit landesväterliches Herz, daß Hochsie so gut über ihre Lehrer im Land unterrichtet sind.“
„Sind Sie denn auch gleich von meinen Beamten— geschniegelte und gebügelte Taugenichtse sind es sonst— nicht zurückgewiesen worden?“
Die haben mich sofort eingelassen."
„Warum sind Sie denn nicht um Versetzung auf eine bessere Stelle bei meiner Regierung in Wiesbaden eingekommen?“
„Schon zehnmal bin ich's, aber leider vergebens.“
„Die lassen das arme Dorfschulmeisterlein zappeln, verbauern, versanern und verhungern. Die haben einen Stein, wo andere ein Herz haben, die harten Bureaukraten, die sollten einmal in Ihren Schuhen stecken. Oder haben Sie was pecciert scheint mir doch.“
„Ich habe gute Abgangszeugnisse und auch bei den Schul prüfungen immer eine glänzende Note erhalten. Ich ware ja zufrieden für meine Person, wenn die fünf armen Würmchen nicht wären. Ich bitte inständigst nochmals um gütige Ver setzung ins Rheingau.“
„Wenn's der Herzog aber nicht tut?“ Nur einen Augenblick geriet der Lehrer in Verwirrung. Dann schaute er dem Herzog trotz seinem strengen Blick offen ins Angesicht. Schon nach dem ganzen Wortlaut der Unterhaltung war er stutzig geworden; jetzt erkannte er in ihm den Jäger und erinnerte sich des Schlußwortes auf der Platte. Er richtete sich in seiner ganzen Länge hochan, setzte die Miene des beleidigten Ehrenmannes auf, mit dem man ein Spiel getrieben, und sprach:
Gesagt ist gesagt. Drunten im Hof steht er!“" Rasch wandte er sich um, eilte zur Türe hinaus, bestieg seinen Esel und ritt
heimwärts.
Dort kam er erst zum Bewußtsein dessen, was er getan hatte Trostlos teilte er den ganzen Hergang seiner Frau mit. Gewiß werde er wegen schwerer Beleidigung des Landesfürsten ehestens vor Gericht gesordert werden. Schlechtere Stellen wie zu Atzelgift gebe es nicht, deshalb könnte er allerdings nicht zur Strafe versetzt werden.
Die Befürchtung schien sich zu bestätigen. Schon nach drei Tagen langte ein großes, mit dem nassautschen Löwen versiegeltes Amtsschreiben„durch Eilboten zu bestellen“ im Schulhause an. Zitternd erbrach der Lehrer das Schreiben, um sein Urteil
„Von 1. Dezember dieses Jahres ab ist der Lehrer Weiß müller zu Atzelgift in Anerkennung seiner zwanzigjährigen treuen Dienste zum ersten Lehrer zu W. im Rheingau ernannt. Als Gehalt werden ihm jährlich fünfhundert Gulden bei freier Wohnung und Schulgarten zugewiesen. Als einmalige außerordentliche Unterstützung sind ihm aus der Hauptkasse zu Wiesbaden sofort dreihundert Gulden in bar zu zahlen.“
Krampfhaft hielt der Lehrer das Schreiben vor sich und starrte vergeisterten Auges lange Zeit darauf. Er merkte anfangs gar nicht, daß sein vierjähriger Junge Heinrich auf ihn zugesprungen war und lärmend seine dürren Beine umklammerte. Endlich erwachte er aus seiner Betäubung, nahm den Jungen, hob ihn hoch in die Höhe, setzte ihn nieder und tanzte wie vernarrt mit ihm in der Stube herum, indem er dabei sang:
Auf Nassau, auf, zum Hochgesang!
Es lebe unser Herzog!
Bringt dem besten Fürsten Ein dreifach Lebehoch!
Suchet nur, ihr findet nicht,
In der ganzen Welt Einen, der dem uns’rigen Die Probe hält.
Welt und Wissen.
= Eine poetische Verordnung. In Versen abgefaßte fürstliche Verordnungen dürften wohl zu den archivalischen Raritäten gehören. Die hier(nach dem Rh. Kur.) mitgeteilte ward vor etwa 150 Jahren vom Fürsten Wilhelm von Nassau=Saarbrücken anläßlich der Wiedergenesung seines Sohnes, des Erbprinzen, erlassen.
„Weil ich nichts so unerträglich finde, als den Dank für etvas Selbstverständliches.“
„Erlauben Sie mal,“ meinte er väterlich und nahm ihre Hand, „ich tue es doch! Und recht von Herzen! Herr, was wäre denn wohl damals ohne Sie aus mir geworden? Wissen Sie noch, wie sie mich spät abends ohnmächtig in den dunkeln Tannen vor der Totenroder Forst auffanden und Krausbart mich nachher mit der Karre in sein Heim beförderte?“
Sie nickte unter dem Zauber der alten Erinnerungen.
„Und wie haben Sie mich in jenen Tagen gepflegt! Die Kopfwunde, die ich mir bei dem schweren Fall zugezogen hatte, wurde von Ihnen verbunden. Vorgelesen haben Sie mir und
das Liedchen gesungen:. 16
Durch der Tannen leises Rauschen Fliegt der Sonne goldig Lauschen...
Ich habe das Lied so gern gehabt. Meine Frau hat es sich anschaffen müssen. Sehen Sie, und für all das wollten Sie sich nicht danken lassen?!"
„Oh!“ machte sie wieder ganz schüchtern und ungelenk,„das war doch so natürlich!“
Er brachte seine Erinnerungen unentwegt zu Ende.
„Und als ich eines Morgens mit dem Frohgefühl eines völlig Genesenen erwachte und mich bei Ihnen bedanken wollte, da sagte mir unser gemeinsamer Freund Krausbart: Ihre Tante Hulda hätte Sie in aller Frühe geholt und Sie ließen mich noch vielmals grüßen. Ihren Namen aber hat er mir nicht sagen wollen oder nicht sagen dürfen.“
Sie lächelte mit großen, frohen Kinderaugen zu ihm empor. „Jetzt bin ich aber von Herzen froh, Herr Präsident, daß Sie
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nachdem ihm am 4. Juni 1755 das ganze Land eine Freudenkundgebung bereitet, erfolgte am 7. Juni nachfolgende Ankündigung: Tekretum auf das Ehrenfest,
So wegen meines Sohns Genesen Von beider Städte Bürgerschaft Den vierten angestellt gewesen.
Die Treue, Freude, Lieb und Pflicht Der Untertanen beider Städte War viel zu edel eingericht,
Daß es mich nicht gerühret hätte.
Drum nehmt für eure Redlichkeit Dies Zeichen der Zufriedenheit:
Zwei Jahre seid ihr zehntenfrei Von allen Stifts= und Herrschaftsfrüchten.
Glaubt, daß es meine Freude sei, Euch ein Vergnügen anzurichten.
Mein Eifer wird beständig sehn Auf aller Bürger Wohlergehn.
faarbrücken den 7. Juni 1755. Wilhelm Fürst.
60 Unterirdische Höhlen. Die älteren Generationen kannten als Weltberühmtheiten nur die Mammuthöhle in Kentucky aus damars verbreiteten, beliebten Jugendschriften und dann die von der Bergisch=Märkischen Eisenbahn nach zufälliger Entdeckung eines Zuganges durch Abtragen einer Böschung bzw. Herstellung eines Einschnittes erschlossene Höhle bei Iserlohn, welche zu Ehren des Bonner Geologen v. Dechen Dechenhöhle genannt wurde. Durch die Entwickelung des Touristenverkehrs wurden dann allgemeiner bekannt die Höhle im Petersberge bei Maastricht, die aber nicht natürlicher Aushöhlung von Kalkgebirge durch Auswaschung mittels Flußlaufes, sondern der unterirdischen Gewinnung von Sandstein durch Ausschneiden in alter Zeit ihre Entstehung verdankt(ebenso. wie die Höhle von Valkenburg), weiter die Grotte de Han, letztere hauptsächlich dank der umfassenden, für sie gemachten Reklame, die sie übrigens auch verdient, da diese von der Lesse durchflossene Höhle tatsächlich eine große Sehenswürdigkeit der Ardennen ist.
In seinen Kalksteingraten birgt dieses Waldgebirge eine große Anzahl von Höhlen kleineren und bedeutenderen Umfanges, so an der Maas oberhalb Namur, ferner im Amblévetal, unter denen die Höhle von Nochefort die bekannteste ist. Die Erschließung der Ardennentäler durch Zweigbahnen von Jemelle und Comblain aus hat den Besuch der Höhlen erleichtert und die Zahl der Besichtiger nimmt mit jedem Jahre zu. Leicht verständlich daher, daß sich gerade belgische Spekulation jetzt der vor wenigen Jahren erschlossenen Höll=Loch=Höhle im Muottatale(Kanton Schwyz) zuwendet. Sveben hat sich in Brüssel unter dem Titel: Grottes de Muottatal(HoellLoch). En Suisse. Société Anonyme eine Gesellschaft mit einem Aktienkapital von einer Million Franken gebildet, um die Höhle den Publikum zu erschließen. Die Summe ist bereits gezeichnet. Die Gesellschaft hat im Viststal eine Wasserkraft von etwa vierhundert Pferden erworben, damit will sie in einem Teil der Höhle sogar einen elettrischen Tram unterhalten und später die ganze Höhle elektrisch beleuchten. Die Arbeiten haben in der zweiten Hälfte des Ottober ihren Anfang genommen. Die Absicht der Herren Saxer, Widmer und Wehrli, der Erforscher dieser Höhle, das Naturwunder der Welt zu erschließen, geht somit in Erfüllung. 0 69 Der Pfropfengeschmack des Weines stammt von einer eigentlichen Erkrankung des Korks durch Lebewesen. Ein negativer Beweis dafür liegt schon in dem Umstand, daß bei Sherry und gewissen starken Weißweinen, die reich an keimtötend wirkenden Stoffen sind, ein Pfropfengeschmack überhaupt nicht vorkommt. Zur Vermeidung des Uebelstands bei andern Weinen wurde sich demnach eine Sterilisierung der Pfropfen empfehlen, die aber nicht leicht zu erreichen ist wegen der Undurchlässigkeit des Korks, die seine wesentlichste Eigenschaft bildet, um derentwillen er eben benutzt wird. Neuerdings soll doch ein Mittel dazu gesunden worden sein, und zwar ein recht einfaches. Sein Entdecker ist der Italiener Pozzi=Escot, der seine Erfindung vor der Pariser Akademie der Wissenschaft beschrieben hat. Die Pfropfen sollen banach in einem Gefäß mäßig gekocht werden, das eine Lösung von Formalin in der fünffachen Menge Wassers enthält. Das Gefäß wird bedeckt, so daß die Dämpfe auf die an der Oberfläche schwimmenden Korken wirken. Angeblich werden die Korten dadurch nicht nur von allen Keimen befreit, sondern auch in ihrer Brauchbarkeit noch verbessert, so daß sie weder an ihrer Dichtigkeit leiden, noch durch die lösende Wirkung des Weines selbst angegriffen werden können. Auf diese Art würde es künftig also immerhin möglich sein, eine gute Flasche Wein auch vor dein Pfropfengeschmack zu bewahren. Allerdings muß der Vorbehalt gemacht werden, daß über den Erfolg schließlich nur die Zeit entscheiden kann. Auch sind manche Weine besonders empfänglich für den Pfropfengeschmack, an denen daher eigene Prüfungen vorgenommen werden müßten.(o ** Wertvolle tibetanische Bücher. In der Viblivthek des
indischen Amtes in London stehen augenblicklich sieben große Kisten, die gefüllt sind mit einer wertvollen Sammlung tibetanischer Manuskripte und Druckwerke. Diese Sammlung wurde von der tibetanischen Expedition mitgebracht. Sie wurde durch Ankauf im Auftrage der indischen Regierung erworben und durch Oberstabsarzt Waddell angelegt, der einer der bedeutendsten Sachverständigen und
hier sind. Ich war immer so verwirrt, so eingenommen von all dem Fremden und Ungewohnten der Verhältnisse hier. Hab' auch wohl manches dumm und ungeschickt angestellt, aus reiner Angst vor dem Falschmachen. Nun habe ich gar keine Angst mehr. Und wenn ich wieder etwas unrecht machen sollte, nicht wahr, Herr Präsident, Sie sind mir nicht böse?“
Nein!“ sprach er so laut und herzlich, daß dem jüngsten Referendar vor Schreck das Monocle entfiel,„dankbar bin ich Ihnen für den neuen Ton, den Sie uns schenken. Tragen Sie ihn nur mutig in unsere neue Saison hinein, den Ozon der Frische und Wahrhaftigkeit, und wenn Sie einmal etwas kränkt, dann kommen Sie uns, zu meiner Frau und mir, liebe Frau Roten!...“
Assessor Roten hat vor Staunen über die angeregte Unterhaltung seines ersten Vorgesetzten nichts essen können.
Die ganze Gesellschaft regt sich mit ihm auf. Hat diese kleine Frau Roten etwa bis heute mit ihnen Versteck gespielt? Wie sieht sie nur aus? So froh und übermütig. Sie ist ja schön zu nennen! Und raffiniert hat sie Toilette gemacht: das schlichte Weiß zu ihrer Jugend... Mit einem Wort: sie hat sie dupiert!
Sie sehen alle, wie ihr der Präsident mit feuchten Augen die Hand küßt und nach der Tafel einen Galopp zweimal um den Saal mit ihr tanzt. Und dabei hat er im vorigen Winter bei der Damenwahl einmal ernsthaft den Werbenden erklärt:„Ich habe nur einmal in meinem Leben getanzt, und zwar mit einer waschechten Fürstin; seitdem nie wieder. Halten Sie mir also den Korb zu gut, meine verehrten Damen!“
So kam's, daß Frau Anni Roten in der Branneberger Geselligkeit tonangebend wurde, und wahrlich nicht zu deren Schaden.
s. Dezember 1905.
Forscher asiatischer Länder ist. Die Tibetaner lernten bereits vor vielen Jahrhunderten von den Chinesen die Kunst, mit dem Block zu drucken, und die von Oberstabsarzt Waddell aufgekauften Bücher stammen alle aus der ersten Zeit der tibetanischen Buchdruckerkunst und sind schöne Exemplare der buddhistischen Schriften. Die Bücher sollen zum Teil der Universität Kalkutta und zum Teil der Universität Cambridge überwiesen werden.
Allerlei von nah und fern.
** Ein weiblicher Einbrecher. Minna Hoffmann war aus einer Fürsorgeanstalt entwichen und von einer Freundin in di Geheimnisse der Diebeskunst eingeweiht worden. Sie baute diese Kunst aus und gebrauchte dabei folgenden Trick: Sie wandte sich an Schließer und klagte ihnen, daß sie von ihrer Mutter unmensch. lich mißhandelt werde. Sie halte es nicht mehr aus und woll ihre Habseligkeiten wegholen, um anders ein Unterkommen zu suchen. Die Leute ließen sich endlich doch rühren und schlossen der Jammernden die Wohnung auf, die sie als die ihrer Mutter bezeichnete. In Wirklichkeit waren es fremde Wohnungen, in die das Mädchen auf diese Weise Einlaß erhielt, nachdem es ausgeforscht hatte, daß die Insassen weggegangen waren. In der Wohnung packte die Einbrecherin schleunigst Wäsche, Kleider, Schmucksachen und auch bares Geld, wenn sie es fand, zusammen und verschwand damit. Kriminalbeamte fahndeten lange auf diese eigenartige Einbrecherin, bis sie dieselbe jüngst in Berlin überraschte, als sie wieder einmal gestohlene Wertsachen versetzen wollte.
Ueber einen spassigen Bopkott wird der Frankf. Ztg. aus Freiburg i. Br. berichtet: Am Tage nach dem Gemesterkommers veranstalteten dortige Korps, wie üblich, einen humoristischen Umzug in der Stadt. Dabei verweigerten die Droschkenkutscher den Mitgliedern des einen Korps, den Rhenauen, ihre Wagen. Der Grund zu der Fehde soll in der Tatsache zu suchen sein, daß einzelne Rhenanen im Automobil zur Mensur gefahren seien, statt wir von altersher in der Droschke.
Ein teuerer Jahnarzt. Die New Yorker Zeitungen beschäftigen sich augenblicklich angelegentlich mit einer zahnärztlichen Rechnung. Ein Zahnarzt Daily hatte die Ehre, dem Prinzen Louis vonl Battenberg während seiner Anwesenheit mit dem englischen Geschwader vier Zahne zu plombieren. Mr. Daily ist Autorität
für jeden Zahn 1000 Mark zu zahlen. Er ließ die Rechnung durch den englischen Generalkonsul begleichen, bat sich jedoch eine Spezitizierung aus.
Waldverwüstung in den Dogesen. Der Zaverner Anzeiger berichtet: Ein trauriges Verhängnis, hat am Samstag und Sonntagnacht einen unserer schönsten Punkte bei Zabern betroffen. Tas hintere Schlettenbachtal ist durch den gewaltigen Hunderte von Zentnern schweren Eisanhang total zusammengedrückt und vernichtet worden. Die abgebrochenen, mit furchtbarer Gewalt zersplitterten Baumstümpfe ragen zum Himmel empor. Schon am Sonntag früh ertönte es wie eine furchtbare Kanonade, vermischt mit Gewehrfeuer, in lautem Echo durch den stillen Wald am Abend und in der Nacht nahm diese jedoch so an Heftigkeit zu. daß man glaubte, die Welt wolle untergeyen, grausig ertönten du Schüsse durch die Nacht mit furchtbarem Krachen, ein schauri schönes Naturereignts. Schon am Nachmittag war ein Spazie gang die Steige hinauf wegen der links und rechts niederbrechende Aeste mit Lebensgefahr verbunden. Auch die Fernsprechverbindung mit Pfalzburg ist zerstört, indem an der Kolonne vor Vierwinden zwei Telephonstangen aus dem Boden herausgerissen und quer un die Straße geschleudert worden sind, so daß Fuhrwerke nicht mehr verkehren konnten. Auch der Otterstaler Wald ist schwer beschädigt worden.
* Ein Mord zum Zwecke der Buchreklame. In Chmm church, Nee=Seeland, wurde der Engländer Lionel Terry zum Todverurteilt, weil er mit voller Absicht in Wellington einen alter Chinesen auf der Straße erschossen hatte. Die Mordtat entbehrt nicht der Romantik. Terry hatte ein Buch verfaßt mit dem Tin Der Schatten des Reiches, in dem er die Gefahren schilderte, die dem englischen Weltreiche durch die Einwanderung der Chinesen in die Kolonien seiner Ansicht nach erwuchsen. Das Buch fand wennig Absatz. Als Terry eines Tages von seinem Verleger hörte, daß es nur wenig gekauft werde, machte er die Bemerkung:„Es wird in wenigen Stunden besser verkauft werden.“ Eine halbe Stunde darauf schoß er den ersten Chinesen nieder, den er in der Straße traf. Es war ein alter harmloser Mann.
Amerikanische Bäuerinnen. Die amerikanische Regierung hat Güter in der Größe von 100 Acres an 120 junge Mädchen unent
ihrer neuenW.
hatten vorher noch nie an einem solchen genommen, aber ihre Beherztheit und Arbeitsfreudigkeit ersetzt Mängel der Erfahrung und läßt sie gute Erfolge erreichen. Ihr Kostüm haben sie danach eingerichtet, daß sie viel im Sattel sitzen müssen.
hat Guter in der Große von 100 Neres an 120 junge Madchen unentgeltlich verteilt, die setzt in Dakota tavfer an der Urbarmachung ihrer neuen Besitzungen arbeiten. Manche dieser neuen Väuerinnen hatten vorher noch nie an einem solchen Kolonisationsversuche teil60) Ein Schmugglerkniff an der ostpreußisch=russischen Grenze macht gegenwärtig von sich reden. Eines Abends kommt ein Mann zu einem Grenzbeamten und teilt ihm gegen eine zugesagte Beleh nung mit, daß in der nächsten Nacht ein großer Schweinetransport die Grenze passieren würde. Um den Beamten zu täuschen, würden erst kleinere Mengen von Schweinen über die Greneze getrieben werden, die er ruhig passieren lassen solle. Die Herd bestehe aus etwa 200 Schweinen. Der Grenzbebamte ließ richtig die ersten 1 Schweine durch und wartete auf das Gros die Nacht hindurch— vergebens. 0
Der fingierte Gelöbrief. Mit einem neuen Trick arbeitet ein Gauner in den westlichen Stadtteilen Berlins. So erschien er in der neuen Wohnung des Professors H. in der Akazienstraße und wollte dem Dienstmädchen einen Geldbrief in Höhe von 350 M. aushändigen. Der Mann gab an, er dürfe den Geldbrief nicht eher aus der Hand geben, bis er 4,20 M. als Bringerlohn erhalten habe. Da nur die Tochter des Professors anwesend war, äußerte der Ueberbringer, er müsse„sicherheitshalber“ erst bei seiner Firma, die er Metzdorf u. Berger, Neue Friedrichstraße, nannte, telephonisch anfragen. Zum Schein tat er dies auch, und als er bald darauf wieder zurückkehrte, händigte ihm Fräulein das geforderte Geld aus. Als das Kuvert später geöffnet wurde, fand man darin zwei alte, wertlose Kursbuchblätter und Zeitungsausschnitt.
einen
Vermischtes.
** Ein Aesthatiker der Krawatte. Der Eri de Paris hat kürzlich den bekannten Schauspieler Le Vargy, den Heros der Pariser Eleganz, über allerhand Toilettefragen interviewen lassen und dabel sehr interessante Bemerkungen über die Aesthetik der Krawatte er

Nr.%.
Telonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
halten.„Eine tadellose Krawatte,“ sagte Le Bargy,„muß in der
Dunkelheit gebunden werden, es gibt nichts Gemeineres, nichts Ungraziöseres als eine symmetrisch gebundene Krawatte, welche Mühe man sich auch geben mag: eine im Lichte gebundene Krawatte wird niemals den nötigen Grad von Ungezwungenheit haben. Der Trieb zur Symmetrie ist jedem Menschen eingepflanzt und ist nie ganz zu überwinden. Man muß ihn aber bekämpfen, eine Krawatte muß nachlässig gebunden werden. Nie dürfen die beiden Enden von gleicher Länge sein. Sie muß leicht auf dem Kragen aufliegen und darf nicht die geringste Arbeit verraten; dadurch zeichnet sich der elegante Weltmann aus. Man muß Hand an die Krawatte legen, aber niemals die letzte Hand!“ So weit Herr Le Bargy— gehet hin und tuet desgleichen!
Die Dienstbotennot in Amerika. Das Dienstmädchenprovlem, das heutzutage das aufmerksame Nachdenken der Frauen in zwei Erdteilen erfordert, nimmt in Amerika Formen an, die in Europa denn doch unbekannt sind. Die Amerikanerin steht sich weit häufiger als ihre europäische Schwester vor plötzliche und überraschende Schwierigkeiten gestellt, die sie zu überwinden suchen muß. Laß„der Geist des Fortschritts" bisweilen entschieden seine Schattenseiten hat, erfährt die amerikanische Hausfrau mehr, als ihr lieb ist. Die Dienstmädchen, die aus Europa herüberkommen, geben sehr bald, nachdem sie die Fahrt über den Ozean gemacht haben, ihre Stellung auf. Englische, schottische und noch intelligentere irische Mädchen landen täglich in den verschiedenen amerikanischen Häfen, aber nach kürzester Zeit, sowie sie die nötigen Vorbereitungen getroffen haben, suchen sie im Lande Stellung als Kinderpflegerinnen, Lehrerinnen, Stenographinnen und Maschinenschreiberinnen. Diese Abneigung, eine dienende Stellung im Hause einzunehmen, besteht, obwohl in den Vereinigten Staaten schlechte Dienstbotenräume der Vergangenheit angehören. In jedem guten Hause sind die Dienstbotenräume hübsch, angenehm und den gesundheitlichen Anforderungen entsprechend. In allen Staaten an der Küste des Stillen Ozeans kann man nur chinesische Dienstboten haben. Dort bekommt man selbst in den kleinsten Familien keinen Dienstboten unter 120 M. monätlich; in größeren Haushaltungen steigt der Lohn auf 2400 M. jährlich. Der Neger, der im fernen Süden der Vereinigten Staaten für Hausarbeit, Kochen, Wäsche oder Kinderpflege 20 bis 28 M. monatlich erhält, bekommt für dieselben Dienste im Norden 60 und 80 M. monatlich. Es gibt keine treueren, anhänglicheren und für die Interessen ihrer Arbeitgeber besorgteren Dienstboten als die zuverlässigen Neger, deren Großeltern noch Sklaven waren, während die Neger, die durch die modernen Schulen gegangen sind, gewöynlich nichts taugen. Die von dem klugen und weitblickenden Fuhrer der Neger, Booker F. Washington, begründete Schule für Farbige in Tuskegee. Georgia, sucht dem entgegenzuarbeiten. Dort lernen Knaben und Männer die im Süden üblichen Zweige des Ackerbaues und Handels; die jungen Mädchen werden in allen Haushaltungsarbeiten und im Nähen unterrichtet, während sie gleichzeitig Elementarunterricht genießen. Englische, irische, schottische, schwedische, deutsche und slawische Dienstmädchen und Kochinnen verdienen 64 bis 140 M. monatlich. Männer verdienen überall mehr, nicht unter 80 bis 100 M. monatlich, und Köche in Privathäusern bringen es auf 200 bis 240 M. In Klubs, Hotels und Restaurants verdient ein Koch 200 bis 300 M. monatlich. Dienstbotenschutzvereine sind in den letzten Jahren in den großen Städten im Osten und Westen Ameritas gegründet worden, ohne daß sie wünschenswerte Ergebnisse gehabt hätten. Die sogenannten Schußvereine haben nur den Loyn so gesteigert, daß er in keinem Verhältnis zu den geleisteten Diensten steht.
Warum engtische Damen ins Museum gehen. In den letzten Wochen sind die Säle der Londoner Nationalgalerie, die eine so unvergleichliche Menge herrlicher Gemälde birgt, besonders viel eon eleganten Damen besucht, und der unbeteiligte Betrachter stellt vielleicht schon allerlei Erwagungen an über das Eindringen des kunsthistorischen Interesses in weite Kreise. Nähert man sich einer folchen Gruppe von Damen, die im eifrigen Gespräch vor einem dan Dyck oder Gainsborough stehen, so hört man indes keine aithetischen Betrachtungen und kunsthistorischen Auslassungen, sondern viel praktischere und realistischere Aeußerungen werden laut. Die Damen lassen sich vor den Bildern zu ihren Toiletten anregen. „Sieh mal, diese silbergraue Korsage, wie sie zu den weißen Spitzen steht!“ sagte eine Tame zu einer anderen.„Das muß ganz so bei meinem neuesten Gesellschaftskleid sein.“„Dieses Braunrot dort auf jenem Tizian paßt vorzüglich zu dem Teint meiner Marn“ erklärt eine ältere Tame.„Dieselbe Toilette wie auf jenem Romney sah ich gestern im Schaufenster bei Brown und Jones, natürlich keine so schwere Seide, sondern Satin, das Meter zu 1 Schilling 11¾ hence, mit Baumwollfutter unterlegt. Die Falten an der Taille sind etwas altmodisch und das Pannier geht zu weit herunter, ader sonst ist das ein vorzügliches Modell für eine Abendtoilette.“ Eine Dame, die zunächst durch alle Säle gelaufen ist, wie wenn sie einen kostbaren Schatz suche, steht schließlich wie verklärt vor einem Porträt der Empirezeit, eine andere merkt sich genau die Spitzengarnierungen bei einem Teniers, um auf ähnliche Weise ihrer schon erwas schadhaften Taille einen neuen Glanz zu verleihen. So finden die englischen Damen, die sich den Luxus eines Modells von Paquin oder Redfern nicht leisten können, reichliche Entschädigung in der— Nationalgalerie.
** Chrysanthemum-Salat ist die neueste kulinarische Errungenschaft, die wir dem fernen Japan zu verdanken haben. Der Salat schmeckt zwar abscheulich, aber in Japan ist er hochmodern, weil er direkt mit der— Galanterie gegen das schwächere Geschlecht zusammenhängt. Nach dem Braten bringen die zur Mahlzeit geladenen Gäste der Herrin des Hauses die großen japanischen Blumen; sie zerpflückt sie sorgsam, legt die Bluten in die Salatschüssel und wurzt sie eigenhändig mit Salz, Pfeffer, Essig und Oel. Darauf gießt sie über das Ganze ein großes Glas Wein, am besten ist alter Madeira. Die Blumen müssen dann noch gut durchgerührt werden— und der fin de-siècle-Salat ist fertig.
*0) Eine amerikanische„Sensation". Die Fabrikation von Lottasche und ein deutschamerikanischer Krieg— wer einen Artikel mit dieser Ueberschrift schreiben wollte, der würde wohl als geistig nicht normal angesehen werden. Dennoch bringen amerikanische Blätter allen Ernstes folgende Korrespondenz aus Washington: Im Ackerbaudepartement ist man außerordentlich erfreut darüber, daß einer der„Wissenschaftlichen" des Departements eine großartige Erfindung gemacht hat, welche, wie man andeutet, eine internationale Bedeutung gewinnen kann. Dr. Cuschmann hat nämlich ermittelt, daß die Gneisfelsen, welche überall im Lande im Gewicht von Millionen Tonnen verstreut sind, acht Prozent Pottasche enthalten, welche durch einen elektrolytischen Prozeß gewonnen werden kann.„Sie haben die Offiziere drüben im Marinedepartement wohl häufig erklären hören, daß der nächste Krieg, welchen die Vereinigten Staaten führen würden, ein Krieg mit Deutschland sein musse, bemerkte heute ein hoher Beamter des Ackerbaudepartements.„Aber wie könnten wir heute einen Krieg mit Deutschland führen? Unseren ganzen Bedarf an Pottasche beziehen wir aus Teutschland, aus den Staßfurter Bergwerken. Hätten wir heute einen Krieg mit Deutschland, wo sollten wir da unsere Pottasche hernehmen? Jetzt aber haben wir Aussicht, Pottasche in beliebigen Quantitäten produzieren zu können, und das ist, wie Sie sehen, außerordentlich wichtig. Wir werden in kurzer
Zeit nicht mehr hinsichtlich der Pottaschelieferungen auf Deutschland angewiesen sein.“ Ein Chemiker in Denver hat übrigens, wie ferner verlautet, eine andere Erfindung gemacht, deren Zielobjekt ebenfalls die Gewinnung von Pottasche ist, und zwar aus dem Residuum von salzhaltigen Substanzen, welche als Abfall nach der Raffinierung des Rübenzuckers verbleiben. Nach Ansicht dieses Chemikers wird es dahin kommen, daß bei der Verarbeitung der Zuckerrüben die Pottasche das Hauptprodukt und der Zucker nur das Nebenprodukt sein werde. Mithin Pottasche in Hülle und Fülle. Dann steht also den Herren von der Flotte auch gar nichts mehr im Wege, um ihren Krieg mit Deutschland praktisch auf das Programm zu setzen. Woraus zu ersehen, daß wir für den Kriegsfall vorläufig noch gut vorbereitet sind. Die Ausfuyr von Pottasche hört dann auf, und die Yankees können keinen Kuchen mehr backen. Da aber ein Leben ohne Plumpuddings und dergleichen kein Leben ist, so werden sie des Kampfes bald überdrüssig werden. Im Falle des Sieges aber legen sie uns eine ungeheure Kontribution von— Pottasche auf. □
** Eine russische Schülerresolution. Recht bezeichnend für die gegenwärtig in Rußland herrschenden Zustände ist folgende Resolution, die die Schüler der drei oberen Klassen der Mitauschen Realschule in einem am 9. November mit Genehmigung des General= gouverneurs und der Schulobrigkeit veranstalteten Meeting zu fassen für gut befanden: Die Schuler der Mitauschen Realschule halten für wünschenswert: 1. Die Wiederaufnahme der Schüler, welche in den letzten zwei Jahren wegen politischer Unzuverlässigkeit aus der Schule ausgeschlossen wurden. 2. Das Versammlungsrecht sowohl außerhalb der Schule als auch in derselben und das Recht, Vereine zu gründen. 3. Die unbegrenzte Aufnahme von Schülern ohne Rücksicht auf ihre Religion, Nation, soziale Stellung und das Alter. 4. Die Erlaubnis zur Schaffung eines Schülergerichts mit beratendem Charakter, welches das Recht haben soll: u. Kouflikte zwischen Schülern sowie zwischen Lehrern und Schülern zu schlichten; b. eine Aufsicht über die Kameraden zu führen; c. unliebsame Elemente aus der Zahl der Lehrer und Schüler zu entfernen. 5. Die Zulassung der Eltern eines angeschuldigten Schülers zu den Konferenzen(mit beratender Stimme). 6. Folgende Abänderungen inbetreff der Aussicht außerhalb der Schule: a. das Recht, daß die Schüler oder deren Eltern selbst die Pensionen aussuchen können: b. Aufhebung des Uniformzwanges; c. das Recht, ohne vorhergegangene Erlaubnis Konzerte, Theater, literarische Abende, Vortrage und öffentliche Bibliotheken zu besuchen; d. das durch keine Tageszeit eingeschränkte Recht spazieren zu gehen. 7. Die Gründung eines Lesezimmers für Schüler auf Kosten der Schule. 8. Befreiung vom obligatorischen Besuch des Morgengebets und der Religionsstunden. 9. Zulassung aller Schüler zu den Schlußexamen. 10. Aufhebung des Klassenordinariats. 11. Aufhebung jeglicher Strafen für das Rauchen. 12. Aufhebung der Strafe des Ausschlusses aus der Schule. Die famose Resolution wurde mit großer Meyrheit angenommen.
Zur Erheiterung.
** Die Selbsterkenntnis des Anonvmnen. Ein Anonymus, der sich über einen politischen Artikel in der Post geärgert hat, schreibt diesem Blatt:„... solche Ochsen wie Schreiber dieses...“ Wir haben, so bemerkt die Post, gegen diese Selbstcharakterisierung nichts einzuwenden.
Eine moderne Entführung. Vor zwei oder drei Monaten erschien in Paris ein junger Mann, der eine junge Dame leidenschaftlich liebte, in einem Automobil vor dem Hause ihres Vaters. Er selbst hatte sich als Chauffeur verkleidet, trug einen ungeheuren dicken Mantel und eine große Brille; in dem Wagen saß ein Freund von ihm und zugleich der Familie der Braut. Die junge Dame stieg zu einer kurzen Spazierfahrt in den Wagen. Als man in Versailles ankam, sagte der Freund zu der Dame, sie möchte hier halten lassen; er wolle einige Ansichtspostkarten kaufen. Als er aus dem Laden herauskam, war das Automobil verschwunden, und das Beste an der Geschichte ist, daß er selbst von der zwischen den beiden Liebesleuten verabredeten Flucht nichts wußte. Nicht allzu lange nach dieser improvisierten Reise waren der Vater des Mädchens und der neugebackene Schwiegersohn schon so gute Freunde, daß der junge Ehemann, der nicht ohne Humor war, dem alten Herrn folgende Rechnung übersandte:„Viertägige Miete für ein Automobil 100., 2. Schadenersatz für zwei totgefahrene Hunde 1000., 3. Schmerzensgeld für eine alte Frau 200., 4. Ansichtspostkarten an Freunde und Bekannte 40., 5. Eau de Cologne, Heliotrope= und Ideal=Parfüm für Suzanne(da Suzanne den Bezingeruch nicht vertragen konnte) 100 M. Nachdem ich Suzanne geheiratet habe, gewähre ich 10 Prozent Abzug.“
K Die rücksichtsvolle Amerikanerin. Man schreibt uns aus New York: In einer Apothele des geschäftigsten Teiles des Broadway blättert gerade während der erregtesten Geschäftsstunden ein hübsche junge Miß in einem dickleibigen New Yorter Adreßbuche. Sie blattert und blättert und schüttelt das hübsche Köpfchen. Da erscheint ein alter Herr, welcher die Adresse eines Schuldners nachsehen will. Er wartet geduldig, dann wird er ungeduldig, hustet — alles vergebens. Die Miß läßt sich nicht stören. Ein Geschäftsmann kommt voller Eile in die Apotheke. Auch er sucht eine Adresse; John Brown woynt ja in der nächsten Straße, er hat aber die Nummer vergessen. Er stellt sich hinter den Alten und blickt mißvergnügt und verärgert auf die lächelnde junge Dame. Es folgt ein Mann, der einen städtischen Beamten suchen will, von dem er nichts weiter weiß, als daß sein Bureau in einer viertel Stunde geschlossen wird. Auch er muß die Reihe der ungeduldig Wartenden verstärken. Noch ein halbes Dutzend anderer, welche das Adreßbuch einsehen wollen, stellen sich ein— die rosige Mißz blättert und blattert und blättert. Da plötzlich platzt ein Zeitungsreporter in das Lokal. Sein Geschäft verträgt keinen Aufschub. Mit einem Blicke übersieht er die Situation, macht sich an die junge Dame heran und fragt höflichst, ob er ihr vielleicht beim Suchen mit seiner Erfahrung zur Seite stehen könnte.„Well, ich danke,“ lächelt sie ihn holdselig an.„Sie sind sehr freundlich, aber was ich brauche, kann ich nur selbst ausfindig machen. Ich möchte nämlich für das Söhnchen meiner Schwester, welches in diesen Tagen ankommen wird, einen wirklich süßen, entzückenden Namen herausfinden.“
Die Gaslampe als Telephon. Dem„B..“ wird aus
Hadersleben(Schleswig) folgendes geschrieben: War da dieser Tage ein junger Dienstknecht auf das hiesige Postamt geschickt worden, um mit einer gewissen Person in Hierndrup telephonisch zu sprechen, das aber keinen Anschluß an das Fernsprechnetz hat. Der Beamte machte den Knecht darauf aufmerksam, daß er die Verständigung mit dort auch auf telegraphischem Wege erreichen könne; dazu müsse er zunächst das Telegramm auf ein Formular niederschreiben, das über dem Schreibpulte im Schalterraum hänge. Was tut nun Hinrich auf diese Belehrung„in? Er klettert zun E. sta men der Anwesenden auf das ziemlich hohe Pust hinruft in eine oben an der Wand angebrachte kleine weiße##
die er wohl für den Schalltrichter eines Telephons ausah, mehrmats
mit Stentorstimme hinein:„Is Hiernorhe“=., zu denten, und
die verblüfften Zuschauer Heiz.#ta#perließ Hinrich wutschnaubend
unter ihrem homerischen Gelachter verliep:
3. begember 1909.
sein hohes Postament und das Postamt, ohne seinen Auftrag erledigt zu haben.
Einen heiteren Zwischenfall gab er vor dem Schöffengericht in Augsburg. An einer Beleidigungsklage war der Hausmeister Tohlus einer Fabrik beteiligt. Der Rechtsbeistand des Beklagten beantragte Freisprechung mit der Begründung, daß ja der dolus fehle. Da ertönte es aus dem Zuhörerraum:„Der Dohlus steht draußen auf dem Gang!" Selbst die Richter konnten ein Lächeln nicht unterdrücken.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schwarz.
b 6 0 o k
Bank
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Wortvereinigungsrätsel.
Hof Spruch Rente Butter Hausen Vogel Katze Esche Wirt Kunde Wehr Konto.
Einem jeden der vorstehenden Worte ist eines der nachfolgenden vorzusetzen. Die dann entstehenden Doppelworte ergeben in den Anfangsbuchstaben eine statistische Einrichtung.
Angora Eber Giro Hovel Krebs Land Leib Not Orakel Sand Ur Vieh Zug. Ergänzungsaufgabe.
Acht Ar Dieb Eck Ei Ei Land Not Schluß Stahl Trug Vogt.
Aus vorsteyenden zwölf Worten sind sechs neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß zwei derselben immer ein neues ergeben. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaben einen bestimmten Teil des Kirchenjahres.
Charade.
Vier Silben umfaßt das zu suchende Wort;
Zerteile das Ganze- und nimm davon fort Zunächst die zwei ersten, die nennen dir dann Einen Raum, in dem man was kaufen kann.
In der dritten und vierten wirst finden du Einen Mann. der sorget für Ordnung und Ruh.
Mit dem Ganzen ist, hast wieder vereint Du die vier Silben, was Altes gemeint.
Mathematische Aufgabe.
Gegeben ist irgendwelche d eistellige Zayl. Nehmen wir an: 741. Durch Hinzufügen von vier ande#sen ein=, zwei= oder dreistelligen Zahlen, von denen die erste und dri te jener bestimmt, der die 741 angab, wahrend die zweite und vierte der Aufgeber des Rätsels nennt, soll nun eine gegebene vierstellige Zahl hrauskommen. die ebenfalls von dem Rätselaufgeber bestimmt wird. Wer vermag die vierstellige Zahl zu nennen, die in vorliegendem Falle herauskommen muß? Wer löst die Aufgabe überhaupt? Auslassungsaufgabe.
Aus nachstehenden 18 Wo ten:
Weiche Wale Reigen Uhr Sonde Aida Code Herz Watte Stand Zauber Wunder Urban Leiter Siegel Stiel Kohle Landung soll durch Ausstoßung eines Buchstaben, ein neues Wort gebildet werden. während die ausgestoßenen Buchstaben, an inandergereiht, eine beliebte Beschäftigung der gegenwärtigen Zeit ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Nationalitätenrätfel.
Deutsche. Friesen, Kassuben. Mähren, Franzosen,
dänen, Tscheschen, Wenden, Wallonen, Masuren.
Die Holländer.
Literarisches Versteckrätsel.
Daniel Sanders.
Litauer. Polen,
Silbenrätsel.
S
*
2
Scheffels Erkehard— Fünfzig Jahre.
Rätsel.
Namur Amur Mur Ur.
Bilderrätfel.
Nessel brennt, wer sie angreift.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen! Zwischen#en beiden obersten Stämmen. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
5 6erer:, enter in Koln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 4%
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
3. Dezember 1905.
Für die Frauen und Kinder.
&amp Seltsame Hochzeitsgebräuche in
Eine merkwürdige Mischung von alten heidnischen Gebräuchen und religiösen Zeremonien gibt sich noch in den Sitten einzelner
von russischen Orthodoxen bewohnten Gegenden Finnlands kund. So sind die Hochzeitsfeierlichkeiten, wie sie in den nahe an der Grenze Rußlands gelegenen finnischen Gebieten begangen werden, volkskundlich von hohem Interesse, da hier gewisse primitive Formen der Ehe noch deutlich erkennbar sind.
Das Fest einer Hochzeit ist in Finnland einem Begräbnis viel ähnlicher als einer Freudenfeier, und die„glückliche Braut“ ist in Schmerz und Tränen aufgelöst. Vielleicht fühlen sich auch die finnischen Bräute gar nicht so unglücklich, als sie es scheinen müssen; aber es wäre ein arger Verstoß gegen jede gute Sitte, wenn sie nicht eine tiefe Melancholie zur Schau tragen würden. Die Großmutter der Braut, die Mutter, die Schwestern und die Freundinnen, alle weinen sie bitterlich, und dem armen jungen Mädchen bleibt nichts übrig, als in den Chorus einzustimmen.
Einige Tage vor der anberaumten Hochzeit beginnen die Trauerzeremonien, durch die die Finnländerin in das Glück der Ehe eingeht. Unter schwermütigen Gesängen und melancholischen Reden verfließen die Tage, bis der Tag vor der Hochzeit, der Tag der Tränen“ hereinbricht. An diesem findet die Zeremonie des Bades statt. Schon früh am Morgen nimmt die Braut, von ihren Freundinnen umgeben, auf einer Bank vor dem Hause Platz, während die berufsmäßigen Klageweiber höchst wehleidige Gesänge anstimmen. Dann erhebt sie sich und bittet mit genau vorgeschriebenen Worten und tränenerstickter Stimme ihren Bruder, Holz zum Heizen des Bades zu holen, dann die Schwester, das Bad zu bereiten, und die liebste ihrer Freundinneu, das Wasser aus dem Brunnen zu holen.„Laßt mich noch einmal baden, damit ich von meinem so weißen Körper jede Spur des Unreinen und aus meinem Herzen den quälenden Kummer entferne", das ist der Inhalt eines eintönigen Gesanges, der während der Vorbereitungen zum Bade erklingt; er wird wiezalle diese Gesänge mündlich unter den Finnen überliefert.
Die Braut kehrt mit ihren Gefährtinnen aus dem Bade zurück; sie stützt sich auf die Führerin der Klageweiber. Am Eingang des Hauses tritt ihr ihr Bruder, der bei dieser Zeremonie eine große Rolle spielt, entgegen; er trägt in der Hand ein merkwürdig geformtes Gefäß, das mit geweihtem gefüllt ist, und reicht es der Schwester, daß sie sich damit besprenge, um böse Geister und Krankheiten damit zu vertreiben. So mischen sich heidnische und christliche Vorstellungen durcheinander. Dann erscheint die Mutter, ganz in Tränen aufgelöst, und führt die Tochter mit ihren Begleiterinnen in das Innere der Wohnung. Alle wenden hier ihr Anlitz nach Osten, werfen sich vor den Heiligenbildern nieder und berühren mit der Stirn den Fußboden. Sie rufen den Segen des Himmels auf die Braut herab, während die Männer der Familie in feierlichem Ernst dabeistehen. Dann nehmen sie ein sehr bescheidenes Mahl ein, und zwar nur die Verwandten und Freundinnen der Braut; der Bräutigam ist am„Tränentag“ nicht sichtbar. In diesem Beklagen des traurigen Loses der Ehegattin und in dem Preisen der Jungfräulichkeit können wir Anklänge an orientalische Sitten finden, nach denen die Frau nur die Sklavin des Mannes ist und für ihn arbeiten muß.
Nach dem Mahl macht die Braut mit den jungen Mädchen und den Träuenfrauen Abschiedsbesuche bei allen ihren näheren Bekannten. Unterdessen hat die Mutter der. Braut mit Kochen, Backen und Braten ihre Vorbereitungen für das festliche Mahl getroffen, das den„Tag der Tränen" beschließen soll. Man setzt sich zu Tisch, und wieder sind alle Augen mit Wasser gefüllt. Das gute Essen scheint die Rührung noch zu steigern; sie weinen alle, weinen, weinen. Alle jungen Mädchen tragen ein breites Band um die Stirn geschlungen, das hinten am Kopf geknüpft ist und in zwei langen Schleifen auf den Rücken flattert. Dieses Band hält das gestickte, sehr kostbare Taschentuch fest, das als Kopfschmuck über die Haare gelegt ist. Der Braut wird zum Symbol ihrer Frauenschaft das Band von der Stirn genommen, dann wird ihr die aus Zöpfen geflochtene Frisur der Mädchenjahre aufgelöst, denn die finnische Ehefrau trägt eine andere Haartracht als das Mädchen. Dazu erklingt wieder ein besonderer Hochzeitsgesang.
Am Morgen des Hochzeitstages naht der Zug des Bewerbers mit seinem Anhang. Von den Klagefrauen geleitet, erscheint die Braut auf dem Hofe, und zum Zeichen ihrer Unterwerfung unter ihren künftigen Herrn muß sie die Knie beugen und die Stirn tief gegen die Erde drücken. Dann folgt die Austreibung der bösen Geister durch den Zauberer oder„Patvaska“: Er nimmt das gestickte Taschentuch der Braut und beschreibt drei geheimnisvolle Kreise um das junge Paar, indem er dazu alte Zaubersprüche murmelt. Man glaubt sich bei solchen Zeremonien in die Zeiten des Mittelalters, wo der größte Aberglaube herrschte, zurückversetzt.
(0 Selbstanzufertigender Christbaumschmuck.
Wer den rechten Sinn für die Poesie des Christbaumes hat, zieht sicher den alten, einfachen und doch uns so lieb gewordenen selbstangefertigten Schmuck der Weihnachtstanne dem modernen bunten und glitzernden Glastand vor, der oft in so prunkhaft aufdringlicher Weise sich am Bescherabend am Christbaum breit macht. Keine sinnig fromme Mutter wird es sich nehmen lassen, den Schmuck für den Weihnachtsbaum ihrer Lieblinge selbst herzurichten, wenn es ihr möglich ist. Liegt doch ein ganz eigener Reiz in den kleinen, netten Dingelchen, mit denen sie in liebevoller Sorgfalt die dunkelen Tannenzweige ziert. Nicht zu vergessen ist dabei auch die praktische Seite; denn der nette, selbstgefertigte Christbaumschmuck erfordert zu seiner Herstellung fast so gut wie gar keine Auslagen und ist dabei von großer Dauerhaftigkeit.
Vergoldete Nüsse, Aepfel, Papierketten, Engelshaar und Backwerk sind allbekannte Zierate für den deutschen Christbaum; weniger bekannt dürften aber nachstehend beschriebene Gegenstände sein, die wirkungsvoll in der grünen Tanne sich ausnehmen. Es sind Kreuzchen, Sterne, Ringe u. dergl. aus Glasperlen, die auf Draht gereiht sind. Am besten nimmt man durchsichtige, leuchtend rote, grüne, blaue und goldgelbe Perlen, die billig zu erstehen sind und mit einigen Röllchen feinen Blumendrahtes das ganze Material zu dem Christbaumschmuck ergeben. Man faßt die Perlen, je nach Geschmack, immer von einer Farbe oder gemischt auf den Draht und biegt diesen dann in gefällige Formen. Kreuze, Ringe, einfache Sterne gelingen am leichtesten, kompliziertere Gegenstände, wie Schmetterlinge, Blumen, Körbchen u. dergl. lassen sich aber auch mit etwas Geschick herstellen, wenn man den Draht nach Bedarf ineinanderschlingt. So macht man auch große Sterne, die aus zwei oder drei Teilen bestehen. Dieser Schmuck, fest angefertigt und gut an den Enden verwahrt, hat den Vorzug einer fast unverwüstlichen Dauerhaftigkeit neben hübschem Aussehen und lohnt die Arbeit reichlich.
Einen eigenartigen glitzernden Schmuck für den Christbaum stellt man ferner her, wenn man Blumendraht mit weißer Wolle umwickelt, und ebenfalls zu Sternen, Kränzen, Körbchen und allerlei sonstigen Figuren formt, die man dann in einen Topf mit starker Alaunlösung(Alann und Wasser) legt. Darin kocht man sie einige Zei#, läßt sie dann darin erkalten, nimmt sie nach etwa einer Stunde heraus und läßt sie vorsichtig trocknen. Sie sehen dann wie gefrorene Eisfiguren aus und— breunen auch nicht. Am besten hängt man sie vor dem Kochen mittels kleiner Fäden an ein Stäbchen, das man guer über den Topf legt, sodaß die Figuren, ohne am Boden des Topfes anzustoßen, frei und vollständig im Alaunwasser hängen. Auf gleiche Weise stellt man Eiszapsen her; man schneidet aus weichem Holz—6 Zentimeter breite Stäbchen, umwickelt sie in Eiszapfenform mit Baumwolle und hängt sie dann in die Alaunlösung. Diese Dinge sind beim Aufbewahren vor Feuchtigkeit zu schützen.
Hübsche Ketten, die sich graziös um die Zweige des Christbaumes schlingen, stellt man her, wenn man etwas geweichte, ungeschälte Erbsen oder Wachholderbeeren mittels einer starken Nadel auf dauerhaften Faden reiht und mit Bronze vergoldet oder versilbert.
Mittelst Gold= und Silberbronze läßt sich überhaupt viel herstellen. Die niedlichen Tannen= und Kiefernzapfen, die Eicheln, halbe Nußschalen als Körbchen, Kastanien u. dergl. lassen sich alle, so wenig sie an sich wert sind, zu hübschem Christbaumschmuck durch eine geschickte Hand verwandeln.
Endlich nennen wir noch aus der Zahl der vielen, aus Papier hergestellten kleinen Kunstwerke die weniger bekannten Ampeln. Man klebt, um solche herzustellen, einen Bogen Gold- und einen Bogen Silberpapier aufeinander und schneidet Vierecke daraus. Aus diesen formt man das jedem Kinde bekannte„Pfeffer= und Salzbüchslein“. An dessen vier Enden befestigt man je ein buntes Wollsädchen, die vier Endchen knüpft man oben zusammen. Die kleine Ampel sieht reizend aus und kann nach Belieben auch noch mit kleinen Boubons gefüllt werden.
Der vergessenc
Eine St. Nikolausgeschichte von Friedrich Thieme. In der ärmlichen, aber reinlichen Wohnung der Witwe Specht sah es am St. Nikolausabend trübe aus. Noch brannte nicht einmal eine Lampe, nur im Osen flackerte ein spärliches Feuer. Die Witwe saß traurig auf einem Stuhle, den Kopf auf die Hand gestützt; am Fenster stand ihr einziges Kind, der sechsjährige Gottfried, eifrig bemüht, durch die hartgefrorenen Scheiben auf die Straße hinauszusehen.
„Mutter, er kommt immer noch nicht,“ sagte er weinerlich. „Drüben bei Hoppes ist er schon gewesen, und auch bei Müllers, und überall, wohin ich sehen kann.“
Die Witwe seufzte schmerzlich.
„Der Heilige Mann hat so viel zu tun, er hat uns gewiß vergessen,“ entgegnete sie mit bewegter Stimme.„Wir wohnen so hoch oben und haben nur eine so kleine Wohnung. Da ist er gewiß vorübergegangen, ohne uns zu finden.“
Gottfrieds Vater war vor einem halben Jahre gestorben und hatte seine Frau in den ärmlichsten Verhältnissen zurückgelassen. Freilich bemühte sie sich, den Unterhalt für sich und Gottfried durch Nähen zu erwerben, aber sie fand wenig Arbeit; auch waren die Leute, für die sie arbeitete, meist ebenfalls arm und konnten nicht viel bezahlen oder mußten ihr gar das Geld schuldig bleiben. Am Mittag hatte sie ihr letztes Geld für Holz und Kohlen ausgegeben, in der sicheren Hoffnung, bis zum Abend noch neues zu erhalten, weil eine ihrer Kunden es ihr fest versprochen hatte. Nun konnte sie nicht einmal etwas Pfefferkuchen für ihren Liebling kaufen, an andere Geschenke war nicht zu denken.
Und Gottfried hatte sich doch so auf den Nikolaustag gefreut, die Tage und Stunden hatte er gezählt, und nun konnte die Mutter ihm nicht die kleinste Freude bereiten!
„Jetzt kommt er,“ rief der Knabe plötzlich,„ich höre ihn auf der Treppe!“
Die Mutter schüttelte den Kopf.„Das ist der Hausknecht von unten, der etwas auf den Boden trägt. Warte nur nicht mehr, mein Junge, er ist schon vorüber, er hat uns vergessen. Da müssen wir geduldig sein und nicht weinen; vielleicht kommt er morgen und bringt dir noch etwas.“
„Und wenn er dann alles schon fortgegeben hat?“ fragte Gottfried kleinmütig.
„Ja, viel wird er freilich dann nicht mehr übrig haben, aber du bist ein gutes Kind und wirst zufrieden sein.“
Der Knabe senkte den Kopf. Diese Vergeßlichkeit des Heiligen Mannes war gar nicht nach seinem Sinn.„Es ist nicht schön
von ihm, daß er gerade mich vergißt,“ sprach er treuherzig. „Ich habe doch gut gefolgt, Mutter, das hast du mir selber gesagt— und dann habe ich auch so zu ihm gebetet. Und un kommt er nicht.“
Die Mutter erhob sich jetzt und sagte:„Bleib einmal einige Minuten allein, mein Kind. Ich gehe nur zum Bäcker und holein Brot, damit wir zu Abend essen können. Der Bäcker ist immer so freundlich und wird mir gewiß eins borgen. Wenn ich wiederkomme, mache ich Licht.“
Die Mutter ging, und Gottfried blieb nachdenklich zurück. Er dachte über den Heiligen Mann und seine Vergeßlichkeit nach. Auf einmal kam ihm ein Gedanke.„Sankt Nikolaus ist gewiß noch auf der Straße,“ sagte er sich.„Ich werde hinuntergehen, und wenn ich ihn oder seinen Knecht Ruprecht treffe, werde ich es ihm sagen, daß er uns vergessen hat. Die Mutter wird nicht böse sein; ich bin ja auch gleich wieder da.“
Und ohne weitere Überlegung stülpte er seine wollene Mütze auf und eilte die Treppe hinab. Draußen war es finster; es hatte aufgehört zu schneien, dafür war es aber um so kälter; die Laternen brannten trübe, eine jede hatte um sich einen farbigen Schein. Aengstlich blickte Gottfried sich um; es gingen viele Leute auf der Straße, aber er sah weder den Heiligen Mann noch Knecht Ruprecht.
„Ich muß ein Stück weiter gehen,“ sagte er,„hier ist er ja schon gewesen.“
Und er lief, so schnell die kleinen Füße ihn trugen, die Straße hinab, bog dann in eine Seitenstraße ein und kam so auf den Markt. Das war ein großer Platz mit vielen erleuchteten Buden, und viele, viele Menschen waren da und kauften. Gottfried fror an Ohren und Fingern, er getraute sich nicht mehr weiter zu gehen, da er sich sonst nicht wieder nach Hause fand. Nachdem er eine Zeitlang gewartet, wollte er eben traurig zur Mutter zurückkehren, als plötzlich ein Mann daherkam, in einen großen Pelz gehüllt, mit einer weißen Pelzmütze auf dem Kopfe, der eine Anzahl Pakete unter den Armen trug.
„Das ist er,“ jubelte Gottfried auf,„das ist gewiß Knecht Ruprecht,“ und sich ein Herz fassend, lief er dem Manne nach und rief bittend:„Kuecht Ruprecht, lieber Knecht Ruprecht.“
Der Mann wandte sich um, zu sehen, wer da rufe. Als er den kleinen Kuirps bemerkte, der ihn mit großen blauen Augen furchtsam anstarrte, lächelte er und sagte:„Was willst du denn, mein Junge?“
„Ich wollte dich nur erinnern, lieber Knecht Ruprecht— sei mir nicht böse. Die Mutter weiß nichts davon, sie hätte es gewiß nicht erlaubt.“
„An was willst du mich denn erinnern?“
„Daß ihr noch nicht zu uns gekommen seid! Mutter sagte, der Heilige Mann hätte uns vergessen, weil wir so hoch wohnen und eine so kleine Wohnung haben.“
„Ihr seid wohl arm?“ fragte der„Kuecht Ruprecht".
„Ach ja— Mutter näht für die Leute, Vater ist tot.“
„Wie heißt du denn, und wo wohnt ihr?“
Auf diese und noch mehrere andere Fragen gab der Knabe offeuherzig Antwort, und der„Knecht Ruprecht“ nickte lächelnd dazu und sagte dann:„Geh nur wieder nach Hause, es ist so kalt heute. Es ist wahr, wir haben euch vergessen, aber wir holen es noch nach. Ich schicke den Heiligen Mann nachher zu euch.“ Damit wandte er sich rasch und ging davon. Gottfried aber eilte erfreut zur Mutter, die er in großer Angst seinetwegen fand. Sie wollte ihm Vorwürfe machen, aber er unterbrach sie jauchzend, erzählte, was er getan, und daß der Knecht Ruprecht ihm versprochen habe, den heiligen Nikolaus zu schicken.
Die Mutter schüttelte ungläubig den Kopf, sagte aber nichts. Sie glaubte, ein Heir habe sich mit dem Knaben einen Scherz gemacht. Traurig setzte sie das dürftige Abendbrot auf den Tisch, dann aßen beide, die Mutter schwermütig, der Knabe voll froher Hoffnung. Aber es wurde später und immer später.
„Er kommt nun nicht mehr,“ sagte die Mutter,„ich will dich zu Beil bringen, es ist schon nenn Uhr.“
Da wurde plötzlich an die Tür gepocht, und als die Mutter „Herein!“ rief, öffnete sich diese ein wenig, und eine tiefe Stimme sagte:„Gehen Sie mit dem Kleinen in die Kammer, ich bin St. Nikolaus und will bescheren!“ Hei, wie jubelte da Gottfried, und wie klopfte sein kleines Herz, als er mit der Mutter wartend in der dunkeln Kammer stand. Aber auch das Herz der armen Frau schlug geschwinder, so freute sie sich um ihres Kindes willen!
Wohl eine Viertelstunde verging, dann rief die Stimme drinnen:„So, nun kommt herein!“ Sie kamen beide eilig, doch St. Nikolaus war nicht mehr zu sehen, man hörte nur noch seine schweren Schritte auf der Treppe. Aber eine herrliche Bescherung hatte er zurückgelassen! Printen und Spekulatius, Aepel, Nüsse und Pfefferkuchen, warme Sachen für Mutter und Kind, ein Bilderbuch für Gottfried und manches andere mehr. Und als die Mutter jetzt den Pfefferkuchen näher ansah, steckte auch noch ein blanker Taler drin. Und ein Zettel lag dabei, darauf stand: „Kommen Sie zu Frau Kommerzienrat Lindemann, Kochstraße 5. Sie sollen Arbeit erhalten.“
War das ein Glück und eine Freude! Gottfried sprang in der Stube umher und rief einmal über das andere:„Mutter, hätte ich den Heiligen Mann nicht bestellt, so wäre er nicht gekommen!“. Und die Mutter lachte und nickte und umarmte innig ihren Liebling.
Und am folgenden Tage begab sie sich zu Frau Kommerzienrat Lindemann, um zu danken. Sie erhielt Arbeit; und da man sehr mit ihr zufrieden war, so wurde die arme Frau weiter empfohlen, so daß diese bald alle Hände voul zu tun hatte und nicht wieder in Not geriet.
Und das verdankte sie alles dem lieben St. Nikolaus, den ihr kleiner Gottfried gerufen hatte!