Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
#zird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntägs-Veilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 35.
Redaktion:
Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Samstag, 4. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Heute 10 Seiten.
Bremer,
Beigut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Frische Vollmilch.
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 133
1„„ 253
5 Literkännchen a Liter„" 209
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 183 ¾„„„„ 279 1„„ 35
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 203
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauerwilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
kerner: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
5
S
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Am Sonntag den 5. d.., vormittags 11 Uhr,
hält der
Verein zur Wahrung der Juteresen von Brannsfeld und Müngersdorf
im Lokale der Restauration Schumacher in Müngersdorf, Nachenerstraße 693, eine
öffentliche Versammlung
ab. Tagesordnung:
Stellungnahme gegen die projektierte Wertzuwachssteuer.
Alle Mitglieder und sonstige Interessenten werden dringend eingeladen. Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
h
5%
meiner täglichen Einnahme werde ich vom 28. Januar an und weiter an das
vereinigte Komitee der streikenden Bergleute abgeben. Köln S. Nethe Eigelstein 38
Herren=, Knaben= u. Arbeiterkonfektion.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Mischschenke, Breitestrasse 6s, weisen wir besonders br. 5
Neu eröffnet!
„Rheinische Winzerstube“
Eröffnete am 1. Februar d. J. einen Weinausschank„System reppchen".— Großer Schoppen in der Rheinischen Winzerstube, Thurnmarkt 48, nähe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke. Es gebei Garl Jos.- Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strobhülsen.
Elebtrische Lich
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
s. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöfftiet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
C
Heinr. Stupp
Spezialgeschäft f. Theater- u. Maskenkostüme
kauf- und leihweise. d*
Mühlenbach 58(Fernspr. 6297) Eing. Filzengraben.
langen nur vorzüglich gepflegte Weine direkt vom Faß zum Ausschank. Bei guter Bedienung bittet um geneigten Zuspruch'a
Franz Jos. Schirp,
J. V. Nik. Orthmann.
Ausverkauf
mit 10% Rabatt
wegen Verlegung des Geschäftes am 1. nach Marzellenstrasse 41.
Inh.: Frau Gustav Wolf
Optiker
Pichon
verzogen
nach Hohestrasse 150, Köln
zwischen Wallrafsplatz und Budengasse.
pr. Pfi. Bk..50,.86..65 u. 2. 40 nur in Orizinal-Packungen.
Jöslie, HAuLE AS. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
p.#4Pfd. Packet 4ö, 50 u. 60 PFg. ist das seigste Fakrikst der Vleuzeit. FR Dpfn SäEE HAALLE A S. Verkaufskelten durch Plakate kenntlich
Köln, Antwerpenerstr. Fernsbr. 1865.“
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Kassenarzt
17
M. 8
reuer,
Marzellenstraße 11 B.
Wer hat noch nicht versucht
Kolvenbachs Roggenfeinbrot,
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902, Bonn 1901.
Dieses schmackhafte Brot täglich frisch zu haben in meinerr
Bächzerei Eintrachtnrger o0“ gehachter Lied rlagen entlich
Die KlüZE Hausfrau gebraucht statt Soda
= Sodex=
weil billig im Gebrauche:
Esslöffel Sodex-—½ PId. Soda Packet 10 Pfge. Verlanget überall Cratisp roben
Bin als
zugelassen.
Dr. med. Sarter, Sülz, Elltiurstigese.
Sprechst.-9 u. 12-1.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
* und Café von s
* Anton Wallrath:
Poststraße 440145
bringt ihre so sehr beliebten#
· Poststrasser?
Blätze:
9 zu 45 und 90 J in empfehlende? * Erinnerung. Verkaufsstellensind: 2 * Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„ a Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. T * Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig, Alteburger Straße 270, Ecke*
0 Koblenzer Straße. Weitere Ver9<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t. g“<space>
8 Printen u. Spekulatius. 3
praktischer Arzt. Köln-Ehrenfeld,
Slaiomstrasse 82,
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. 5
Zur 2. Klasse 212.
sind noch 1/1, 2/2, 4/4, 88 Lose abzu geben.
Bielitz,
Königlicher Lotteric=Einznehmer, Köln, St. Apernstraße 19. 2 propere Zimmer 2. Etage zu 20 M an ordentliche Person zum 1. März
zu vermieten. Komödienstraße 53.
—
—

s
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Samstag, 4. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 4. Febr.1905.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende
Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Lange,,„##rgig, Froitzheim, Gorissen, Joesten. Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz. Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Verghausen, Bock, Kyll, Lent, B, Pallirchroot, Mann, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schmal bein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben der Schwester des verstorbenen Regierungspräsidenten Hrn. v. Balan, der Frau von Bülow, in welchem dieselbe herzlichen Dank ausspricht für die von der Stadt Köln dem Verstorbenen erwiesene Ehrung.
Hr. Georg Küppers=Loosen hat der Stadt für das naturhistorische Museum eine aus 1470 Nummern bestehende Sammlung von Gegenständen zum Geschenk angeboten, die er in JeutschNeuguinea und in Neumecklenburg gesammelt hat, außerdem 29 Schnitzereien, welche auf seine Veranlassung Hr. Aug. Frings, zurzeit in Nusa im Bismarck=Archipel wohnend, der Stadt Köln geschenkt hat. Die Geschenke bilden eine willkommene Erganzung der städtischen Sammlungen und haben einen Wert von 1000 M. Die Versammlung nahm die Geschenke mit lebhaftem
Verkauf von Grundstücken in Rommerskirchen. Der Kreis
Bergheim bedarf zu Bahnzwecken etwa 97 Ar an Grundstücken der städtischen Vermögensverwaltung. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Der Preis beträgt.000 M. per 20 Ar(ein
Bau eines Ranals in der Marienburgerstraße zur Ableitung von Fabrikabwässern. Hr. Beigeordneter Sieberger. An= und Umwohner der Marienburgerstraße hätten seit längerer Zeit Klage geführt über üble Ausdünstungen aus dem in der Marienburgerstraße liegenden Kanal. Es handele sich nach den..suchungen um einen schon vor der Eingemeindung bestan Regenwasserkanal, welcher auch die Abwässer der dort beleg Preßhefefabrik aufnehme. Der Kanal sei 1895 von der Stadt übernommen worden. Letztere habe nun dem Fabrikbesitzer die rnutzung des Kanals gekündigt. Darauf habe derselbe Vorstellung erhoben und versprochen, Vorkehrungen zu treffen, damit der stand beseitigt werde. Für den Fall, daß die Stadt einen pesonderen Fabrikkanal baue, wolle der Besitzer zwei Drittel der Kosten, welche 3900 M. betragen, übernehmen, wenn die Stadt ihm zeyn Jahre lang den Anschluß gewährleiste. Mit letzterem Vorschlag erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Beitrag zur Erweiterung der Unterführung der Weißenburgerstraße in Mülheim im Zuge der Kleinbahn Köln—
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Breite der Unterführung war ursprünglich auf acht Meter festgesetzt, wurde aber durch Verhandlungen mit der Stadt Mülheim um zwei Meter breiter projektiert. Die Stadt Mülheim hat dafür einen Zuschußz von 45000 M. zu zahlen. Infolge der Erbauung der Kleinbahn Köln—Berg.=Gladbach soll die Unterführung um weitere zwei Meter erbreitert werden. Dazu hat die Stadt Köln einen Beitrag von 45000 M. zu zahlen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Umwandlung der Stelle eines Lagergehülfen im Leihhause in die eines Lagerverwalters. Die Umwandelung der Stelle wurde mit Rücksicht auf den stets wachsenden Betrieb für notwendig erachtet. Das Gehalt beträgt 1300 M. steigend bis 2000 M. Die Versammlung war mit dem Vorschlage einverstanden.
Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen-Gesellschaft betr. Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken. Der Gegenstand wurde abgesetzt.„„
Etatsberatung, Einführung neuer und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Oberbürgermeister Becker. Als wir im vorigen Jahre die Etatsberatung vornahmen, mußte jedem, der die Sache kennt, klar werden, daß wir in diesem Jahre den Etat ohne wesentlich höhere Steuern nicht würden ins Gleichgewicht bringen konnen. Darum hatte ich vorgeschlagen, Sie möchten angesichts dieses Zustandes eine Kommission einsetzen, die mit der Verwaltung das Bedürfnis für das nächste Jahr festsetzen und Deckungsmittel in Gestalt neuer Steuern in Vorschlag bringen sollte. Sie waren aber nicht dazu bereit. So hatte die Verwaltung allein den Etat aufzustellen und ihrerseits die Deckungsmittel ausfindig zu machen. Wir haben, unserer Verantwortung uns bewußt, Sie über die Sachlage durch eine Denkschrift zu unterrichten gesucht, in der die finanzielle Lage der Stadt in großen Zügen zum Ausdruck kam. Wir haben Ihnen dann eine ganze Reihe von neuen Steuern in Vorschlag gebracht, von denen wir annahmen, daß sie für die hiesigen Verhältnisse zweckmäßig wären.
Aus der Denkschrift, die der weiteren Oeffentlichkeit nicht ganz bekannt geworden ist, ist ersichtlich, daß unsere ordentlichen Mehrausgaben in den letzten Jahren um je 600000 M. gestiegen sind, beim Etat für 1904 die Steigerung aber 800000 M. betrug. Die Etatssätze, bei denen die Steigerung besonders zutage trat, wuchsen im Vergleich der Jahre 1895 und 1904 wie folgt: die Ausgaben für Staats= und Provinzialzwecke von 527000 M. auf 925000., die für Feuerlöschanstalten von 195000 M. auf 349000., die für Straßenreinigung von 200000 M. auf
626000., für Bildungsanstalten von 1564000 M. auf 3279000 ., für Kunst und Wissenschaft einschließlich Theater und Handelshochschule von 131000 M. auf 535000., für Krankenpflege von 455000 M. auf 847000., für die Hochbauverwaltung von 717 000 M. auf 1 804000 M. und die für die Tiefbauverwaltung von 1327000 M. auf 1 755000 M. Der Anleihe=Etat ist mit seinem zuschuß um rund 1000000 M. gestiegen. Dazu kommt erstmalig die Verzinsung und Amortisation der Anleihe von 25 Millionen Mark, die wir im vergangenen Jahre begeben haben. Sie muß in den neuen Etat mit 352000 M. eingestellt werden. Ferner ist von Einfluß, daß Köln in die Servisklasse A versetzt wurde, was Sie veranlaßte, die notwendige Erhöhung der Lehrer= und Beamtenwohnungsgelder mit einer jährlichen Mehraufwendung von 331000 Mark zu beschließen.
Zu alledem kommt, daß wir vor einer neuen Anleihe stehen. Um das zu zeigen, hebe ich nur hervor, wessen wir bedürfen für die allgemeine Verwaltung, unter Ausschluß der städtischen Werke, die ihre Anleihen selbst verzinsen und amortisieren müssen. Es sind das: für die rechtsrheinischen Bahnanlagen 5757000 M. Zuschuß, wovon ein Teil schon bald gezahlt werden muß; für die höheren Schulen sind noch aufzubringen 5 465 000., für den Durchbruch der Straße zwischen Schildergasse und Heumarkt 3000000., für Krankenhausumbauten 5000000., für die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen in Deutz 5000000 M. und endlich für den in den äußeren Vororten dringend notwendigen Sammelkanal 3500000 M. Das sind rund 30 Millionen. Die Festhalle, die uns wiederholt beschäftigt hat und deren Notwendigkeit die Verwaltung anerkennt, ist darin noch nicht eingeschlossen. Ich hatte dafür im neuen Etat bereits einen Posten vorgesehen; derselbe ist aber gestrichen worden. Ich möchte
bei dieser Gelegenheit hervorheben, was öffentlich wohl noch nicht aesagt worden ist, daß die Stadtverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß der Gürzenich, seitdem er durch polizeiliche Anordnung in der zulässigen Besucherzahl große Beschränkungen erfahren hat, den Anforderungen einer großen Fest= und Konzerthalle nicht mehr genügt, und daß sie anerkennt, daß die Schaffung einer neuen Halle Bedürfnis für Köln ist, daß sie ferner der Ueberzeugung war, daß der Kaisergarter die beste Lösung der Hallenfrage gegeben hätte, daß aber die Höhe der Kosten, die mit dem Erwerb verbunden waren, die große Mehrheit dieser Versammlung mit der Verwaltung zur Ablehnung des Angebots veranlaßt hat. Der Kaisergarten war uns zum angemessenen Preise von 2000000 M. angeboten; dazu war aber das Eigelsche Haus noch nötig, für das 500000 M. erforderlich waren. So waren für allein 2½ Millionen nötig gewesen. Dazu kämen für die Errich tung des Gebäudes 1½—2 Millionen, sodaß im ganzen—5
geeignet erscheint, der Bau ohne jede neue Aufwendung für GrundInfol, der hervorgehobenen verschiedenen Unstände weist der Ctat für 1905 einen ungedeckten Tpeizleong auf. Er besteht im wesentlichen in folgenden Punkten: Auge Verwaltung 108000., Marktverwaltung 68000., Fuhrpart 10000., Straßenreinigung 78000., Bildungsanstalten 417000
., Kunst und Wissenschaft 174000., Armenpf. H= Ziezzauamt Krankenpflege 101000., Hochbauten 879000., Tiefbauamt 127000 M. Mehrzuschuß. Endlich erfordert die Deckung der an die
Fonds für solche Zwecke ansammelt, das zeigt am besten, e gerezg.
cre ansamment, dus Zeinemn—
je man umgekehrt zweckmäßig wirtschaftet, vesche Landesetat, der keine Vauten aus Anleihenn
lage des Reiches. Wi
weist uns der preußische Landrseiat, der kr####:##### Staat
mitteln macht, ausgenommen Eisenbahnbauten. Dabei ist der Staat
in einer glänzenden finanziellen Lage.
Wenn wir bei dem bisherigen Verfahren verbleiben, ist rvermeidlich, daß unsere Steuern eine steigende Tendenz behalten. Das hat seine großen Bedenken und liegt nicht im Interesse der Bürgerschaft. Darum habe ich im diesjährigen Etat alle Ausgaben, die in der nächsten Zeit unvermeidlich sind, mit ersten Posten eingestellt. Auch die wenigen vorhandenen Fonds, wie die für Volksschulen, höhere Schulen und das neue Verwaltungsgebäude habe ich versucht, durch Erhöhungen auf die Höhe zu bringen, die sie haben mussen. So sind angesetzt für Volksschulen 100000 M für hohe Schulen 100 000 M. Wir brauchen mindestens alle sunf Jahre eine neue höhere Schule dazu. Dazu bedarf es jedes###
200000 M. Bezüglich des Verwaltungsgebäudes ist ähnlich ver fahren. Hier sind 100000 M. mehr eingesetzt. Der Bau der Krankenanstalten wird mindestens 5 Millionen erfordern; da sind 250000 M. eingesetzt. Das gleiche geschah fur di,#####
nicht mehr genügend dotiert werden können, aber fur den Grunderwerb werden sie doch reichen und so wenigstens zur Verkleinerung der Anleihen dienen. In der Zukunft werden wir, wenn, wie ich hoffe, dieser Grundsatz weiter befolgt wird, zu besseren FinanzHof Mehrausgaben werden trotzdem(außer den genannten) unvermeidlich für uns sein. Beispielsweise werden die Krankenanstalten
laufend mindestens 150000 M. mehr brauchen. Wir hoffen aber, das diese Mehrausgaben durch Mehreinnahmen bei günstiger wirtschaftlicher Entwickelung sich decken lassen. Ich halte aber auch fur iotwendig, daß wir die gesundere rationelle Finanzwirtschaft jehzt eintreten lassen weil wir vor neuen, ungewöhnlichen Aufgaben stehen. Ich hoffe, daß die Beseitigung der Umwallung im nächsten Jahre zum Abschluß kommt. Durch die Bahnprojekte ist es möglich, daß wir mit der neuen festen Brücke über den Rhein vorgehen können. Diese wird kaum unter acht Millionen Mark zu schaffen sein, und wenn sich davon auch vielleicht zwei Millionen durch das Brückengeld verzinsen, so bleiben doch noch sechs Millionen, die a fonds perdu zu geben sind. Eine Stadterweiterung kann nur bei gesunden Finanzen in Angriff geIch bin weiter bei der Aufstellung des Etats von der Ansicht ausgegangen, daß es besser ist, auch im Interesse der Bürgerschaft wenn wir eine einmalige, für längere Zeit ausreichende Steuererhöhung vornehmen, weil sonst fortgesetzt eine neue Beunruhigung in die Bürgerschaft kommt. Bei ruhiger Ueberlegung bin ich zu der Ansicht gekommen, daß eine wesentliche Er höhung der direkten Steuern unzweckmäßig ist, daß eine solche am
wenigsten im wahren Interesse der Bürgerschaft liegt, die sie
lebhaftesten fordern, der Haus= und Grundbesitzer. Es ist richtig daß einzelne Nachbarstädte erheblich höhere direkte Steuern erheben, Düsseldorf z. B. 140 Proz., aber die Verhältnisse dieser Stadt lassen sich mit den unsrigen nicht vergleichen, Düsseldorf ist eine Rentner stadt, die die Herren aus dem Kohlengebiet anzieht. Diese komme meist aus Orten, wo die Steuern noch höher sind; sie empfinden also sogar eine Entlastung, wenn sie nach Düsseldorf kommen. Ganz anders ist es bei uns. Wir sind mit dem Zuzug angewieser auf die engere Umgebung, unser Abzug geht sogar teils noch nach Düsseldorf. Wir sind auf kleine Rentner angewiesen, die sich be hohen Steuersätzen nach Bonn, Brüht und Godesberg ziehen, denn diese Orte haben noch niedrigere Steuern. Wer hat aber Interesse daran, diesen Abzug zu verhindern? Das sind nicht die Beamten und Arbeiter, das sind gerade die Haus= und Grundbesitzer, die die Miete nicht sinken sehen wollen, das sind die kleinen Gewerbetreibenden, die auf ein kaufkräftiges Publikum angewiesen sind. Darum habe ich auch keine Erhöhung der direkten Steuern vorIch hatte angenommen, daß es richtiger ware, die indirekten Steuern zu wählen. Da hatte ich vorgeschlagen: Einführung der Baupolizeigebühren, d. h. Gebühren für die Leistungen der Baupolizei für die Bauenden; sie sind in fast allen großen Städten eingeführt. Nur Sie haben meinen Vorlagen gegenüber ablehnend verhalten. Dann habe ich vorgeschlagen eine Hauskehricht=Abfuhrgebühr. Wir fahren den Kehricht seit Jahren unentgeltlich ab und würden es auch weiter tun, wenn wir nicht in einer so ungünstigen Finanzlage wären. Man kann sich aber nicht wundern, wenn wir jetzt ein Aequivalent für diese Leistung fordern. Darum haben wir die Abgabe auch nicht von den Eigentümern allein, sondern von den Mietern auch gefordert, dabei aber
die kleinen Mieter freigelassen. Von dieser Steuer erwarten wir 330 000 M. Dazu habe ich eine Billettsteuer vorgeschlagen, die 205000 M. mehr einbringt und eine Erhöhung der Umsatzsteuer um 1 Proz. auf 2 Proz. Wir erwarten davon 780000 M. Endlich haben wir eine Wertzuwachssteuer vorgeschlagen, wie sie b her nur in Frankfurt besteht. Sie wird erhoben nur vom Verdienst beim Verkauf, sie ist eine der schönsten Steuern, die man sich denken kann(Große Heiterkeit), denn bei andern Steuern muß man auch bezahlen, wenn man nichts verdient. Die Wertzuwachssteuer
war von mir kräftiger gestaltet, Ihre Kommissiog, haz, sig aber, verbessert". Jedenfalls ist es gut, einen Versuch damit zu machen sollte sie zu weit gehen, so kann die Steuer ja wieder geändert werden. Endlich war noch vorgeschlagen die Straßenreinigungsgebühr. Ihre Kommission ist darauf nicht eingegangen. Sie schlägt vor, das Defizit, das sie nicht im ganzen Umfange aufrecht erhält, soweit es nach den genannten Steuern noch verbleibt, zu decken darch Erhöhung der direkten Steuer und der Grundsteuer um 5 Proz., das sind 351000 M. Im ganzen sind damit 1739•000 M. gedeckt, auf welche Summe sich das Defizit beschränkt
So habe ich zwar nicht in der Kommission alles erreicht, was ich für richtig hielt, immerhin muß ich anerkennen, daß die Kom mission im wesentlichen an meinem Grundsatz festgehalten hat, und mir sehr weit entgegengekommen ist. Ich habe den Kompromisz gern angenommen und kann ihn auch Ihnen zur Annahme emIm Anschluß hieran möchte ich nicht unterlassen, der Finanzkommission für ihre eingehende Mühewaltung und sorgfältige Prüfung des Etats und noch sorgfältigere Beratung der Steuervorlagen aufrichtigen Dank zu sagen. Mindestens zwölf Sitzungen von je drei Stunden hat sie abgehalten und ihre Unterkommission für die Wertzuwachssteuer hat auch nicht weniger getan. Das kan ich vom Standpunkt der Verwaltung nur anerkennen.
Wenn Sie, wie ich hoffe, den Etat in der vorliegenden Gestalt genehmigen, werden wir einen guten Schritt dann haben wir unsere Finanzlage wesentlich gevesserr aber ganz geordnet haben wir sie nicht. Tazu gehört, daß wi, mehr wie bisher sorgfältig prüfen, welche Ausgaben nong sind, un bei einzelnen Vorlagen erwägen, ob sie in vollem Umfange berech tigt sind. Ich beinühe mich fortgesetzt in der Richtung, aber eineallein kann da nicht alles erreichen, und wenn mich unterstützen, so müssen doch auch Sie sich stets, nicht nur bein Etat, einer weisen Sparsamkeit befleißigen.
Redner schlägt dann vor, zunächst die Einzeletats zu beraten ur so das Bedürfnis festzustellen, dann die Steuervorlagen zu er örtern und schließlich endgültigen Beschluß über den Etatsabschluf zu fassen. Er beabsichtige außer Samstag noch am Donnerstag Freitag und Samstag nächster Woche Sitzungen abzuhalten.
Hr. Neven=DuMont wünscht eine allgemeine Debatte bein
Hr. Kausen schließt sich dieser Anregung an. Es soll dan entsprechend verfahren werden.
ie Versammlung trat alsdann in die Beratung der Einze
Der Etat der allgemeinen Verwaltung wurde in Ein nahmen auf 154000 und in Ausgaben auf 1 448700 M. festgesetzt der Zuschuß beträgt mithin 1294700., gegen 1904 mey.
47 200 M. Hr. Zilkens bemängelte, daß zwei neue Stadtsekre täre für den neuen Kartenapparat, der bei den nächsten Wahlen in Tätigkeit treten solle, vorgesehen seien; dem gegenüber erklärte der Vorsitzende, da die Wahlen erst 1907 stattfinden, sei er mit der Streichung dieser Stellen einverstanden gewesen. Hr. NevenDu Mont weist darauf hin, daß das Gehalt für den Fretlichen Beigeordneten im neuen Etat zwar nicht aufgeführt, aver doch enr halten sei. Hr. Brems bemerkt, daß nicht zwei, sondern vie. Beamtenstellen gestrichen worden seien wegen Abtrennung mehrerer Sparkassenstellen von den Zahlstellen. Der dadurch ersparte Betrag
reiche eben aus für den ärztlichen Beigeordneten.
Beim Etat der Polizeiverwaltung beträgt die Summe der Einnahimen 92000., die der Ausgaben 585 200., der städtische Zuschuß 493200 M. Hr. Zilkens meint, daß die Polizeistraf gelder eine außerordentliche Steigerung erfahren haben und frag an, woher diese Steigerung kommt, ob mit der Verhängung von Polizeistrafen rigoroser vorgegangen werde. Das möchte er vermieden wissen. Der Vorsitzende entgegnet, daß die Polizeistrafe zum wenigsten von der städtischen Polizei, sondern vom Polizeipräsidium verfügt würde. Hr. Zilkens bittet, städtische Polizei wenigstens in Betracht komme, moge sie nicht zur Erhöhung dieser Summe wesentlich beitragen.
Der Etat der Marktverwaltung weist in Einnahmen 325 250 M. auf, in Ausgaben 403 800., mithin ist ein Zuschuß von 68 55° M. erforderlich. Hr. Gorissen macht darauf aufmerksam, daß bei der Wiederholung der Einnahmen von 1904 ein Betrag von 110 770 M. als Gesamtsumme angegeben sei, während die angeführten Zahlen nur 36 800 M. betragen. Der Vorsitzende fordert den Beigeordneten Schmitz auf, diese Sache bis morgen aufzuklären. Hr. Schulz wundert sich über die hohe Summe von 14000 M. für Reparaturen in der Markthalle; das Gebäude sei doch ganz neu und die Summe deshalb zu hoch, um so mehr als für die maschinellen Anlagen 500 M. und für das Inventar 1000 M. angesetzt sei. Hr. Beigeordneter Schmitz gibt an, der Betrag sei auf Veranlassung des Hochbauamtes eingesetzt worden. Hr. Stadtbaurat Heimann fügt bei, in den ersten Monaten sei eine große Menge von Anforderungen in baulicher Hinsicht entstanden, die man ursprünglich nicht habe voraussehen
Hr. Gorissen. Es seien im Elat sechs Marktaufseher statt bisher fünf vorgesehen, obgleich der Markt auf dem Altermarkt eingegangen sei. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Marktaufseher seien auf das ganze Stadtgebiet verteilt. Hr. Zilkens. Fur die Vororte, die nur ganz geringe Summen aufbringen, sei ein besonderer Marktaufseher nicht notwendig. Hr. Beigeordneter Schmitz. Es sei richtig, daß die Außenorte nur—400 M. an Marktgeldern aufbrächten. Die Versammlung habe aber die Einrichtung der Märkte beschlossen, deshalb müsse auch eine Kontrolle stattfinden.
Etat der Hafenverwaltung gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 1690000 M. aus. Abgeführt wird an die Stadtkasse ein Ueberschuß von 267000 M.
Etat der Feuerlöschanstalten. Einnahme 47300., Ausgabe 398300 M. Zuschuß der Stadt 351000., gegen das Vorjahr 1050 M. mehr.
Etat des Fuhrparks. Einnahme 527400., Ausgabe 537400., Zuschuß der Stadt 10000 M.
Etat der Straßenreinigung. Einnahme 85500., Ausgabe 790500., Zuschuß der Stadt 705000., gegen 1904
mehr 78500 M.
Hr. v. Mallinckrodt klagt darüber, daß mit der Straßenreinigung zu früh begonnen werde, teils schon um ½10 Uhr. Es werde dadurch an Regentagen eine erhebliche Erschwerung des Straßenverkehrs herbeigeführt; bei trockenem Wetter aber bilde die Art der Straßenreinigung geradezu eine Lungenplage. Er frage, ob es nicht möglich sei, den Anfang der Straßenreinigung auf 11 Uhr zu verlegen oder weniastens, daß die besonders belebten Straßen

Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1905.
Seite 3.
jedenfalls nicht vor 11 Uhr gereinigt werden und daß die Reinigung zeitlich nicht zusammenfalle mit dem Schlusse der Theater.
Hr. Fuhrparkinspektor Adams meint, von seiten der Verwaltung stehe, dem nichts im Wege. Aber die Arbeiter haben den Wunsch, daß die Arbeit möglichst früh anfängt. Je früher die Arbeiter abends anfangen, um so eher kommen sie morgens nach Hause. Der Arbeiterausschuß hat beantragt, den Beginn sogar auf 9 Uhr zu verlegen. Die bezüglichen Verhandlungen mit dem Polizeipräsidium aber führten zu keinem Ergebnis.
Der Vorsitzende bemerkt Hrn v. Mallinckrodt gegenüber, solche Unannehmlichkeiten müsse man schon mit in den Kauf nehmen. In anderen großen Städten werden am Tage die Straßen gereinigt. Hier gelte der Grundsatz: Leben und leben lassen! Hr. v. Marlinckrodt führt aus, durch solche Kleinigkeiten dürfe man sich aber nicht abhalten lassen, eine wünschenswerte Aenderung herbeizuführen; wenn wenig gespritzt sei, würden oft ganze Straßenzüge
es nicht vorkommen, daß die„Kerls" die Mülleimer oft nicht entleeren.
Hr. Beigeordneter Schmitz weist darauf hin, daß die sozialpolitische Kommission, die sich mit dieser Frage bereits beschäftigte, die Klage für berechtigt anerkannte, daß die Leute durch die Arbeit bis in den Morgen hinein an Sonntagen verhindert werden, ihre kirchlichen Pflichten zu erfüllen. Hr. Gorissen erklärt sich auch dafür, daß die Zeit der Straßenreinigung so bleibe wie bisher.
wie sie sind. Die Klagen der Arbeiter wurden in der sozialpolitischen Kommission für berechtigt gehalten.
Hr. Rings erklärte sich mit diesen Ausführungen einverstanden. Falls dem Antrag des Hru. v. Mallinckrodt Folge gegeben werden solle, möge man auch die sozialpolitische Kommission vorher hören. Dem Hrn. Schulz gegenüber betont Hr. Rings, er bitte hier nicht von Arbeitern als von Kerlen zu reden. Hr. Schulz meint, Herr Rings habe den Ausdruck zu streng aufgefaßt; eine solche Aeußerung entfließe einem manchmal, ohne daß man sich Böses dabei denke. Er schätze die Leute wahrscheinlich ebenso hoch ein, wie Hr. Rings. Hr. v. Mallinarodt führt noch aus, er könne in dieser technischen Frage keine speziellen Vorschläge machen. Sein Antrag sei auch nicht so scharf gehalten, er beantrage nur, daß die Straßenreinigung in belebteren Straßen erst um 11 Uhr beginnen möge. Er glaube, es sei eine solche Verteilung der Kolonnen möglich, daß in den belebteren Straßen eine Belästigung, solange der Verkehr andauere, nicht eintrete.
Das Kollegium erklärt sich mit Ueberweisung des Antrages an die Kommission einverstanden.
Etat des Gymnasiums und Realgymnasiums. Einnahme und Ausgabe 217070 M. Der Zuschuß der Stadt beträgt 121 020., gegen das Vorjahr 10142 M. mehr.
Etat des Gymnasiums zu Ehrenfeld. Einnahme und Ausgabe mit 127 800 M. sich ausgleichend. Zuschuß 59219., gegen das Vorjahr 9085 M. mehr.
Etat des Realprogymnasiums in Köln=Nippes. Einnahmen und Ausgaben sich ausgleichend mit 57450 M. Der Zuschuß, beträgt 28070., mehr gegen das Vorjahr 10340 M. Die Oberrealschule erfordert eine Mehrausgabe gegen das Vorjahr von 3599 M.
Etat der Realschule. Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 117170 M. Zuschuß 80 811., mehr 2803 M.
Etat der Handelsschule. Einnahme und Ausgabe sich aus gleichend mit 106 410., Zuschuß 64444., gegen das Vorjahr 4165 M. mehr.
Etat der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 55537 M.
Etat der Meisterkurse. Einnahme und Ausgabe mit 55128 M. sich ausgleichend.
Etat der höheren Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt. Einnahme 86 127., Ausgabe 135 650 M. Zuschuß 49523., gegen das Vorjahr mehr 5234 M.
Etat der höheren Mädchenschule II. Einnahme 26 419., Ausgabe 33657., Zuschuß 7238., gegen das Vorjahr mehr 1648 M.
Etat der Mittleren Mädchenschule I. Einnahme 33720., Ausgabe 53007., Zuschuß der Stadt 19•287., gegen das Vorjahr 1082 M. weniger.
Etat der Mittleren Mädchenschule II. Einnahme 30984., Ausgabe 44984., Zuschuß der Stadt 14000., gegen das Vorjahr 901 M. mehr.
Etat der Mittleren Knabenschule I. Einnahme 32 738., Ausgabe 63022., Zuschuß 30284., gegen das Vorjahr 2224 M. mehr.
Etat der Mittleren Knabenschule II. Einnahme 17690., Ausgabe 40490., Zuschuß 22800., gegen 1905 mehr 530 M.
Etat der mit der Volksschule verbundenen Knabenmittelschule. Einnahme 3288., Ausgabe 12 588., Zuschuß 9300., mehr 200 M.
Etat des Volksschullehrerinnen=Seminars. Einnahme 17 566., Ausgabe 27 816., Zuschuß 10 250., mehr 1100 M.
Etat der städtischen Präparandenanstalt. Einnahme 14 500., Ausgabe 16 420., Zuschuß 1920., mehr gegen das Vorjahr 820 M.
Etat der Volksschulen. Einnahme 135 500., Ausgabe 3009700., Zuschuß der Stadt 2874200., gegen das Vorjahr mehr 356000 M.
Etatder gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen. Einnahme 21340., Ausgabe 68512., Zuschuß der Stadt 47172., gegen das Vorjahr 253 M. weniger.
Etat der freiwilligen gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschulen. Einnahme und Ausgabe 53 296.,
Juschuß der Stadt 29 867., gegen das Vorjahr 1366 M. mehr.
Etat der allgemeinen kaufmännischen Fortbildunasschule. Einnahme 10026., Ausgabe 21086 M. Zuschußz der Stadt 11060., gegen 1904 215 M. weniger.
Etat der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule. Einnahme und Ausgabe 20720., Zuschuß der Stadt 6456., mehr 1709 M.
Etat der Kinderbewahranstalten. Einnahme 5580., Ausgabe 21580 M. Zuschuß der Stadt 16000., weniger gegen das Vorjahr 130 M.
Etat der Kölner Akademie für praktische Meoizin. Einnahme und Ausgabe gleichen sich aus mit 18000 M. Zuschuß der Stadt 17300 M.
Etat der Museen. Einnahme 37445., Ausgabe 162570 ., mithin Bedürfnis 125125., gegen das Vorjahr 2890 M. weniger.
Etat des Handelsmuseum. Einnahme 10000., Ausgabe 11000., mithin Bedürfnis 1000., gegen 1904 mehr
820 M.
Etat des Archivs, der Bibliotheken und Lesehallen. Einnahme 3620., Ausgabe 94817., Zuschuß 91197., mehr gegen das Vorjahr 1557 M.
Etat der Stadttheater. Einnahme 104000., Ausgabe 415200., mithin Zuschuß 311200., gegen das Vorjahr 56 200 M. mehr.
Etat des städtischen Orchesters. Einnahme 136 150., Ausgabe 156300., Zuschuß 20 150., mithin 13100 M. mehr als im Vorjahr.
Etat des Gürzenichs und des Stapelhauses. Einnahme 57310., Ausgabe 55 185., Ueberschuß 2125., gegen das Vorjahr weniger 3155 M.„
Etat der offenen Armenpflege. Einnahme 276400., Ausgabe 776050., Zuschuß 499650., mehr gegen das Vorjahr 11 950 M.
ri Rings frug an, ob die Erhöhung der Position für Schuhe für arme Schulkinder von 7000 auf 10000 M. deshalb erfolgt sei, um nicht mehr wie bisher den armen Kindern die bekannten Holzpantinen, sondern Lederschuhe zu geben. Sei das nicht der Fall, dann bitte er, von der Lieferung der Holzpantinen abzusehen und eine größere Summe zur Beschaffung von Lederschuhen in den Etat zu setzen. Durch die Holzpantinen werde das arme Kind als solches kenntlich gemacht, sein Ehrgefühl werde in empfindlicher Weise verletzt.
Hr. Beigeordneter Brugger. Die Erhöhung der Summe erfolgte nur des steigenden Bedürfnisses wegen; die Verwaltung beabsichtige nicht, statt der Lederschuhe mit Holzsohlen in Zukunft allen armen Kindern Lederschuhe zu geben. Die Lederschuhe mit Holzsohlen seien erheblich verbessert worden; früher kostete ein Paar 90 Pfg., jetzt.30 M. Diese Schuhe würden viel verlangt. Es habe sich gezeigt, daß viele Eltern für ihre Kinder von der Armenverwaltung Schuhe verlangten, trotzdem sie selbst in der Lage waren, solche zu kaufen. Die Lieferung von Holzpantinen sei das einzige Mittel, einem solchen Mißbrauch zu steuern. Köln sei übrigens die einzige Stadt, die so viel Geld für Schuhe für arme Kinder ausgebe.
Hr. Rings gab zu, daß Mißbrauch getrieben werden könne, betonte aber, daß dagegen eine strenge Kontrolle Schutz geben könne. Die genauen Prüfungen der Verhältnisse würden die Lehrer gewiß gern übernehmen. Mit der allgemeinen Lieferung von Holzpantinen treffe man aber auch solche Kinder, deren Eltern nicht in der Lage seien, aus eigenen Mitteln Schuhe zu beschaffen. Kinder, welche die Holzpantinen zu tragen gezwungen seien, würden in ihrem Ehrgefühl gekränkt. Diese Angelegenheit sei in den Lokalblättern aller Parteirichtungen erörtert worden, und die Verwaltung sei wohl in der Lage gewesen, dazu Stellung zu nehmen. Es würde so viel ausgegeben, daß man auch eine größere Ausgabe nach dieser Richtung nicht zu scheuen brauche. Zu gelegener Zeit werde er auf die Sache zurückkommen....
Der Vorsitzende meinte, daß Hr. Rings die Sache zu idealistisch auffasse. Die Stadt habe ja auch eine Stiftung für Lederschuhe, aus der viele arme Kinder mit Schuhzeug versehen werden. Die Steigerung der Ausgabe für Holzpantinen beweise übrigens, daß diese gern genommen würden. Im übrigen sei die Anregung des Hrn. Rings dankenswert; die weitere Regelung werde man ruhig der Armendeputation überlassen können.
Etat der Waisenpflege. Einnahme 112900., Ausgabe 229100., Zuschuß 116200., mehr 12400 M.
Etat des Invalidenhauses. Einnahme 31600., Ausgabe 84500., Bedürfniszuschuß 52900., mehr gegen das Vorjahr 1000 M.
Etat des Hospitals de Nocl. Derselbe gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 28800 M. aus.
Etat der Krankenanstalten. Einnahme 586000., Ausgabe 1241500., Bedürfniszuschuß 655.500., gegen 1904 mehr 76 200 M.
Etat der Augenheilanstalt. Einnahme 7200., Ausgabe 28900., Zuschuß 21700., mehr gegen das Vorjahr 10.500 M.
Etat des Hospitals Köln=Deutz. Einnahme 22800., Ausgabe 37300., Zuschuß 14500., mehr gegen das Vorjahr 300 M.
Etat der geschlossenen Armenpflege in nicht städtischen Anstalten. Einnahme 57360., Ausgabe 313850., Zuschuß 256490., mehr gegen 1904 2850 M.
Etat des Hochbauamtes. Einnahme 175500., Ausgabe 2293370., Zuschuß 2117870., gegen 1904 mehr 313080 M.
Herr Rings beklagt, daß seitens des Hochbauamtes häufig Arbeiten nach auswärts veraeben werden. So sei die Turnhalle in der Schule an der Balthasarstraße von einem Düsseldorfer Meister ausgemalt worden. Wenn man so etwas hier nicht machen könnte, müßten einem die hiesigen Meister leid tun.
Herr Baurat Heimann entgegnet, die betreffende Firma habe hier in Köln viel gearbeitet und sie sei vorbildlich geworden für die hiesigen Meister. Er sehe nicht ein, warum man solchen Leuten nicht Gelegenheit zum Schaffen geben solle.
Hr. Decker fügt bei, daß die Firma hier eine Filiale mit Bureau unterhalte und Steuern bezahle. Bei der Vergebung der Malereiarbeiten für die neue Markthalle habe diese Firma die einzige brauchbare Arbeit angemeldet; allerdings hätten sich auch viele hiesige Meister nicht gemeldet. Im übrigen sehen die Mitglieder der Hochbaukommission scharf zu, daß alle Arbeiten in Köln bleiben.
Hr. Zilkens bemängelt, daß in diesem Jahre wieder 5 Proz. der im Etat angesetzten Summe für Neubauten zur Besoldung des nicht angestellten technischen Personals eingestellt wurden, während im Vorjahre nur 4 Proz. angesetzt worden seien.
Der Vorsitzende weist demgegenüber auf die zahlreichen Neubauten hin, die im gegenwärtigen und im nächsten Jahre noch zu vollenden sind, um zu beweisen, daß vom technischen Hülfspersonal auch nicht eine Kraft entbehrt werden kann und die 5 Proz. der Gesamtbausumme zur Besoldung des Personals wohl erforderlich sind.
Hr. Moritz pflichtet dieser Ansicht bei.
Hr. Gorissen bemängelt den Zustand der alten Fleischhalle am Heumarkt.
Der Vorsitzende sagt eine Prüfung der Angelegenheit zu. Darauf wurde die Weiterberatung auf Samstag vertagt.
Locales.
X Betriebsbesichtigung. Gestern nachmittag gegen ½3 Uhr fanden sich etwa 130 Studenten der hiesigen Handelshochschule unter Führung von Hrn. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert und Hrn. Prof. Dr. Wiedenfeld ein, um die Zeitungsdruckerei der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers, sowie die Akzidenz=, Buch= und Kunstdruckerei von J. P. Bachem zu besichtigen. In fünf Gruppen wurden die Herren eingeteilt und in zweieinhalb Stunden rundgeführt. Zuerst wurde auf dem dritten Stock des Westflügels die Zeitungssetzerei besichtigt, wo durch die Tätigkeit von erwa 60 Setzern täglich drei Ausgaben der Kölnischen
Volkszeitung und der Kölner Lokal=Anzeiger im Satze hergestellt werden. Nachdem die Herren auf dem zweiten Stock einen Blick in die Arbeitsräume der 14 dort arbeitenden Redakteure, welche die Nachrichten von über 600 Mitarbeitern in Empfang nehmen und bearbeiten, geworfen hatten, ging es zur Stereotypie, wo vor den Augen der Besucher von den flachen Druckformen Abdrücke in eine weiche Papiermatrize gemacht wurden. Nachdem letztere dann in besonderen Oefen vollständig getrocknet waren, wurden sie in Gießflaschen rundgebogen und alsdann die Druckklischees gegossen; diese Platten wurden im Erdgeschoß in die Rotationsmaschinen geschraubt. Ein Ruck am Hebel und die Maschinen arbeiteten mit einer Geschwindigkeit von 12000 Exemplaren die Stunde; gleich dreimal gefalzt kommen die Blätter aus der Maschine heraus. Von da wurde der Gang fortgesetzt zum Versendungssaal, wo an langen Tischen von den Expedienten dreimal am Tage die ganze Auflage der Kölnischen Volkszeitung in 3004 Pakete und Kreuzbänder verpackt und versandt wird. Den Hof überschreitend wurde dann auf einer der feuersicheren Treppen wieder auf den zweiten Stock des Nordflügels gestiegen, um nun der Akzidenz=, Buch= und Kunstdruckerei einen Besuch abzustatten. In etwa 400 Quadratmeter großem Raume waren 45 Setzer tätig, um kaufmännische und technische Trucksachen für den Gebrauch in Handel, Gewerbe und Industrie, sowie Bücher und Zeitschriften im Satz anzufertigen. Eingehend wurde hier die interessante Herstellung von einfachen und komplizierten Satzformen mit und ohne eingesetzten Klischees und Autotypien betrachtet. Sodann ging es in den geräumigen Saal ein Stockwerk tiefer, wo von den im oberen Raume hergestellten Formen auf 22 Flachmaschinen in Schwarz= und Buntdruck die verschiedensten Drucksachen fertiggestellt wurden. Sehr interessierte hier die jungen Herren zu sehen, wie Bilder in sieben Farben hergestellt wurden, indem der Druck in den einzelnen Farben nacheinander dargelegt war. Auch erweckte weitgehendes Interesse die Verbindung von Buchdruck mit Prägedruck, welche teilweise auf besonders konstruierten Tiegeldruckpressen oder auf den Prägepressen hergestellt werden. In einer ferneren Abteilung wurden Wertpapiere angefertigt. Daraufhin wurden die Herren in die Dampfbuchbinderei geführt. Hier werden auf 5 Falzmaschinen die Druckbogen drei= bis viermal gefalzt und je nach Bedarf mit Faden geheftet. Auf 6 Drahtheftmaschinen werden fur andere Zwecke die einzelnen Bogen auf Gaze geheftet und dann vermittelst derselben in die Decken eingehängt, nachdem sie auf einer der vielen Schneidemaschinen beschnitten worden sind. In einer besonderen Abteilung werden die feineren Einbände mit Goldschnitt oder Marmorierung versehen. In einem anderen kleinen Saale wurde die Anfertigung von einfachen und farbigen Bucheinbänden vorgeführt. Hier waren farbige Bucheinbände in Arbeit, die vermittelst neun Drucken hergestellt wurden. In den verschiedenen Stadien ihres Werdeganges wurden sie gezeigt. Dann wurde in das obere Kellergeschoß heruntergestiegen. Durch das weite Papierlager, wo etwa 600000 Bogen stetig auf Lager liegen, bis sie bedruckt werden, ging die Wanderung weiter zur 100 PS=Dampfmaschine, wo ebenfalls die Dynamomaschinen sich befinden, um Licht für 630 Lampen und Kraft für die Elektromotoren zu liefern. Vorbei führte dann der Weg am Papierrollen=Lager für die Rotationsdruckerei unter dem doppelt unterkellerten Hofe her in das Lager der Verlagsbuchhandlung, wo auf Gestellen in großer Zahl 505 verschiedene Werke der Verlagsbuchhandlung von I. P. Bachem zur Versendung bereit lagen. Von da wurde wieder zur ebenen Erde gestiegen, wo sich die Annahme der Bestellungen für Drucksachen, die Buchhandlung und die Hauptkasse befinden. Zum Schlusse wurde dem Freisaale in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers ein Besuch abgestattet und hier die Ausstellung von aktuellen Bildern, sowie die Bücherei von Nachschlagewerken besichtigt. Es wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß unter diesem Raume in zwei Kellern noch Exemplare von sämtlichen Nummern der Kölnischen Volkszeitung, von den ersten aus dem Jahre 1860 an liegen, d. h. von etwa 33 900 Ausgaben. Nachdem den Besuchern noch ein kleines Andenken an den Besuch überreicht worden waren, verließen sie den Betrieb, in dem zurzeit 460 Personen beschäftigt sind, mit dem Bewußtsein, einen lehr= und genußreichen Nachmittag verlebt zu haben.
Vereins=Nachrichten..
I Stenographisches. Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine(Einigungssystem Stolze=Schrey) hält am Sonntag den 5. Februar seine diesjährige Kreisversammlung im Restaurant zur Post in Köln=Nippes ab. Hr. W. Lipp wird einen Vortrag halten über Fortbildungskurse in Vereinen.
G Köln-Ehrenfeld,.Febr.1905. Der hiesige Stolzesche Stenographenverein, Einigungssystem Stolze=Schrey, hielt am Dienstag in der Restauration Demann seine Hauptversamm lung ab. Nach dem Jahresbericht zählt der Verein heute 46 Mirglieder, darunter 3 Ehren=, 34 ordentliche(24 Herren und 10 Damen), 4 außerordentliche und 5 auswärtige. Der Vorstand setzt sich zusammen aus den Herren: P. Langen, Vorsitzender, W. Wischer und L. Berg, erster bzw. zweiter Schriftführer, E. Wischer, Kassierer, W. Ruckas, Bibliothekar.
Nach Masern und Keuchhusten bedarf das Kind eines Kräftigungsmittels. Das Stärkungsmittel, das Sie im höchsten Grade befriedigen wird, ist
Scotts Emulsion bringt einem kranken Kinde rasch neue Kräfte, neuen Appetit, gesundes Blut, sie befördert die Bildung von festem Fleisch und kräftigen Knochen.
(actz Masern
und Reuchhusten
versäume man nicht, mit Scoits Emulsion einen Versuch zu machen. Mit Vergnügen wird sie von den Kindern genommen, und mit Genugtuung werden Sie den Erfolg beobachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großbandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= slaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere (Fischer mit großem Dorich auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowue, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphos. phorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropien.

Rescen dn
B
K
Fi
Seite 4.
Kölner Losal-Anzeider Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1905
Erstes Blatt.
Grosses
Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sonntag den 5. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damen-Komitee
im städtischen Ballhause„Gürzenich“.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mk., weitere Damen- und Herrenkarten à 3 Nik.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellchaft.
„„„„„ Lesegesellschaft.
CHEROD
8 Flora. 8
□
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
5
Eintritt 50 Pfg. cen
9 8 8N
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
M
Präsident: H. J. Böhmer.— Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Sonntag den 5. Februar, 4 Uhr nachmittags:
Sechste Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
99900
: Verein für
2 Gartenkultur
1 Sonntag den 5. Februar
X morgens 11 Uhr, im Konzert= a Saale der Bürgergesellschaft
3 General-Versammlung.:
* Tagesordnung: Bericht der Re* X visoren, Entlastung des Kassierers, 2
X Proklamierung des Vorstandes. &ap; Hierauf:
s Monats-Versammlung;
9 Aufnahme nener Mitglieder,*
X Vortrag u. Pflanzenverlosung.
X Der Vorstand. X
1 Butgerge
Dienstag den 7. Februar 1905
14. Abonnements=Konzert
****
Panorama International.
(Original=Kaiser=Pauorama Berlin.)
Gegr. 1337. sg- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Erstmalig ausgestellt! Bis Sonntagabend: Erstmalig ausgestellt!
Mittelmeerreise„Augusta Vittoria“ nach
Geöffnet täglich. Eintritt 30 9, Kinder 20 Billige Abonnements.
(humoristisch)
n Kapelle des 5. W Königl. Musikdirekto
Programm.
eusgeführt von der ganzen, Hapelign,. sts., br, thekt Ge xen Mptarte Gegingt, Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzon.
1. Teil.
1.„Happy Days in Dixie“, Marsch von K. Mills.
2. Ouvertüre zu„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé.
3.„Die Meistersinger von Berlin“, Potpourri von P. Lincke.
4. Man ist nur einmal jung", Walzer von S. Translateur.
5.„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=humorist. Wandelpanorama von Jod. Fleutebein.
2. Teil.
6.„Lasset uns das Leben genießen“, Marsch von M. Simon.
7. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
8.„Berliner Gewerbeausstellungs=Melodien“, Potpourri von R. Thien.
9.„Die Mühle im Schwarzwald", Idyll von R. Eilenberg.
Anfang Jug von Einteitspreis 50 Pfg.
Das 15. Abonnementskouzert findet am druar statt. D Mestessen
Neues Stadi=Theater.
Sonntag den 5. Februar 1905,
9. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
zum Besten Shisler Zot#ggpog###eztischer Frauen.
Ouvertüre zu„Wallensteins Lager“ von L. Schlottmann.
Dirigent: Otto Lohse.
Neu einstudiert:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Friedrich von Schiller. Spielleiter: Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Monnard; die Herren. Siebert, Alten, Lehndorff, Heber, Aßmann, Lindner, Kiesau, Pickert, Bischoff, Liszewskr, Weinmann, Saar, Wahle, Weber, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Spielleiter: Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Lossen: die Herren Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten, Weinmann, Bischoff, Portz, v. Weber, Wahle, Saar, Heber, Pickert.
Preise der Plätze: Balkonloge, Balkon=, Proszeniumsloge 8., Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6., 1. Parkett 5., 1. Rang undo I. Rana Mitte. Parkett 3., 2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe), 2. Rang Seite 1. Reihe) 2., 2. Rang(hintere Reihen), Parterre M..50, Galerie
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10
Montag den 6. Februar 1905. 142. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 5. Februar 1905. 151. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die Nürnberger Puppe.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Dirigent: Emil v. Albanyi.
Mitwirkende: Die Damen: Angele Vidron; die Herren: Nowack, vom Scheidt, Köhler.
Hierauf:
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von U. Giordano.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Warnay, Honigsberger; die Herren. Gröbke, vom Scheidt, Köhler, Lordmann, Nowack, Kutzner, Liszewsski.
10.
Nur noch kurze Zeit
Cotal=Möbel=Ausverkauf
Wesen ganslicher Aufgabe meines Geschäftes
Denloerstr. 23, verkaufe, um baldigst mit dem großen Vorrat in Salon=, Mohn-, Schlaf= und Eichen=Tpeisezimmer=Eiurichlungen sowie allen einzelnen Büsetts, Bertikos, Diwaus und kompl. Garnituren, Spiegelu und Schränken jeder Art, Schreibtischen, Betten, Teppichen eic. eic. zu räumen, zu jed. annehmb. Gebot.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
es FamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
loge
.20., 2. Rang 1. Reihe.50., 2. Rang.20., Parterre.20 Galerie 50 Pfg.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Montag den 6. Februar 1905.
Keine Vorstellung.
Karnevals-Kopfbedeckungen
aparte Neuheiten, reizende Sachen, in grosser Auswahl,
Karnevals-Krawatten
schick und elegant.%b
Peter Josef Bonn, Köln,
27A Ehrenstrasse 27A
und 39 Neusserstrasse 39.
Kuvents-Möhne.
Sonntag den 5. Tebrugr 1905:
Große Sitzung mit Damen
im prachtvoll dekor. Testsaale des Kolosseums.
Fremde haben Zutritt.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Aufang abends 8 Uhr. J..: Fritz Herold, Präsident.
S
Denloerstr. 25, Ectze Nähe Stadtgarten.
enbinden,
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Christindleins innige Bitte.
Ohört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen
Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
Ach, rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen,
Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—Ja, viele Seelen schon habt ihr gerettet,
Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar.
Der Missionar gern hülse all' den Kindern,
Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern, Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar!
Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliche
uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit
edle Wohltäter, die um des lieben Christkindes willen die Patenstelle für ein Heidenkind zu übernehmen
gewint sind. Das Gebet oer Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Naqvur eine Mark oder mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderbortt. h
Meine Spezialverkaufsstelle der rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffees u. chinesischen Tees der Firma
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königliche etc. Hoflieferanten,
Bonn n- Berlin na Hamburg
bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Kaffees Zuntz Tees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck a M..—,.20, .40,.50,.60,.70,.80,.90, .— per ½ Kilo.
Weidengasse 34 s
jeden Sonntag Ballkränzchen.
NB. Montag den 6. Februar: Karnevalistische Sitzung.
Ernte 1904/1905, eigene Einfuhr, à M..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo.
Café-Restaurant„Hlemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Fernspr. 6927. Else Strelow, Apostelnstr. 44.
Jon.
Köln=Kippes, Neußerstraße 257, empfiehlt Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffec=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren Schwämme, Feusterleder, Aufnehmer, Waschbretter,
Sabak u. Zigarten, Holz- u. Conpfeisen zu sehr billigen Preisen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
gauft unter Garantie
aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emzil Ulmer, Kölns
8
Hustenbonbons
stets frisch in meinen Läden:%
Eigelstein 70— Weyerstrasse 120, am Ring, Breite Strasse, gegenüber der Kolumbastrasse.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik. Klingelpütz
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutes. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, aus in nölHunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
1
12:

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
Zentrum und Bergarbeiterschutz. Nachdem das Zentrum wegen des hartnäctigen Widerstandes der Mehrheit der anderen Parteien und der Regierung bei der Berggesetznovelle i. J. 1892 nur geringe Erfolge erzielt hatte(vgl. Nr. 33], ließ es in der Folgezeit nicht nach in der energischen Vertretung der Bergarbeiterinteressen. So bemühte es sich 1899 und 1902 um eine Reform des Knappschaftswesens, allerdings wieder vergeblich. Einen kleinen Fortschritt auf dem Gebiete des Knappschaftskassenwesens bedeutete es immerhin, daß eine Anzahl von Vorschriften der hauptsächlich durch die geschickte Taktik des Zentrums unter Dach und Fach gebrachten Krankenversicherungsnovelle vom 25. Mai 1903 auch auf die Knappschaftskassen ausgedehnt worden sind. Durch kaiserliche Verordnung traten diese Bestimmungen am 1. Januar 1905 in Kraft. Es sei ferner darauf hingewiesen, daß im Jahre 1903 bei dem heftigen Auftreten der Wurmkrankheit das Zentrum(Stötzel) entschieden eintrat für eine tatkräftigere Bekämpfung der Krankheit, für die ausnahmslose Erhöhung des Krankengeldes, so daß kein Lohnausfall eintrete und für die volle Entschädigung der Bergleute, die infolge der Krankheit erwerbsunfähig geworden oder deren Erwerbsfähigkeit vermindert sei. Eine gründliche(reichsgesetzliche) Reform des Bergrechtes forderte sodann das Zeutrum im Reichstag durch eine Resolution Stötzel am 18. Janner 1904. Als das Zechenstillegen begann, verlangte das Zentrum im Abgeordnetenhause am 13. April 1904 in einer Interpellation Stötzel-Brust Aufklärung von der Regierung darüber, was sie gegen diese,„die betreffenden Gemeinden, deren Einwohner, insbesondere die Bergleute und kleinen Gewerbetreibenden in bedenklicher Weise schädigende Praxis" zu tun gedenke. Ferner wurde auf Antrag der Zentrumsabgeordneten v. Savigny, Schmedding, Stötzel und Brust eine Kommission zur Beratung von Mitteln gegen das Zechenstillegen eingesetzt. Auf Grund dieser Beratungen wurde folgender Antrag Savigny gestellt:
Die königliche Staatsregierung zu ersuchen, da der§ 65 des Berggesetzes eine ausreichende Handhabe nicht biete, um das freiwillige, die beteiligten Gemeinden und deren Einwohner schwer schädigende Stillegen von Bergwerksunternehmungen zu verhindern, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf dem Landtage vorzulegen, welcher das Berggesetz dahin ergänzt, daß gegen jene Schädigungen wirksame Vorkehrungen getroffen werden können.
Vor
bei den Wirrnissen des jetzigen Streits har das 5 die parlamentarische Führung übernommen. Am 24. Januar brachten die Abgg. Stötzel, Brust und Genossen im Landtag einen Antrag betreffend eine parlamentarische Untersuchungskommission ein, der inzwischen bekanntlich durch die am 30. Januar vom Minister Möller abgegebene Erklärung vorläufig erledigt wurde. Man sieht, wie das Zeutrum stets und energisch die Bergarbeiterinteressen verfochten hat, trotz des Widerstandes der Regierung, trotz des Widerstrebens der Mehrzahl der anderen Parteien. Hätte man eher, sofort nach dem Streik von 1889, die zahlreichen Anregungen des Zeutrums aufgegriffen und bereits in der Berggesetznovelle von 1892 in die Praxis umgesetzt, so hätte man die Hauptquellen jahrelanger Gärung verstopft. Weil es nicht geschah, weil man die alten Mißstände weiter bestehen ließ, mußte, wie es jetzt geschehen ist, der langverhaltene Groll sich endlich explosiv in einem Riesenstreik Luft machen. Möge die Regierung wenigstens jetzt eine Lehre daraus ziehen!
X Die Bergarbeiterbewegung. Die Lage im Ruhr=Streikgebiet war auch gestern unverändert. Der Minister des Innern, Frhr. v. Hammerstein, hatte gestern in Essen mit dem Oberpräsidenten Nasse und dem Regierungspräsidenten Schreiber sowie mit dem Oberbürgermeister und dem Landrat eine längere Besprechung über die Streiklage. Der Minister begab sich sodann für etwa 5 Tage in das Ausstandsgebiet.— Der Führer des polnischen Gewerkvereins, Breskott, ist aus der Siebenerkommission ausgeschieden. Für die Zeche Rheinpreußen hielt der christliche Gewerkverein am Donnerstag eine Belegschaftsversammlung ab, in welcher Arbeitersekretär Effert betonte, daß der Streik auf Rheinpreußen der ganzen Bergarbeiterbewegung eine schwere Schädigung zugefügt habe. Denn neben der Mißachtung der Organisation und ihrer Führer bedeute dieser Streik gegenüber der Zechenverwaltung einen Kontraktbruch und sei dazu angetan, den Bergleuten die Sympathie aller Gesellschaftsklassen zu verscherzen und dem Standpunkte des Bergbaulichen Vereins neuen Rückhalt zu verleihen. Es sei nur dadurch möglich, den schädigenden Einfluß in etwas abzuschwächen, daß er in der Oeffentlichkeit erkläre, der Alte Verband und vor allen Dingen der christliche Gewerkverein erkennt diesen Streik nicht an. Zum Schlusse nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an:„Die heute am 2. Februar
stattgefundene Versammlung von 750 bis 800 Mitgliedern des christlichen Gewerkvereins beschließt, sich dem von einigen unverantwortlichen Hetzern und gegen den Willen der Führer der Organisationen angezettelten Streik nicht anzuschließen, sondern ruhig weiterzuarbeiten. Die kämpfenden Brüder im Ruhrrevier sollen nicht durch Streik, sondern durch Geldmittel unterstützt werden. Mit dem Streike haben die Führer aller organisierten Bergleute der Schächte Rheinpreußen nichts zu tun. Wir lehnen jede Verantwortung ab und wollen dahin wirken, daß die besonnenen Kameraden an der Arbeit bleiben.“
* Kalk,.Febr.1905. Die hiesige Ortsgruppe des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes hat bis jetzt an Sammelgeld für die Beraleute im Ruhrrevier erfreulicher Weise 400 M. abschicken können.
Ro Eine Delegiertenversammlung der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen beschloß eine Resolution an den Vorstand des Aerztlichen Vereins zu senden des Inhalts, die Aerzte möchten die Kassenmitglieder weniger vom finanziellen, sondern mehr vom humanen Standpunkte aus betrachten und die Sorge für die Rentabilität der Kasse ruhig der Delegiertenversammlung überlassen. Die Krankenbehandlung von seiten der Aerzte würde einer ausgedehnten Kritik unterzogen. Da in diesem Monat das erste Probejahr der freien Arztwahl abläuft und die Regierung sich eventuell Aenderungen vorbehalten hat, wurde eine Kommission gewählt, die die Beschwerden der Kranten über ärztliche Behandlung sammeln soll, um mit diesem Material gegebenen Falls in Verbindung mit anderen Krankenkassen bei der Regierung vorstellig zu werden.
∆ Abgeordneter Trimborn und das Handwerk. Die Bemühungen des Abgeordneten Trimborn für die Interessen des Handwerkerstandes sind bekannt. Wiederholt haben auch Mitglieder anderer Parteien Anlaß genommen, die verdienstvolle Tätigkeit des Kölner Reichstags= und Landtagsabgeordneten rückhaltlos anzuerkennen, so kürzlich der konservative Abgeordnete Winckler, der in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 17. Januar d. J. der ersten Lesung des Etats sagte:„Die Sorge für das Handwerk hat uns im Laufe der letzten Jahre ja ganz besonders hier beschäftigt, und das gibt mir die Ueberleitung, auch noch einige Worte zu sagen zu dem, was in Konsequenz unserer Wünsche und unseres Verlangens der gegenwärtige Etat bringt. Ich glaube, daß besonders der Herr Abgeordnete Trimborn erfreut und von Stolz erfüllt sein kann, wenn er jetzt gesehen hat, wie weit die Anregung, die er vor einigen Jahren hier gab, Früchte getragen hat. Ich denke noch mit Freuden an die zwei Stunden zurück, wo er damals hier die schöne Rede hielt über die Gewerbeförderung und bestimmte Wünsche äußerte. Wir haben mit größter Bereitwilligkeit seiner Anregung zugestimmt; wir haben eine besondere Kommission gebildet, und die Kommission hat Beschlüsse gefaßt und Wünsche ausgesprochen. Und ich darf es wohl als eine Folge dieser parlamentarischen Initiative begrüßen, wenn wir jetzt im Etat die Zentralstelle für Gewerbeförderung finden, die wir gewünfcht haben."„
* Kein Kontraktbruchgesetz. Wie der Hartungschen Ztg.
aus Berlin gemeldet wird, hat die Regierung nach einer dem Vorsitzenden der betreffenden Kommission zugegangenen Nachricht auf die Weiterberatung des Gesetzentwurfes betreffend den Kontraktbruch ländlicher Arbeiter verzichtet. Diesen Entschluß der Regierung kann man nur loben.
4 Sozialdemokratie und Sollpolitik. Die bevorstehende Beratung der Handelsverträge im Deutschen Reichstage läßt die Frage der Stellung der Sozialdemokratie zu der Handelspolitik aufs neue auftauchen. Zur richtigen Zeit hat daher der Volksverein für das katholische Deutschland unter obigem Titel eine Broschure (Soziale Tagesfragen, Nr. 30, herausgegeben, welche die Stellung der Sozialdemokraten zur Handelspolitik, speziell zum Schutzzoll, an Hand ihrer eigenen Aeußerungen beleuchtet. Die Broschure(zum Preise von 35 Pfg. vom Verlag, der Zentralstelle des Volksvereins zu.=Gladbach, sowie durch jede Buchhandlung zu beziehen) ist geschrieben teils auf Grund der stenographischen Berichte des Reichstages, teils unter Zuhülfenahme der Protokolle der sozialdemokratischen Parteitage, teils auf Grund der seither noch nirgends publizierten Verhandlungen der Zolltarifkommission. Im ersten Kapitel untersucht die Broschüre die Stellung der deutschen Sozialdemokratie in früheren Tagen zur Zollpolitik, und zwar auf Grund ihrer Kundgebungen in Parlamenten, auf den sozialdemokratischen Parteitagen und der Aeußerungen einzelner ihrer Führer. Das zweite Kapitel bringt hauptsächlich an der Hand der Darlegungen Schippels in der Chemn. Volksst. eine interessante Schilderung des Verhaltens der ausländischen Sozialdemokratie zu zollpolitischen Fragen, und das aktuelle dritte Kapitel befaßt sich mit der Stellung der Sozialdemokratie zum neuen Zolltarif 1901 und 1902. Die Broschüre dürfte geeignet sein, mit manchen falschen Ansichten, die über die Stellung der Sozialdemokratie zur Zollpolitik noch herrschen, aufzuräumen. Die Sozialdemokratie ist freihändlerisch, heißt es namlich für gewöhnlich, und kennt keine andere Handelspolitik! Dieser Satz ist, wie auch aus der Broschüre hervorgeht, grundfalsch; im innersten Wesen kann die Sozialdemokratie gar nicht freihändlerisch sein; wenn sie augenblicklich in Deutschland eine solche Stellung einnimmt, so geschieht dies aus Gründen der Agitation. In der ausländischen Sozialdemokratie gibt es sowohl Anhänger der Industriezölle wie der Agrarzölle im sozialdemokratischen Lager, man findet alle Schattierungen bis zu den Hochschutzzöllnern der auftralischen Arbeiterpartei, die jüngst für kurze Zeit an der Regierung war und den stärksten Zoll vertritt. Besonders wirtungsvoll wird in der Broschüre das widersinnige Verhalten der deutschen Sozialdemokraten bei der Beratung des Zolltarifs im Plenum und in der Kommission dargelegt. Dort ließ sie wiederholt betonen, einen wie großen Wert sie auf das Zustandekommen neuer Handelsverträge lege, hier beantragte sie fast bei allen Positionen Zollfreiheit, bei der bekanntlich neue Verträge einfach unmöglich waren.
4 Die Entwickelung der Volkswirtschaft. Die Kenntnis von dem geschichtlichen Werdegang der wirtschaftlichen Verhältnisse bildet zugleich den Schlüssel zum Verständnis der heutigen wirtschaftlichen und sozialen Zustände. Eine möglichste Verbreitung dieses Verständnisses kann in unserer sozial so heftig gärenden
Zeit nur von dem größten Nutzen sein und zu einer Versöhnung der wirtschaftlichen Gegensätze beitragen. Hierzu will mithelfen ein Schriftchen, welches unter dem Titel: Die Entwickelung der
ein Scheifichen, weiches unter dem enrt:#####
Volkswirtschaft im Verlage der Westd. Arb.=Ztg. zu.=Gladbach (Arbeiterbibliothek Nr. 8, Preis 20 Pfg., portofrei 25 Pfg.) erschienen ist und in gedrängter Zusammenfassung, aber doch verständlicher Darstellung einen gut orientierenden Ueberblick über die Entstehung der Volkswirtschaft und ihre allmähliche Entwickelung bis zu ihrer heutigen Gestalt bietet. Die Anschaffung des Schriftchens kann allen, die ein eingehendes nationalökonomisches Fachstudium nicht betreiben können, aber mit der Entwickelung der Nationalökonomie sich vertraut machen wollen, nur empfohlen werden.
6 Ueber Voraussetzungen der gemeinnützigen Bautätigkeit. Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens bittet uns um Aufnahme folgender Mitteilung. Die gemeinnützige Bautätigkeit hat zweifelsohne bedeutsame Aufgaben in unserem wirtschaftlichen und sozialen Leben zu erfüllen, die so oft mit all ihren Haupt= und Nebenwirkungen dargelegt worden sind, daß wir uns hier ein näheres Eingehen darauf ersparen können. Es liegt auf der Hand, daß— soll dieser Bedeutung für eine längere Dauer und in ausreichender Weise genügt werden— gewisse Bedingungen erfüllt sein müssen. Nicht nur muß die Frage des Bedürfnisses für die Gründung von Bauvereinen sorgfältig geprüft werden, sondern es muß auch durchweg Fühlung mit den Behörden gesucht werden; die Zeit der Gründung, die Rechtsform des vorgesehenen Bauvereins, die Höhe des aufzubringenden Kapitals und eine Reihe anderer bezüglicher Fragen müssen in einer Weise erwogen werden, für welche den nächstbeteiligten Kreisen ganz erklärlicherweise oft die erforderlichen Erfahrungen fehlen. Sind darin aber zu Anfang Fehler gemacht worden, so ist es nach unserer Beobachtung in der Regel nicht ganz leicht, schnelle und gründliche Abhülfe zu schaffen. Wir richten daher im Interesse der Sache an alle, welche an dem einen oder anderen Orte der Gründung von Bauvereinen näher zu treten gedenken, die Bitte, vorher mit unserem Verein in Fühlung zu treten, der sich die sachgemäße Förderung aller gesunden Reformbestrebungen im Arbeiterwohnungswesen zum Ziele gesetzt hat. Auch in der weiteren Geschäftsführung ist eine erfahrene Hülfe, namentlich anfangs, von großem Werte, u. a. stehen durch den Verein den angeschlossenen Bauvereinen auch die Bücherrevisoren des Verbandes rheinischer Baugenossenschaften gern zur Verfügung, welche den Genossenschaften nicht nur bei Einrichtung einer praktischen Buchführung, sondern auch ganz besonders bei Aufstellung einwandfreier Bilanzen sehr wesentlich zur Hand gehen und unfruchtbare Mühen und Kosten ersparen können.
Tocales.
n<space> I m<space> V o l k s g a r t e n<space> w u r d e<space> a m<space> M i t t w o c h<space> f ü r<space> d i e<space> K i n d e r w e l t<space> das erste diesjährige Maskenkostümfest veranstaltet, das der Tanzlehrer Hr. W. Amberg leitete. In einem gemeinschaftlichen Umzug
bekamen die Knaben und Mädchen Gelegenheit, sich in ihren komischen Masken und originellen Kostümen den Blicken zu zeluen. Es fehlte auch nicht an Glanzgruppen im Zuge, so gefiel kon
eine reizende Rokoko=Gesellschaft mit niedlichen Pagen. Große Aufmerksamkeit fand auch ein kleines Brautpaar, drei Käse hoch; der Bräutigam trug als Abzeichen den Pfropfen einer auf das Alter des reizenden Bräutigams einen ziemlich sicheren Shluß zuläßt. Gemeinschaftliche Lieder und Tänze kürzten den kleinen Herrschaften die Zeit bestens; ein schönes Bild bot ein von zehn Knaben und zehn Mädchen flott ausgeführter Reigen. Der Höhepunkt des Festes trat ein, als gar der leibhaftige Prinz Karneval auf einem prächtig geschmückten, mit elektrischem Lichte verschwenderisch ausgestatteten Wagen durch die Reihen seiner kleinen Getreuen fuhr, sie huldvollst grüßte und mir Sträußchen, Zetteln und Karamellen überschüttete. Ein Preisrichterkollegium mußte die besten Masken aus der großen Menge heraussuchen, und das war keine leichte Arbeit. 22 Kinder erhielten Preise und zum Schluß außerdem jedes Kind einen Preis. Herr Vickus hat es verstanden, durch dieses Fest nicht nur den täglichen Gästen, sondern hauptsächlich den kleinen Gästen recht vergnügte, fröhliche Stunden zu bieten, die unsere Kleinen sobald nicht vergessen werden. Auf allgemeinen Wunsch soll am Mittwoch den 8. Februar eine Wiederholung des Kostümfestes stattfinden.
* In Haft kamen: ein Mann wegen sinnloser Trunkenheit, in Mann wegen Beleidigung und Sachbeschädigung, zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls; 125 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Verputzer, der am Mittwoch in einem Neubau an der Neußerstraße die Treppe hinuntergestürzt war und einen schweren Schädelbruch erlitten hatte. Der Verunglückte war Familienvater.
1 Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern zwei und heute vormittag einen Gelegenheitsarbeiter wegen dringenden Verdachts des Diebstahls. Die Festgenommenen werden beschuldigt, vor einigen Tagen aus dem Hausflur eines Geschäftshauses an der Steinstraße einen Kleiderschrank, sowie den Oberteil eines Büfettschranks gestohlen zu haben. Die beiden gestern festgenommenen Männer waren auch am vorigen Samstagabend beteiligt, als aus dem Hausflur eines Engrosgeschäfts auf dem Blaubach eine Kiste mit Strümpfen gestohlen werden sollte, wie wir bereits meldeten. Auch stehen die Verhafteten in dringendem Verdacht, noch andere in der letzten Zeit vorgekommene ähnliche Diebstähle ausgefuhrt zu haben.
Vereins=Nachrichten.
6) Köln-Ehrenfeld,.Febr.1905. Der achte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland, welcher vor gut einem halben Jahre erst 90 Mitglieder zählte, hat es unter der Leitung des rührigen Bezirksgeschäftsführers und unter eifriger Mitarbeit der Vertrauensmänner jetzt bereits auf über die doppelte Anzahl Mitglieder gebracht. Am Dienstag den 7. d.., abends.2 Uhr, hält der achte Bezirk in der Restauration Imkamp, Herkulesstraße, eine Versammlung, in welcher ein Vortrag über Entstehen, Wirren und Erfolge des Evangelischen Bundes gehalten wird, ab.(Vergl. Anzeige.)
** Köln,.Febr.1905. Gestern fand im Hotel Disch die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölner Rennvereins statt, die sowohl von den hiesigen wie den auswärtigen Mitgliedern sehr gut besucht war. Den Vorsitz führt als Präsident des Vereins Graf v. Fürstenberg=Herdringen. Der Jahresabschluß für 1904 sowie die Voranschläge für 1905 wurden einstimmig genehmigt. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vereins, den Hr. S. Alfred Frhr. v. Oppenheim als Vorsitzender der technischen Kommission erstattete, entnehmen wir folgendes: Im Berichtsjahr fanden vier Meetings statt; am 24. und 25. April, am 17. Juli, am., 4. und 5. September und am 23., 24. und 25. Oktober. Es betrug die Besucherzahl im April 7935, im Juli 1879, im September 8158, im Oktober 8755 Personen. An den neun Renntagen gelangten 52 Rennen mit insgesamt 354 970 M. und zehn Ehrenpreisen zur Entscheidung. Auch die abgelaufene Saison hat wieder den Beweis erbracht, daß sich die Veranstaltungen des Vereins bei den Rennställen besonderer Gunst erfreuen, denn für die insgesamt 52 Rennen wurden 1229 Pferde genannt, von denen 302 starteten. Da das in den beiden letzten Jahren eingeschobene Juli=Meeting nicht den Erfolg gehabt hat, den man glaubte erwarten zu müssen, so fällt der Juli=Renntag in diesem Jahre aus, und finden daher nur drei Meetings mit zusammen acht Renntagen statt, deren Termine sind: Ostermontag 24. und Dienstag 25. April, Freitag., Sonntag 3. und Montag 4. September, Sonntag 22., Montag 23. und Sonntag 29. Oktober. Für das April=Meeting, das an seinem ersten Tage wiederum das Große Kölner Frühjahrs=Handikap im Werte von 20 000 M. bringt, sind 58 900 M. Geld= und zwei Ehrenpreise vorgesehen. Von Aenderungen in den Propositionen für diese Rennen ist die Aufbesserung der mit Staatspreisen dotierten Masha=, Saraband= und Nicosia=Rennen um je 1000 M. und des aus Vereinsmitteln ausgestatteten Ard Patrick=Handikap um 2000 M. zu erwähnen.„
Das Programm für das September=Meeting zeigt gleichfalls eine Erhöhung der Preise für mehrere Rennen, und zwar wurden das Eröffnungsrennen, das Erstlingsrennen, der Preis von Fühlingen, der Preis von Merheim, der Preis von Niehl und das HabenichtsHandikap um je 1000 M. erhöht, gleichzeitig dem Programm des Sonntags als 7. Rennen der mit einem Graditzer Gestüt=Preis von 4000 M. ausgestattete Preis von Buldern über 1200 Meter beigefügt. Das Meeting weist insgesamt 153000 M. Geld= und fünf Ehrenpreise auf.
Die Termine für das Oktober=Meeting erfuhren insofern eine Aenderung, als an Stelle des bisherigen zweiten Werktages der folgende Sonntag gewählt wurde, so daß dieses Meeting jetzt zwei Sonntage und einen Werktag umfaßt. Dadurch, daß für jeden der beiden Sonntage sieben und für den Montag sechs Rennen angesetzt sind, wurde deren Gesamtzahl um vier erhöht. Das neu geschaffene Rennen des ersten Tages ist das mit 3000 M. dotierte Galtee MoreRennen über 1200 Meter, während für den zweiten Tag ein Hürdenrennen der dreijährigen über 2400 Meter im Werte von 4000 M. neu ausgeschrieben wurde. Die beiden neuen Konkurrenzen des Schlußtages sind das mit 5000 M. dotierte Oktober=Handikap über 1600 Meter und das Herren=Hürden=Handikap über 2900 Meter im Werte von 3000 M. Außerdem wurden der Preis von Longerich, Preis von Römerhof und das Nickel=Handikap um je 2000 M. erhöht. An Rennpreisen für dieses Meeting sind insgesamt 136 000 M. und drei Ehrenpreise ausgeworfen.
Für die acht Renntage sind außer zehn Ehrenpreisen an Geldpreisen 298000 M. für Flachrennen, 49900 M. für Hindernisrennen, zusammen 347 900 M. vorgesehen, dagegen dürften dem Verein voraussichtlich zufallen 72000 M. Staatspreise, 22000 M. Graditzer Gestüt=Preise, 14000 M. Union=Klub=Preise.
und
alle
Mally, Mimi, Eise un ggm em
und Tainbeit unerreichten Inyrrholinseife.
wie die schönen Mädchen heißen, verdanken ihren

D Arbeitslosenzählung vom 17. Jannar 1904.
morgen abermals in Köln eine allgemeine Arveitslosen zählung stattfindet, werden die Ergebnise der letzten gleichartigen Erhebung von Sonntag den 17. Januar v. J. für weitere Kreise
Sethoch
Sesce eschche ceie chsee e
den. Es ist dies eine schon anderwärts vielfach gemachte ErAlter, Familienstand, Beruf usw. der m
beitslosen ergab die Zählung folgendes: das 18,äachegssehy, hatt
Seschanr= Leliechscheste eurstrei id Stste
dene 88= 3,5 Proz. Die stärkste Gruppe, mehr als ein Drittel, bildeten mit 922—37 Proz. die Verheirateten im Alter von 3 bis 60 Jahren, an zweiter Stelle standen die Ledigen in
eanen donan Vf P-hrsze. la leseche lside Llse ie äacet
wurden demnach 6332 Personen—./0 Stog.., Lohnarbei(406 400) von der Arbeitslosigkeit unter den männlichen Loynaro
Von den verschiedenen Berufsgruppen stellten die Tagehrer oine nähetestngosbe nit 1495, 246 Blosier haes Leiseherte
sahl von Arbeitslosen. In zweiter Liuie,folgte das Zgrgeerße
mit 668= 26,/6 Proz.(darunter Anstreicher 190, Maurer 42, Grunound Kanalarbeiter 107, Verputzer 78, Stuckat, er. pere 7,
Zimmerer 22, Dachdecker 20, Installateure 17, vereinzelte Herufsarten). In großem Sprunge setzt sich alsdann die Reihe der
abe faut mit dor Industrie der Metallverarbeitung: 174
hesgeider
8 Araz.(Kutscher und Fuhrleute 76 usw.), den Handlungsgehülsien: 85=.4 Proz, den Packern, Hausburschen, Ausläufern und
arbeitrn ohne nähere Angob(32.25 Prna Polstereg und
Metzgern, Schuhmachern und Schreibern je 17, den Maschinisten
ede M# der Arbeitslosigkeit sehlten leider von
244 oder rund 10 Proz. der Arbeitslosen die Angaben. Im übrigen
waren 619=27 Proz., also ein reichliches Viertel, in den orei letzten Wochen(d. h. nach Weihnachten) arbeitslos geworden. 326 15 Proz, hatten in der letzten Woche vor Weihnachten ihre schäftigung verloren, 613—27 Proz. gehörten seit 4 Prgegen uung
467— 16 Proz, seit länger als 12 Wochen.(Ob und in welchen Umfange hierbei Arbeitslosigkeit infolge Krankheit einbegriffen war, at die Zähtung nicht festgetelt), Bei den einzelnen Vexesgrsen
Die Ermittelung des Grundes der Arbeitslosigkeit, ubrigens evenso wie die Dauer der Arbeitslosigkeit auf mehr als 10 Prozent der Zählbogen fehlte, hat ein derartiges Ueberwiegen der allgemeinen Angabe„Arbeitsmangel“(mit oder ohne den satz: infolge der Witterungsverhältnisse) ergeben, daß den weiteren Unterscheidungen nach dieser Richtung nur ein beschränkter We:
beigticgt werden kaun. Reben Arestineuget, urd. un3 2genr
Witterungsverhältnissen, auf die in 1415=63 Proz. und
kölner Escal-Hüzeider Nr. 35 ∆ Samstag, 4. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: J. R. Schmücher,
Kapl. an St., Johann zu. Esserz, zug Rekt. des neu errichteten Rek
torates St. Barbara, Pfarre St. Johann, in Essen, a W. A.
Toergens, Rekt in Ondenval,
Kapitol zu Köln. Die P urlaubung des Pfarrers&a Cordewener in Orsbeck wurde auf sein Ersuchen zurückgenommen.
4 Pfarrverein
Vereins=Nachrichten.
in St. Richael. Auf der Tages
Arvereine..=.,
Dienstag den 7. Februar, abends 8½ Uhr, im Ju,### Antwerpenerst
vereins St. Michael steht u. u. u1.o..„t,n Gölner Plgersahrt
den Vortrag unter Vorsäthrung von Lichtbiternhaltg., iep, Sgrite
albebics shermgeise hesie eshsec. esteaer ie elsiche,
sondern auch deren Angehörigen zu der Versammlung eingeladen.
Auch Gäste sind willkiommen.. Ke. 4c41ns. Ger 4
- Volksverein für das katholische Deutschland. Der„.
Pozirk hielt am Dienstag bei Pingen, Venloerstraße, seine die= jährige Versammlung ab. Hr. Kaplan Roelen sprach über di Presse und warnte besonders vor der Schundliteratur. Seinen zeitgemäßen Ausführungen wurde lebhafter Beifall zu teil. Der Vorsitzende erstattete sodann einen kurzen Jahresbericht, in deme ein recht günstiges Resultat für den 4. Bezirk feststellen konnte. Mit einem Avvell an die Mitglieder, besonders an die Vertrauensleute, s steihis weiter ut artelten vie bicher, wurde Di, der gerstere
geschlossen, nachdem zuvor eine Sammlung zum Besten der strei
kenden Bergleute abgehalten war. mmission
Köln=Rippes,.Febr.1905. Die. Fürsorgekommissi
ese echie cheseshegce eis hlscgesiae n,
nasiallehrer Bornewasser, begrüßte die Versammlung,
erstor Stelle den Redner, Hrn. Kaplan Dr. Sonnenschein, der bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßt worden war. Ausgehend von dar Wichtigkeit der Berufswahl für das ganze Leben, erörterte der Redner dann die Mittel, die Schulentlassenen vor den beiden größten wirtschaftlichen Schäden, einer verfehlten Berufswahl und einer ungenügenden Ausbildung im Berufe, zu bewahren. Er stellte die Vor= und Nachteile des ungelernten und gelernten Berufes gege über und kam zur Empfehlung des letzteren. Fur die man die gesundheitlichen Verhältnisse, die geistigen und körperlichen Anlagen, die persönliche Neigung des Knaben, sowie die Verhältnisse der Eltern in Betracht ziehen. Nach Besprechung, mit dem Lehrer und besonders nach Erkundigung über die Wirtschaftlichkeit des Berufes sehe man sich frühzeitig genug nach einer Stelle um. An einzelnen Berufsgruppen zeigte Redner in praktischer Weise die Aussichten derselben. Dann betonte Redner aber auch die Pflichten der Eltern dem Meister gegenüber: Einhalten des Vertrages und
Kangschalen uod de. Latuang, der de Veschchig, eiatene
Jugend wolle nicht eingreifen in die Rechte der Eltern, sonoern ihnen nur an die Hand gehen bei Auswahl eines Berufes für ihre Söhne.
Bis heaute seien bereits 110 Knaben, weiche Herigher, Schnl zesite
lassen werden, bei der Kommission angemeldet. Hr. Böhm teilte ferner mit, es sei der Wunsch geäußert worden, eine Sammlung für die ausständigen Bergarbeiter im Ruhrrevier vorzunehmen.
Demselben sole mit einer Telersammtung bem Schisch. Fr. r.
sammlung entsprochen werden.(Sie ergab 85., welche der schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung überwiesen wurden.) Als zweiter Redner sprach Hr. Kaplan Dr. Sonnenschern über das Thema: Sorge um die Jugendlichen. Einleitend führte er aus, eine große Bewegung auf dem Gebiet der Jugendfürsorge sei notwendig, so notwendig wie die Betätigung auf allen anderen Gebieten des
iffentlichen Lebens. Erstens liege ein soziales Postulat vor. Keine Lück sei so groß, keine Verlassenheit so markant wie die des Schulentlassenen; nach der Autorität der Schule die volle Freiheit, der Spott des Gegners, die rauhe Wirklichkeit mit ihrer Ermüdung; auf die Ruhe in Familie und Schule der Wirbel der Bexufsgaschäfte und der Sturm des Lebens. Da gelte es einen Appell an alle Jeder Mitbürger musse einstehen. Die Jugendlichen warten auf eine Freundeshand, die sich ihnen bietet, privat, gesellschaftlich, oraanisatorisch. Zweitens liege ein Problem des Familienlebens vor. Hier zeige sich ein schneidender Gegensatz. So früh wird der Iugendliche seiner Familie entfremdet, so bitter aufgehetzt, 1o
kordnung der am vorderen Saale
herzlichen Vegrüßungsrede des Hrn. Rester., Echogr, Mäsar b. treter des am Erscheinen verhinderten Stadtschulrats Volcker die Festversaminlung leitete, sang der Verein in der ernen Abteilun unter Leitung des Hrn. Rektor Douvern drei Lieder für gemischren Chor: Wanderers Nachtlied von Weber, Mutterliebe von Bogt und Der junge Rhein von Schwart, mit,oriet,ie Fegzn erd, s Pereint,
ePhonder, kamntge Oeise sch anschliebenden Biolinsel
Reberie von Vieuxtemps und Ungartscher Aute, Begeisterung bin
rd Meuser und Frl. Enlenberg mit Anmut und Reiz
erzengten einen wahren Befalsturm, so daß sich pie. Seiggerungen
Sechn elch ihe Seil Sehen und Heart edlisenischele 15
Orchester von Brahms, kam unter Hrn. Douverns sicherer und
Sopran des Fräulein Eichholz, eines aktiven Mitgliedes, im Verein nie dem glacktzpoleg, Baryon De. Hrn, Hossnsten Kunskgernuse
I das werden später Familienväter, die Der Redner verweist auf die weitere
der nännlichen Arbensiosenan..
(a) 1791 Fälle= 80 Proz., auf die zweite(b) 445=20 Proz. einzelnen Gewerbe zeigen auch hier wieder große Unterschiede. Es standen wesentlich über dem Durchschnitt für Gruppe a: die Bauhandwerker(92 Proz.), Schreiner(88 Proz.), Polsterer(87 Proz.)
und Tagelöhner(84 Proz.); fur Gruppe d: dze, Kurscgez,itea rhegge. Handlungsgehülfen(41 Proz.), Kellner(37 Proz.), Fabritarveiter ohne nähere Angabe(36 Proz.), Packer usw.(31 Proz.), Gärtner (de Mun= und Schneider(24 Proz.). Bei den letzteren lag also der ##hrghend häufiger in versönlichen
ehne nähere Angabe, Hanotung=gehutsen. u. Herget#g ui Sollnen
11 und 10 Proz., in Streitigkeiten wegen des Lohnes für Kellner und Packer bei 7 und 6 Proz., in sonstigen Streitigkeiten für Kellner und Handlungsgehülfen bei 9 und 8 Proz., in eigener Kündigung für Handlun gehülfen und Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe bei 12 und 10 Proz. usw.), während für die zuerst genannten Berufsarten in großerem Umfange wirtschaftliche oder Naturverhältnisse der Beschäftigung ein Ende gesetzt hatten(so die ungünstige Witterung bei den Tagelöhnern, Bauhandwerkern und für 22. 21 und 15 Proz., Veränderungen in den betreffenden Betrieben bei den Handlungsgehülfen und Kellnern für 20 und 17 Proz.).
Sünger und Schauspieler verwenden als angenehmste und ugleich vorzüglich stimmfördernde Bonbons nur noch:
Leichtlöslich, verleihen der
BLETTENsimme Krast und WohlName gesetzlich geschltn klang.
In den Apotkeken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liqun. Gummi arab. Sacch. Ol. Ment. 2
techn. Bureau“
Vernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
dauernd entrissen. Und all
Folge den Mangel des Famitensnges., Ig. den Sitermn sei.e5, mit
Bewußtsein zu studieren, wie eine innige Häuslichkeit die Jugendlichen fesseln könne. Hier liege das Meisterstück der Erziehung. Trittens hänge mit der Sorge um die Jugendlichen die ganze reigiöse und stliche Zukunf zuisammen. Bei Zer Zugenberchen. zumal den gewerblichen, schwanken die Begriffe, die Tugenden der Alten sind überflüssig, das Renommieren, die Reklame, das Aeußeriche doninigrerz. S Lit, Oergent hasden. Der Schtad der mit
Welt. Hier heißt es helfen, retten, halten. Der Schluß der mir großem Interesse ausgenommenen Gedanken galt den neuen Bestrebungen auf dem genannten Gebiete. Die Sorge um die Jugendlichon müsse als soziale Pflicht voll und ganz anerkannt und angewandt werden. Stürmischer Beifall lohnte den Redner. Hr. Böhm sprach beiden Rednern den Dank der Versammlung in warmen Worten aus, und der Vorsitzende dankte dem dritten Faktor, den Eltern und Freunden der Jugend für ihr Erscheinen.
(2 Fußballsport. Ein für Freunde des Fußballsports interessantes Ereignis bildet das morgige Zusammentreffen von drei Mannschaften des Kölner Fußballklubs und klubs, der beim letzten Spiele seinem Gegner mit allen drei Mannunterlegen ist. Die spannendsten Kämpfe sind bei der zweiten Mannschaft zu erwarten, da der Ballspielklub bei seinen geringen Aussichten auf Erfolg in der ernen sein Hauptgewicht auf die zweite Mannschaft zu legen gedenkt.
treffen sich auf dem etwa zehn Minuten von der Elektrischen en ernten neuen Platze des.=K. in Müngersdorf, die zweite und dritte in den Anlagen des Weidenpescher Parks.
Fußballsport. Am Sonntag den 5. d. M. findet zwischen der zweiten Mannschaft des.=K. Borussia und der ersten Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs ein Wettspiel statt. Das Spiel beginnt um.45 Uhr auf dem städtischen Spielplatze vor
*<space> D e r<space> L e h r e r=<space> u n d<space> L e h r e r i n n e n= G e s a n g c h o r<space> d e s<space> zweiren Aufsichtsbezirks hielt sein diesjähriges Winterfest am Mittwoch den 1. Februar im Fränkischen Hofe. Nach einer
von Schmartz, us der Logeatzelt, von, Feazeke und
D' Hamnkehr von Koschat ausdrucksvoll und rein zum Vortrag; die letzte Nummer, in der Hr. Schumacher wiederum die Solopartie übernommen, mutte auf Verlangen des Publiktums, wiederhanzwetz
den. Bei dem letzten Auftreten des gemischten Cyores gat
onnenen Wiedergabe belandeten seins Versändus, helendete
uid eien don iem secher bonponterten, Maich, Porregz. si.
Khatersächen, Heinliche Versäkanse den Sintg, erzgasen eine
fidele Stimmung.
Locales.
m. Dreißigjähriges Jubiläum. Am 2. Februar waren es 30 Jahre daß Frl. Annette Jacobs aus Liblar bei derselben Familie in Dienst steht. Am Lichtmeßtag 1875 trat sie bei der Familie Sasse in Bonn ihren ersten Dienst als junges Mädchen an begleitete im folgenden Jahre eine Tochter des Hauses, Frau Dr. Cardauns bei ihrer Verheiratung nach Köln, und ist seitdem mit seltener Anhänglichkeit und unermüdlichem Fleiße ununterbrochen in denselben Hause tätigg wesen. Hoffentlich noch manches
X Personalien. Angestellt wurde als Lehrerin die Lehrerin
X Milchverwertungsverband. Am Mittwoch tagte hier im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Versamglung
von Milchproduzenten, in welcher der Unterverband Köl
des Zentral=Milchverwertungsverbandes des
nischen Bauernvereins in aller Form begründet worden ist. Die seitens des Bauernvereins in Vorschlag gebrachten Satzungen fanden
einstimmia Annahme. Das Eintrittsgeld wurde auf 1 M. pr. Mitglied, der jährliche Beitrag für die persönlichen Mitglieder auf 20 Pfg. pro 1000 Liter verkaufter Milch und auf 10 Pfg. p 1000 Liter auf zu Butter, Käse bzw. anderen Erzeugnisse arbeitete Milch festgesetzt. Der Geschäftsanteil beträgt 5 M. pre Kuh, er bleibt Eigentum des betresfenden Mitgliedes und wird letzterem mit wenigstens 3 Prozent jährlich verzinst. Spätestens sechs Monate nac satzungsgemäß erfolgtem Ausscheiden werden die Geschäftsanteile dem Mitgliede bzw. dessen Erben zurückgezahlt. Die hisyer beigetretenen Mitglieder liefern bereits annähernd die Hälfte der für das Konsumgebiet Köln in Frage kommenden Milchmenge. Die Geschäftsführung des Unterverbandes wurde bis auf weiteres Hrn. Molkerei=Instruktor Gutzeit übertragen. Alle An fragen usw. wolle man richten an die Geschäftsstelle des Unterverbandes Köln, Altenbergerstraße 12.
8 Köln-Kindenthal,.Febr.1905. Am Sonntag den 5. Februar vormittags 11 Uhr findet hier im Lokale des Hrn. Saddeler, Bachemerstraße, eine von den christlichen Gewerkschaften und dem katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein einberufene Volksversammlung statt. In derselben wird Hr. Hüskens(Altenessen) übe
e scse, Seieeshee eshishe, eih e.
10.25 Bollmehl, mit Sack, 11.80, alles die 100 Kilo.—iieh 1ephaf.
K K Bin. 4 Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zuführ.— Hen 7/20-.20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstron .80 die 100 Kil.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Katholischer Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld 300., Oberlehrer Sch., Bonn, 10., Gesammelt in der Kommision für Jugendfürsorge Köln=Nwppe85,56., Ungenannt 3., Gesammelt vom Stammtisch der Kölner Pech hütte 5., M. E. in K. 2., Kranke aus dem Alexianerkloster KölnLindenthal 5., Gesammelt in vierter Klasse von H. S. 0,55., C. H.
Gomnich 10 M. K. 9. Honnef 15., R. K. Godesberg 10., H. Pfr.
in.10 M, Gesammelt, vom Katholischen, Gzsellegpegein„Algringen in Lothringen 61., M. Müller, Bonn 13.05 M. P.., Bonn=Ressenich, 20., Dr.., Heidelberg 6., Pfr.., Nettersheim, 10.05., Kathol. Gesangverein„Kasinochor“ Camberg 60,05., zusammen 652,26 3u.,
welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkvereinchristlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im Sanzen bei unserer Geschäftsstelle M. 10260,54.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen
Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 4. Februar 1905.

Blatt.
Kölner
1905.
Seite 3.
Die der Stadtverordnetenversammlung vorgelegte Ordnung für die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiet der Stadt Köln hat in der Finanzkommission, die zwecks eingehenderer Beratung für diese Steuer eine besondere Subkommission eingesetzt hatte, wesentliche Umänderungen erfahren. So wurde im§ 1, der die Höhe der beim Kauf Grundstücken fälligen Umsatzsteuer von 1 auf 2 Proz. festgesetzt, die Bestimmung eingeschaltet:„Hat der Veräußerer eines Grundstücks eine Wertzuwachssteuer(§ 3 und 6) entrichtet, so soll der Erwerber berechtigt sein, die gezahlte Wertzuwachssteuer auf die von ihm für den Erwerb dieses Grundstuas zu entrichtende Umsatzsteuer in Anrechnung zu bringen, jedoch darf die anzurechnende Summe 50 Proz. der von ihm zu zahlenden Umsatzsteuer nicht übersteigen.
Der Eigentumsübergang im Enteignungsverfahren gilt als Veräußerung. Ein unmittelbar auf Erbfolge beruhender Eigentumswechsel gilt nicht als auf Veräußerung beruhend— conf.§
Die Steuerpflicht wird begründet durch die grundbuchamtliche Eintragung des Eigentumswechsels oder die sonst für den Eigentumswechsel nach den gesetzlichen Bestimmungen entscheidende Tatsache. Für den Inhalt und den Umfang der Steuerpflicht kommt außerdem das persönliche Rechtsgeschäft(Kauf, Tausch, Schenkung usw.), welches dem Eigentumserwerb zugrunde liegt, in Gemäßheit der näheren Bestimmungen dieser Steuerordnung in Betracht. Ist ein persönliches Rechtsgeschäft nicht geschlossen, so gilt als solches im Sinne dieser Steuerordnung das dingliche Rechtsgeschäft des§ 873 V..=B.„
Die beiden letzten Absätze des§ 1, in denen die Berechnung des zugrunde, zu legenden Wertes festgelegt wird, erhielten diese
Ais Wert gilt der gemeine Wert des Grundstücks z. 3. Eigentumserwerbs. Ist durch das dem Erwerb zugrunde liegende Rechtsgeschäft ein festbestimmter Preis vereinbart, so wird dieser der Veranlagung der Steuer zugrunde gelegt, sofern der gemeine Wert z. Z. des Eigentumserwerbs nicht höher ist als jener Preis.
Geschieht die Auflassung eines Grundstücks auf Grund mehrerer aufeinanderfolgender Veräußerungsverträge von dem ersten Veräußerer an den letzten Erwerber, so werden die Erwerbspreise der sämtlichen Veräußerungsgeschäfte zusammengerechnet und in ihrer Gesamtsumme der Besteuerung zugrunde gelegt. Hat jedoch der erste Erwerber das Veräußerungsgeschäft nachweislich auf Grund eines notariellen oder gerichtlichen Vollmachtauftrages für einen Dritten abgeschlossen, so unterliegt diese Veräußerung nicht der Umsatzsteuer, wenn die Auflassung des Grundstücks innerhalb drei Monaten nach Abschluß des Veräußerungsgeschäfts von dem ersten Erwerber an den Auftraggeber erfolgt.
Das Einbringen von Grundstücken in Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, offene Handelsgesellschaften, Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und dergleichen gilt als Veräußerung im Sinne dieser Ordnung, soweit diese Rechtsveränderungen im Grundbuch zur Eintragung gelangen.“
Der§ 3 hat den durch die vorstehenden Aenderungen notwendigen redaktionellen Zusatz erhalten, daß die Erhebung der Wertuwachssteuer bei einem unter den Voraussetzungen bes§ 1 erfolgenden Wechsel des Eigentums von Grundstücken erfolgt.
Im§ 4 sind die Bestimmungen von Abzügen bei der Berechnung des Wertzuwachses gestrichen. Sie kehren im§ 5 wieder. Dagegen ist im§ 4 angefügt:
Geschieht die Auflassung eines Grundstücks auf Grund mehrerer aufeinanderfolgender Veräußerungsverträge von dem ersten Veräußerer an den letzten Erwerber, so geschieht die Veranlagung in der Weise, daß die Berechnung der Steuer für jeden Veräußerungsvertrag gesondert vorgenommen wird. Die so ermittelten Steuerbeträge werden zu einer Steuersumme zusammengefaßt. Veräußerungsverträge, welche keinen nach den Bestimmungen dieser Steuerordnung zu versteuernden Wertzuwachs ergeben, bleiben außer Betracht.4
Bei Tauschverträgen wird jede der beiden Veräußerungen besonders berechnet und besteuert.
Eine neue Fassung erhielt§ 5:
Dem letzten Erwerbspreise sind hinzuzurechnen.
a) bei unbebauten Grundstücken eine 4prozentige Verzinsung des
letzten Erwerbspreises von der Zeit der Zahlung oder Verzinsung desselben bis zum Abschluß des gegenwärtigen Veräußerungsvertrages, ohne Zinseszins;„„
b) alle nachgewiesenen Ausgaben für Verbesserungen des Grund stücks einschließlich Straßenbaukosten sowie die Kosten für Neubauten und Umbau von Gebäulichkeiten, soweit dieselben nicht aus Entschädigungen auf Grund von Versicherungsbeträgen bestritten worden sind. Gezahlten Straßenbaukosten ist eine 4prozentige Verzinsung ohne Zinseszins seit dem Tage der Zahlung zuzurechnen;
c) fünf Prozent vom letzten Erwerbspreis als Ersatz für die verauslagten Erwerbskosten(Stempel, Umsatzsteuer, Gerichtskosten, Aktkosten, Provision usw.).
Von dem jetzigen Veräußerungspreis werden abgezogen die dem Veräußernden zur Last fallenden nachgewiesenen Kosten der gegenwärtigen Veräußerung.
Sind Grundstücke in der Zeit zwischen dem früheren Erwerb und der jetzigen Veräußerung zeitweilig bebaut und zeitweilig unbebaut gewesen, so findet die unter a erwähnte Zinsberechnung nur während des letzterwähnten Zeitraumes statt.
Treffen die unter a hervorgehobenen Gesichtspunkte nur bei einem Teile des Grundstücks zu, so findet die Zinsberechnung nur für diesen Teil statt.
5 Droner die urs Weeluwachssteurr AuErheerndenSm.
wobei die Steuer erst erhoben werden soll, wenn der Wertzuwachs
10 Proz. übersteigt. Es müssen gezahlt werden:
10 Proz. bei einer Wertsteigerung von über 10 Proz. bis einschl. 20 Proz.
11„„„„„„ 20„„„ 30„
12„„„„„„ 50„„„ 40„
13„„„„„„ 40„„„ 50„
14„„„„„„ 50„„„ 60„
15„„„„„„ 60„„„ 70„
16„„„„„„ 1„„„ 80„
„„„„„„„„„„„ 90„
18„„„„„„ 90„„„ 100„
19„„„„„„ 100„„„ 110„
20„„„„„„ 110„„„„
21„„„„„„ 120„„„ 130„
22„„„„„„ 130„„„ 140„
5„„„„„„ 140„„„ 150„
25"„„„ 160„„„ 170„
Diese Sätze kommen jedoch nur zur Erhebung, wenn seit der früheren bis zur jetzigen Veräußerung höchstens fünf Jahre verflossen sind. Beträgt dieser Zeitraum mehr als fünf Jahre, dagegen höchstens zehn Jahre, so werden zwei Drittel der vorgenannten Sätze, dagegen nur ein Trittel der Sätze erhaben, wenn dieser Zeitraum mehr als zehn Jahre beträgt.
Bei Berechnung der Fristen dieses Paragraphen gilt als Zeitpunkt der früheren Veräußerung der Augenblick des Eigentumserwerbs, als Zeitpunkt der jetzigen Veräußerung der erste der Veräußerung zugrunde liegende Veräußerungsvertrag. Falls sowohl der Veräußerungspreis als der gemeine Wert eines unbebauten Grundstücks zur Zeit des jetzigen Eigentumsübergangs nicht höher ist als 0,60 M. für das Quadratmeter, kommt eine Wertzuwachssteuer nicht zur Erhebung.
Auch die Fälle, in denen die Wertzuwachssteuer nicht erhoben wird(§ 7) sind neu geordnet. Die Steuer wird nicht gezahlt:
1. Bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn der Ersteher
des Grundstücks am Verfahren als Eigentümer, Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger, haftbarer Vorbesitzer oder Bürge nachweislich in der Weise beteiligt ist, daß er nur durch den Ankauf Verluste abwenden kann. Diese Steuerfreiheit tritt jedoch nicht ein, wenn bereits bestehende Rechte(Hypothek, Grundschuld usw.) erst in den letzten drei Monaten vor der ersten Beschlagnahme des Grundstucks (§§ 20 und 146 des Gesetzes über die Zwangsverwaltung vom 24. März 1897) erworben worden sind.
Falle einer steuerfreien Ansteigerung wird bei der spätern Weiterveräußerung des Grundstücks der Berechnung des Wertzuwachses nicht der Steigpreis zugrunde gelegt, sondern ein Betrag, der zur Zeit der Zwangsversteigerung zur Befriedigung des Ansteigerers geführt hätte, jedoch nicht über den gemeinen Wert des Grundstücks zur Zeit der Zwangsversteigerung hinaus;
2. bei Zusammenlegungen;
3. bei Umlegungen, d. h. bei dem freiwilligen Austausch zusammenhängender Grundstücke, sofern dieser Austausch zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken erforderlich ist und eine Herauszahlung in bar an den einen oder andern Kontrahenten über 500 M. nicht erfolgt;
4. bei schenkweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufsteigender Linie und Verwandten absteigender Linie sowie zwischen Ehegatten, desgleichen bei Uebertragung von Grundstücken von einem Veräußerer auf einen Abkömmling auf Grund eines lästigen Vertrags sowie bei Uebertragung von Grundstücken zwischen Ehegatten auf Grund eines lästigen Vertrags;
5. bei Veräußerungsverträgen, welche zwischen den Teilnehmern an einer Erbschaft oder an einer ehelichen Gütergemeinschaft oder deren Rechtsnachfolgern zum Zwecke der Teilung der zu letzterer gehörigen Grundstücke abgeschlossen werden, falls im Teilungsvertrage die Vertragschließenden unter Bezugnahme aus die Bestimmungen der§§ 7 und 8 dieser Ordnung den Antrag auf Befreiung des auf das Teilungsgeschäft gegründeten Eigentumsübergangs von der Wertzuwachssteuer stellen. Zu den Teilnehmern an einer Erbschaft werden nur diejenigen Personen gerechnet, welche auf Grund Gesetzes oder Testamentes oder Erbvertrages Erben sind;
6. bei der Teilung einer sonstigen Gemeinschaft zwischen Miteigentümern, soweit die Beteiligten nicht mehr erhalten, als der Wert ihres bisherigen Anteiles an dem zur Teilung gelangenden Grundeigentum betrug; c
7. bei der Uebereignung des den Gegenstand eines Vermächtnisses bildenden Grundstücks durch den Erben an den VermächtnisUeber die Haftung als Steuerschuldner bestimmt§ 8 neu:
Schuldner der in§ 1 bestimmten Steuer ist der Erwerber, der in§ 3 bestimmten Steuer der Veräußerer. In den Fällen des§ 1 Absatz 6 und§ 4 Absatz 3 gilt als Veräußerer der erste Veräußerer und als Erwerber der letzte Erwerber. Ist von der zur Beitreibung der Steuer beauftragten Kasse die Unpfändbarkeit des Schuldners festgestellt, so haften bezüglich der Wertzuwachssteuer Veräußerer und Erwerber als Gesamtschuldner. Ebenso haften bei Tauschgeschäften, sofern beide Grundstücke im Stadtbezirke Köln belegen sind, beide Tauschkontrahenten für die Steuern als GesamtBei unmittelbarem Eigentumserwerb durch Erbanfall sowie in allen Fällen, in welchen ein Wechsel des Eigentums an Grundstücken von der Wertzuwachssteuer befreit ist oder in welchen eine
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5510] Zur Rentenauszahlung. Lieber Sprechsaal! Du hast schon so manchem Uebelstande abgeholfen, so will ich dir nun einen neuen mitteilen. Am Ersten eines jeden Monats findest du die Bureaus der Polizeikommissare und auch die einzelnen Postanstalten von Menschen förmlich belagert. Hast du nun eine eilige Sache, so kannst du eine Stunde immerzu warten. Die Andrängenden sind Rentenempfänger. Ist einer dabei, der auch noch arbeiten muß, damit er das tägliche Brot für die Seinen hat, so kann er ganz sicher sich auf einen Verdienstverlust von einem Vierteltag gesaßt machen. Könnte es nun nicht so eingerichtet werden, daß die Post durch ihre Boten das Geld den Berechtigten auszahlen ließe? Wenn dieses auch vorläufig nicht ganz portofrei geschehen könnte, so möchte ich den zuständigen Behörden doch den Vorschlag machen, die Auszahlung wie folgt vorzunehmen: der Geldbriefträger bringt das Geld den Rentenempfängern, welche einen bezüglichen Wunsch der Post erstmalig mitteilen. Die Post erhebt für die ersten 10 M. Rente kein Porto, für eine Rente von 10 bis 25 M. 5###g. Port# und für eine höhere Rente 10 Pfg. Porto.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 1. Febr.1905. Die Einrichtung von Schrebergarten nach dem sogen. Leipziger System steht nunmehr auch für unsere Stadt bevor. In der jüngsten Versammlung des Düsseldorfer Vereins für Volksgesundheitspflege wurde ein der Stadt gehöriges, 16000 Quadratmeter umfassendes Gelände in der Nähe des Rheines als besonders geeignet zur Anlegung von Schrebergärten empfohlen und der Vorstand beauftragt, mit der Stadt in weitere bezügliche Verhandlungen einzutreten.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Febr. 1905.
a Geburten. Erich, S. v. Joh. Nußbaum, Buchh.. Lütticherstr. 51.
- Maria, T. v. Jos. Wild, Packer, Antwerpenerstr. 33.- Maria, T. v. Joh. Müller, Eisenbahnarb., Gereonsw. 122.- Helene, T. v. Emil Sommer, Sattler, Venloerstr. 1.- Herm., S. v. Heinr. Hütten, Schreiner, Kümpchenshof 7.- Jos., S. v. Jos. Blum, Lagerarb., U. Krahnenbäumen 66.= Emilie, T. v Karl Buß, Fabrikarb., Poststr. 1.- Agatha, T. v. Bruno Krüper, Kaufm., Hoseng. 33.- Wilh., S. v. Matth. Wüst, Magazinarb., Friesenstr. 83.- Angelika, T. v. Rob. Hermesdorf, Hasen arbeiter, Follerstr. 24.— Georg, S. v. Georg Faßbender, Droschkenkutscher, Spulmannsg. 59.- Wilh., S. v. Ludw. Hofmann, Steindrucker, Fleischmengerg. 12.- Joh., S. v. Theod. Mörs, Tagel., Klapperg. 10. Bernhardine, T. v. Ant. Waldmann, Hausdiener, Alexianerstr. 12.Christine, T. v. Theod. Hechemer, Tagel., Alte Mauer a. B. 48. Sophie, T. v. Paul Schulz, Fabrikbeamter, Humboldtstr. 12.- Adolf, S. v. Andr. Pullmann, Stukkateur, Gr. Griechenm. 59.- Joy., S. v Friedr. Bohnhorch, Postillon, Pantaleonsw. 81.- Mar, S.., Abrahan Luttinger, Handelsm., Lützowstr. 13. Käthe, T. v. Karl Link, Reis., Luxemburgerstr. 88.— Wilh., S. v. Wilh. Gerhards, StraßenbahnWagenführer, Luxemburgerstr. 57.- Karl, S. v. Aug. Birgel, Fabrikarbeiter, Burgunderstr. 51.- Ant., S. Joh. Schmitz, Elektromonteur, Vor den Siebenburgen 54.- Ludw., S. v. Karl Maier, Schlosser, Otto Fischerstr. 3.- Christine, T. v. Joh. Schönau, Schreinermstr., Pfälzerstraße 58.- Sophie, T. v. Heinr. Helfmeyer, Geschäftskutscher, Pantaleonswall 45.— Engelbert, S. v. Wilhelm Remm, Kartoffelhändler, Daulstr. 27.- Josef, S. v. Konrad Wetter, Maurer, Moselstr. 12. Josef, S. v. Jakob Sekowski, Straßenbahnwagenf., Thurmstr. 4.- Klara, T. v. Wilh. Rath, Former, v. Kalk.= Clementine, T. v. Jos. Schneider. Tagel., v. Stommeln." Arnold, S. v. Karl von Kannen, Postschaffner, Quentelstr. 5.- Paul, S. v. Matthias Müller, Steueraufseher, Alteburgerstr. 5.- Regina, T. v. Wilh. Kraus, o.., Karthäuserwall.. Anna, T. v. Ant. Schlitzer, Tagel., Bonnerstr. 327.- Jda, 2. v, Herm, Jäckle, Klempner, Bonnerstr. 72.- Anton, S. v. Buhz, Kaiehen, Schusg;
Karolingerring 26.; Gertrud, T. v. Friedr. Müller, Gelbgießer, Schuitze
schstr
Wertzuwachssteuer der spatere Eigentmer soierhecheren
Erwerbspreises als der Erwerbszeit so angesehen, als wenn er das Grundstück zum Erwerbspreise und zur Zeit des Erwerbs des eriten ehemaligen Eigentümers erworben hätte, aus dessen Eigentum das Grundstück ohne Entrichtung der Steuer in das Eigentum einer anderen Person übergegangen ist.
Beibehalten ist im Anschluß hieran die Bestimmung über die An§ 9 handelt von der Rückgängigmachung und Nichtigkeit eines Kaufs. Dazu wird neu bestimmt:
Die in den Fällen dieses Paragraph ergehenden gerichtlichen Urteile sind für die Steuerbehörde dann nicht maßgebend, wenn die tatsächlichen Voraussetzungen, auf welchen dieselben beruhen,
Der Gemeindesteuerausschuß kann die Erstattung bereits gezahlter Steuern aus Billigkeitsgründen anordnen, wenn das Veräußerungsgeschäft seinem ganzen Umfange nach wegen Nichterfüllung vertraglicher Verpflichtungen rückgängig gemacht worden ist.
Die Steuerbefreiungen treten jedoch nur ein, wenn ein diesbezüglicher Antrag innerhalb zweier Jahre nach Eintritt des die Steuerfreiheit begründenden Ereignisses bei dem Oberbürgermeister ge§ 11 sieht neu die Möglichkeit einer Stundung der Wertzuwach steuer gegen Zahlung von 4 Proz. Zinsen vor.
Neu ist auch der ganze§ 14:
Für die beim ersten Eigentumsübergang nach dem Inkrafttreten der Steuerordnung zu erhebende Wertzuwachssteuer gelten folgende besonderen Bestimmungen:
An die Stelle des frühern Erwerbspreises tritt der gemeine Wert des Grundstücks am 1. April 1905, wie er auf Grund der Steuer30. April 1896
ordnung vom 12. September 1896 verlangt und im Falle der 9. April 1900
Einlegung von Rechtsmitteln festgestellt wird.
Bei der Berechnung der Fristen—§ 6— gilt als Erwerbstag er 1. April 1905. Die in§ 5 vorgesehene Verzinsung beginnt gleichfalls mit dem 1. April 1905.
Rechtsgeschäfte, deren notarielle Beurkundung vor dem 1. April 1905 liegt, werden nach dem bisherigen Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke bis zum 30. Juni 1905
im Grundbuche erfolgt ist.
Zum Schlusse begrenzt§ 15 den zeitlichen Geltungsbereich der neuen Steuerordnung: Wenn kein neuer Stadtverordnetenbeschluß anderes festsetzt, bleibt die Steuer nur vom 1. April 1905 bis zum
1. April 1910 in Geltung.
Rheinhöhe am 4. Februar, morg. 11 Uhr: 2,57 m.+ 040.
ardlingerring 20.= Gerirnd, T. v. Friedt. Mugrtz Ig=T.m. G
Delitzschstr. 47.- Margareta, T. v. Franz Mackenbach, Fabrikarb., Vrtalisstr. 333.- Anton, S. v. Alois Frank, Zimmerm., v. Mülheim a. Rh. - Nikolaus, S. v. Peter Niederprüm, Ackerer, v. Niederbettingen. Wilhelmine, T. v. Christ. Adolf, Handlanger, Elsaßstr. 14.= Gertrud,. v. Wilh. Iven, Installat., Humboldtstr. 2.- Julius, S. v. Otto Kellner, Bäcker, Bonnerstr. 477.- Margareta, T. v. Joh. Engels, Herrschaftskutscher, Alteburgerstr. 332.- Josef. S. v. Pet. Huber, Händler, Bonner straße 258. Katharina, T. v. Jak. Leuf, Fabrikarb., Elsaßstr. 61. Arthur, S. v. Walter Bergmann, Kommis, Volksgartenstr. 2.
# Sterbefälle. Christine Brungs, geb. Sädler, 72., Achterstr. 8. Gertr. Koll, 2., Hansaring 37.= Elisab. Koch, geb. Hutmacher, 90., Komödienstr. 51.- Herm. Gerz, Kaufm., verh., 63., Aachenerstr. 501. Maria Fehrmann, geb. Krahe, 44., Sionsthal 29.- Jakob Verbeeten,
9., Gr. Griechenm. IIz.- Anna Srichler, PS. Kaha. In He.===
Haase. Gerichtsdiener, verh., 57., Lindenstr. 67.= Maria Görgemanns, Wwe., 71., Pantaleonsmühleng. 44.— Gertrud Baum, geb. Bunse, Wwe., 72., Wollküche 39.- Agnes Rheinbold, geb. Mal
medie, Wwe., 83., Pantaleonsmühleng. 27.- Maria Schellenbach, 1., Perlengr. 76.- Matth. Gleuel, o.., 70., Pantaleonswall 65.- Reg. Schwarz, geb. Meyer, 70., Aachenerstr. 23.
8 Heiraten. Herm. Möller, Metzgergeselle, v. Weddebrook, u. Adelh. Klinkenberg, v. hier. Karl Schwane, städt. Bureaud., v. Dorsten, u. Kathar. Meyer, v. Mannsfeld.- Joh. Odenthal, Metzger, v. Bennert u. Maria Bläsing, v. Heinsberg.- Franz Pawlowski,„Fabrikarb, v. Wielowies, u. Kathar. Tippel, v. hier.- Rudolph Beutelstayl, Gerichtssekr., v. Lindlar, u. Petronella Schmidt, v. hier. Jakob Froitzheim, Packer, u. Helene Bohnes, beide v. hier.= Hermann Zimmermann, Journalist, v. Coblenz, u. Maria Bruns, v. Bonn.- Mendel Werner, Settuct I. Malalau u Rital Staon v. Rymanow in
Galizien.= Gerh. Nolden, Postdole, v. Feimerzheim, n. Emma Wion
wildt, v. Frauenpriesnitz- Albert Schmitz, Geschäftsf., u. Maria Rey, beide v. hier. Albert Becker, Polsterer, v. hier, u. Elisabetha Knopp, v. Mayen.- Wilh. Klein, Maschinenschl., v. Duisburg, u. Kath. Lanters,
∆ Heiratsankündigungen. Anton Müller, Schuhm., Vor St. Marlin 19. u. Anna Wehrle, Deutscher Ring 24.- Christian Pohl, Schuhm., zu Merzenich, u. Elisab. Grönewäller, Friesenplatz 8.- Paul Przewoisnit,
Tasche, Kamekestr. 27.— Edmund Mahrholz, Techn., zu Venrath, u. Maria Carthaus, Friedrichstr. 74.- Jos. Claßen, Metzgerges., zu Hülchrath, u. Ida Wagenheim. Schnurg. 32. Karl Kißler, Bauunterneh., zu.=Gladbach, u. Emilie Jahn, Siebenburgen 44.-Alexander Fischer, Maschinenmstr., zu Antwerpen, u. Isabella Ullerich, Perlengraben 87.Georg Meuser, Tagel., Buschg. 19, u. Christine Küpper, Alte Mauer am Bach 77.- Edmund Röhnelt, Schneiderges., Waisenhausg. 23, u. Anna Schill, geb. Wilhelm, Wwe., Poststr. 56.- Matth. Stoll, Handlungsgeh., Blindg. 26, u. Wilh. Giersiepen, Vorgebirgstr. 35.- Peter Hövcler, Küferges., u. Maria Becker, beide Zugasse 39.
Für was in Mondamin in der Wiuter-Küche?
Es verdickt nach Belieben Suppen und erhält den echten Wert der feinen Zutaten, z. B. Wein= und Biersuppen usw. Die son#t wenig beliebten einfachen Gemüse werden mit Mondamin=Saucen au gratin, Tomaten=Sauce usw. von groß und klein gern gegessen, Eierkuchen, Aufläufe und warme Nachspeisen für jung und alt erhalten durch Mondamin den feinen köstlichen Geschmack. Kurz, Mondamin ist jetzt für die praktische Hausfrau unentbehr lich Rezeptbücher für warme Mondamin=Gerichte umsonst erhältlich von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, Abt. P. T.?.

Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten
8 Im Reichstag wurde am Freitag die Generaldebatte zum Etat des Reichsamts des Innern fortgesetzt und zwar drehte
Aebeiterstreit in Kasror, und de dog. getfelsieg, siese
dise auf eine Abänder
Beraarbeiter hinzielt. Er will verhindern, daß den Bergarbeitern plötzlich die Zechenwohnungen genommen werden können, f
est isechesceil ae elecke lice, Sesie el. e
bas ihr Zeiger Aantrag Herangt, von Zeuran. bereit früher ger
fordert worden ist. Im Abgeordnetenhaus
auf Anstellung einer parlamentarischen Enquete fallen gelassen,
weil man glaubte, der vom Minister Möller gezeigte Weg werde am schnellsten zum Ziele führen. Schnelle Hurg, gt, Hergezeg bessere Hufe. An der Forderung, daß ern„Rezcheb. geuggg#. schaffen werde, halte das Zentrum nach wie vor dauerte Redner, daß der Abg. Sachse, trotzdem, ex, Witgliei, der
Siebenerkommission sei, nicht davor zurückgeschreckt sei, die Neich tagstribüne durch heterische Reden fur die Zygzigg, gerogg
demokraten zu benutzen. Die für Preußen novelle begrüßte Redner. Er wünschte, daß die Schichtdauer, E und Ausfahrt eingerechnet, nur acht Stunden betrage, daß die Ueberschichten eingeschränkt und die Arbeiterausschüisse obligatgrisch gemacht werden, und mahnte dringend, so schnell als möglich o
(Frs. Vv.), Korfanty(Pole) und Burkhardt(christl.=soz.) traten für ein Reichsberggesetz ein. Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) sprach dagegen. Ebenso Abg. v. Tiede mann(Rv.). Abg. Frhr. v. Heyl erklärte, die große Mehrheit seiner Partei sei für ein Reichsberggesetz. Im weiteren bestritt er die Behauptung des Staatssekretärs, pieg, iaelhungeegu## schreitungen der Bergleute seien unrichtig und aufgebauschr. Staatssetretär Graf Posadowsky hielt ihm ein dickes Aktenbündel von Anzeigen der Zechen entgegen, die sich als grundl erwiesen haben. Sodann sagte Graf Posadowsky Die Verbände kündigten an, daß alle Mitglieder, die sich Ruhestörungen zuschulden kommen lassen, gestrichen werden und alle Anrechte verlieren. Daraus geht der feste. Wille der A heiter hervor. Ruhe zu bewahren, und wir haven die Pflicht, sie darin zu unterstützen. Wenn Ruhestörungen vorkommen, dann mut mit der, größten Eneran, porgegangen werden. Wir hoffen jedoch, daß die besonnenen Elemente der Arbeiter den ruhigen Gang der Ereignisse nicht gefährden.(Beifall.) Man muß in solchen Fällen auf beiden Seiten Ruhe ve wahren. Es ist unzweiselhaft, daß, Hsgeferschr cige Verpfichtung allen Umständen bewahrt werden muß.(Beifall.) Diese. Verpftichrung hat die Reaierung und wird sie erfüllen. So lange aber die streikenden Arbeiter sich im ganzen ruhig verhalten, har sie das viel größere Interesse, daß die Organe und Leiter oieser ur beiter die Ordnung aufrecht erhalten, als daß die Exekutive einschreitet"(Lebhaftes Sehr richtig! links.)
Dem Aba. Bebel(Soz.) war diese Stellungnahme des Staatssekretärs zugunsten der Streikenden offenbar unbequem. Er grisf deshalb auf die Rede des Reichskanzlers zurück, in welcher dieser für den Fall, daß Ausschreitungen vorkämen, mit der ganzen Staatsmacht gedroht hatte; Abg. Bebel nannte diese Rede eine unerhörte Provokation. Als er im Verlauf seiner erregren rungen die Aeußerung tat, die Minister hätten die Februarerlasse dos Kaisers mit Füßen getreten, wurde er vom Präsidenten zur
Ordnung gerufen. Das Haus nahm schließlich die, Resglutogen Auer(Reichsberggesetz) und Gothein(Aenderung der Gewerbeordnung zugunsten der Bergarbeiter) an, lehnte aber die Resolution v. Heyl(statistische Erhebungen) ab.
* Das Abgeordnetenhaus begann am Freitag die zw
Lesung der Kanutvorlage. Die vollbesetzten Tribünen bewiesen, daß für das Haus ein großer Tag bevorstand. Der Berichters der Kommission Abg. Dr. am Zeynhoff fesselte das unächst durch einen längeren Vortrag über die Kommissionsver handlungen. Leichthin berührte er die in der Presse gegen ihn erhobenen persönlichen Verdächtigungen und bemerkte, daß sie an
Abg. Dr. porsch(Zentr.) gan dieser Erklärung noch besonderen Nachdruck, inden er die Generaldebatte mit einem energischen Protest gegen diese Verdächtigungen des Berichterstatters einleitete. Die Generaldebatte erstreckte sich im übrigen hauptsächlich auf die Fragen des staatlichen Schleppmonopols, der Wasserstraßenabgaben und der Kanalisierung von Mosel, Saar und Lahn. Zu jedem Punkte war eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt.
Abg. Graf Limburg=Stirum(kons.) teilte mit, daß die Mehrzahl seiner politischen Freunde gegen die Vorlage stimmen würde
und eine erhebliche Anzahl dafür. Bei der Mehrheit ist die Ansicht maßgebend, daß der Kanal die Eisenbahnen doch nicht sehr
emlasten werde. Aba. Herold(Zentr.) erklärte, daß das Zentrum nit wenigen Ausnahmen für die Vorlage eintreten werde. Man nne sich überzeugt, daß durch den Kanal die Landwirtschaft kaum michadigt werde. Geringen Nachteilen ständen wieder Vorteile ennder, die von der Kommission beschlossenen Aenderungen seier seur wichtig, denn sie gäben der Regierung die Tarifpolitik auf
nanalen ganz in die Hand und ermöglichten ihr, in die Tarif setzungen auf den Flußläusen einzugreifen. Da Haudek, Indoserie Gewerbe und zwar sowohl der Großbetrieb wie der Kleinbetrieb von den Kanälen zweifel'os Vorteile hät
kentrum dafur stimmen. Die Vertreter der ländlichen Bezirke würden sich dabei der Hülfe erinnern, die ihnen beim Zolltarif von seiten der Zentrumsabgeordneten aus städtischen und Arbeitertreisen zuteil geworden sei. Das Zentrum betätige hier also wieder den Grundsatz, auf den es stets stolz gewesen sei, daß alle Produttionsstände sich gegenseitig helfen müßten.(Beifall
Abg. Dr. Arendt(fk.) sprach hierauf für einen Teil seiner Parteifreunde gegen die Vorlage, indem er gleichzeitig mitteilte, daß ein anderer Teil der Kanalvorlage günstig gesinnt ist. Gespannt konnte man sein, wie die nationalliberale Fraktion zu den Kom missionsbeschlüssen sich stellte. Sie hatten eine große Zahl von Abänderungsanträgen vorgelegt und beantragten darin vor allem die Streichung der Paragraphen, die das staatliche Schleppmonopo und die Wasserstraßenabgabe enthalten. Abg. Dr. Frieoverg(ntl.) führte nun aus, seine Partei werde mit schwerem Herzen für die Kanalvorlage auch dann stimmen, wenn ihre Abänderungsanträge abgelehnt werden sollten. Es geschehe dies,
Kanal werde auch in der jetzigen Form noch Nutzen bringen. Weitere Beschränkungen dürften aber keinesfalls mehr eintreten. Abg. Dr. Wiemer(Frs. Vp.) meinte, man stehe vor einem lat accomph, die Annahme der Vorlage sei gewiß, und er hüllte die schließliche Stellungnahme seiner eigenen Partei dann in ein geheimnisvolles Dunkel. Schleppmonopol und Wasserstraßenabgaben seien für sie unannehmbar, aber wie sie bei der dritten Lesung wurden, das wühten sie heute noch
Politische Uebersicht.
zu Köln mußten die Patres am Freitag die Exerzitien
S 1 53 Sehsengeser.— late
Bevölterung herscht wegen der behördlichen Anordnung grope
Nußland hat Ruh! Amtlich wird bestätigt, daß in ganz Ruhe eintritt. Die
an ihre Arbeit; die Kundgebungen auf den Straßen haben
aufgehört. Schwierig bleibt die Lage nur noch im Wei
Aber die kritische Zeit für Warschau ist vorüber. Allmählich
geht auch hier alles wieder seinen geordneten Gang.— Diese
antsche Schsfirberet zis krechte Liczt zu Kelez, eungz an.
darauf hinzuweisen, daß iu Lotz un. 2. und 48 verwundete.—
Dankerlaßz des, Kaisers füir die Glückwünsche zu seinen
Fritz io Der Landto, von Sachsen=Weinar interpeliert die Staats— Die ungarische Ministerkrisis hat noch keine Lojung g funden. Graf Andrassy versucht zurzeit ohne formellen auftrag des Kaisers, wie ein neues Kabinett zusammengebracht werden könnte.— Bulgarien will mehrere neue Staatsmonopole einführen und 14½ Millionen auf die Verbesserung der Verkehrsweg verden.
Der Krieg in Ostasien.
* Weitere Kämpfe bei Heikoutai; Vorrücken der
Russen. Die St. P. Teleg.=A. meldet aus Sachetun„on 3, 9. 9; Auf dem äußersten rechten zuugel dauert vas Arr####.
feuer fort. Auch finden weitere kleine Zusammenstoße
bei verschiedenen Dörfern statt. Unsere, reoiezigug an
dem rechten Flügel die Dörfer Holontai, Futsjatschiantst, tschatun und Beitadsi besetzt. Diese Positionen geben
Truppen die Möglichkeit, das Artilleriefener auf die
von Saudepu und Tidiatun Zu.kautzeutrigrtg. gae.##ieesehet
linken Hunho=Ufer. Ein Angriss in der
wurde mit bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen. Unser
beläuft sich gegen 100 Mann. Die japanische Artillerie bear
teilungen auf allen Punkten an. Unsere Vorposten schlugen sie
früh von 6 Uhr an beschoß russische Artillerie
auf der Westfrout bei Tachan=Liutschiengtun und Poutsaowo sowie deren Umgebung. Russische umzingelte unmittelbar darauf Fangchau; wir schlugen sie jedoch zurüc' Feruer beschoß der Feind heute von einer Stellung zwei
Mlonater wrich den. Stschepzt, Bedenr eur Tiheslcage
55s Heldane Ranse oshen az Ulsceu cegege ge
richteten die
Unsere Artillerie erwiderle das Feuer....3 Neuterichen
* Um Heikontai. Der Korrespondent des Reuterschen
Bureaus bei der Armee des Generals Oku meldete über Fusan vom 3. d.., daß ein russisches Detachement Heikontai angegriffen hat, aber mit Verlust von 160 Toten zurückgeschlagen
Verschiedene Meldungen. General Grivenberg hat aus Gesundheitsrückschten den Oberbesehl über die zpest, Wandschuge,
endigt haben.— General Stössel wird inzgrtrze
Philivvinenarchipel, um die Neutralität gegenüber, den schützen.— In Paris wurden wieder
zwei Bomben gefunden.
Locoles.
* Hr. Rentner Bernhard Maus ist heute morgen im Alter dem Jahre 1888 der städtschen Armnendeputation an, und„zu
Gasten dan. bighe de Verstorbene um das Marienhospital erworben hat,
legentlich des goldenen Jubiläums des Hospitals am 8. Dezemver
v J. gebührend gewürdigt. Vom Kaiser wurde er bei diesem
Anlaß durch Verleihung des Roten Adlerordens 4. Kl. ausgezeichnet. Vom Papste wurde ihm das Kommandeurkreuz des
Gegorishordens berlesen; auferden, besatz, Heg öseer sie den
Keranenorden 4. Kl. Dem Kuratorium der wirtschaftlichen Betrieve
Vorstandsmitglied des Kirchenvorstandes von St. Gereon,
Vereins zur Pflege der verwundeten und erkrankten Soldaten im Kriege. Rotes Kreuz der Viktoria=National=Invalidenstiftung, des
caritative Bestrebungen stets eine offene Hand; er erfreute sich in den weitesten Kreisen großer Beliebtheit und Wertschätzung, so daß
sein Heimgang schmerzlich empfunden wird.. e
ers Personalien. Die Referendare Mulhausen, Classen Karl Becker wurden zu Gerichtsassessoren entnannt.
Neue Stellen bei der hiesigen Justizverwaltung werden nach dem Entwurf des Staatshaushaltsetats zur Besetzung gelangen: Acht Oberlandesgerichtsratsstellen bei dem Oberlandesgericht, zwe
#egrrcchlbirettorstellen bei dem Landgericht, vier Landrichterstellen bei dem Landgericht, vier Amtsrichterstellen bei dem Amtsentstand in der ur
durch Kurzschlußz. Bis zux, Besetigug desselben haten sich auf
sch Vereinigte Stadtheater. Aegen des frühen Ansanges der
Schaufenster Domkloster 1 jetzt ein neues Transparent. Es zeigt den in fürstlicher Pracht ausgestatteten, 540, Personen Speisesaal des schnellsten Dampfers der Welt, des. Hers
Kaiser Wilhelm II. des Norddeutschen Lloyd in Breurr., Spezzeiag
von Licht, welches durch den großen Lichtschacht in den Sp.#
hineinflutet, läßt dem Beschauer jede Einzelheit erkennen uno m
Alschecheae eie ce escechesseegge
Belsce eisie isceshse hiet hane Ke säce
Kandie berkeae estead die eaihen elbeies elener. Cish
19) Kindesmord? Die Kriminalpolizei verhaftete ein Dienstmädchen wegen dringenden Verdachts des Kindesru, eiengt#g.
Mädchen hatte vor 14 Tagen em Lein Halggtergopzital veingeliefert, nachmittag wurde das Kind in das Burgerhofpila###ing weil es schwere innere Brandwunden aufwies, die durch Lysot en standen waren. Das arme Geschöpf starb
seigenommen, Gestern nachmitag
Leiche geführt. Es leugnet jedoch die Tat und gibt an,#u
ur goriet
schaft an der Severinstraße ein Faß mit Kornbranntwein von Liter Inhalt gestohlen. Die Diebe waren mit Pferd
vorgefahren und luden das Faß auf. Zeugen waren v.„gefakreg das Faß würde im Einverständnis mit gesz, shirntghenemachen, Personen, welche über den Verbleib des Fasses ungaven..
können, wollen sich beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße, beim nächstgelegenen Polizeibureau melden..68 wagen DiebEinbruchsdehfaht. In der Ver gu=Phaltäigstrate eneinem Woll= und Strickwarengeschäft an der Frothosstzapgeig
Die. Dleb=JAlier, hnihgeasenihe gestichte biante Jhoecken.
schäftes vor.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland.(Pfarre
Vierbrauerei Anton Kaffauf in der Bayenstraße eine Versammlung während Hr. Dr. Roth sich in längerr. 4= Henriggertregenden
he reche e be en.
d D, Stenographenvere, nach Stolze Schreh zu. Kolnhielt am Mittwochabend im Vereinslokale, Restaurant
Mabic, Gredtochtrshensen. Hri. Stodisekraie S. Aiche ersache
Sosesbeicse alse de Gerihe sacsechiähe hen. Sesecher 8 Mi.
bd ee, Huuz, hat im Frühjahr und Herbst vorigen Jahres
unter Leitung des Hrn. Theodor Geiß Unterrichtskurse mit 14 bzw.
7 Teilnehmern abgehalten. Ein neuer Unterrichtskursus in, fur den Monat März in Aussicht genommen. Anmeldungen Hierzu
Seschces hce easesce seh oe e
seberewcht. Gerichtsverhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bauunternehmer hatte gegen verschieder Burgunderstraße bekundete ein Polizeisergeant, daß dasselbe
der Verteidigung der ei
scharf sein, damit Mitmenschen nicht an Leben und Gesundheit g schädigt würden. Wenn aber ein Fall vorliege wiedertre,g ioe p ie ganz energisch gegen die Beamten vorgegangen werden. Durch oi
unbeteligen. Zeichen e das Segerigoi, Veanen entzansnen det
amten erwiesen. Es sei zugunsten der Beamten anzunehmer sie nicht wissentlich die Unwahrheit gesagt, daß sie aber eine g Fahrlässigkeit an den Tag gelegt hätten.
Dr. Riegel's
Lebertran=Emulsion
Meichior&amp;Marr G.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 16r,0, prima Glyggrrg=g unterphosphorigsaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron 20, Wasser 137.0, Alkohol 75, Pflanzenschleim 30/0, Kromatihert mit Mano Zimmet= und Gauliheria=Oel je 2 Tropfen.

Blatt.
dem Amtsr Urbantraßenbahn en sich auf
nfanges der beginnt der gvormittag
rtreter des in seinem Es zeigt
n fassenden Dampfers Ein Meer
Speisesaal 1 und macht uf dem vermn.
e in Deutz uß, wodurch igenen Nacht unger Mann davon. Paradies. zner von drei n die Taschen fen die Tageer Buschgasse, en. Sie find
ein Dienstfordes. Das
m Dienstageingeliefert, rch Lysol entn Tage. Das Kindesmordes rhospital die das Mädchen mann an die an, Kinder
s einer Wirtwein von 174 und Wagen der Meinung, e abgefahren. gaben machen traße 74, oder
wegen Diebeine Frauensköbeltransporschäftshäusern. acht wurde in ziasstraße ein's Schaufenster blaue Jacken. tit das Schauislage des GeDrittes Blatt.
Kölner
Lesal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1905.
Seite 1.
Offene Stellen.
Größeres Geschäft der Instalations= Branche, GasWasser= u. Elektrizität, verbunden mit bedeutendem Ladengeschäft in schöner Stadt Norddeutschlands, sucht einen fachkundigen, zuverlässigen und
durchaus selbständigen
Lageristen
kath. Konf. mit schöner, flotter Handschrift und Kenntnis der Gabelsbergerschen Stenographie.
Dem Betreffenden würde die gesamte Materialbeaufsichtigung lusw. u. Arbeiter=Kontrolle, etwa 40—50 Personen, unterstellt werden. Herren im Alter von 25—30., welche ähnliche Stellungen schon bekleidet, Ruhe u. Besonnenheit mit Energie und Strenge dem Arbeitspersonal gegenüber in der richtigen Weise anzuwenden verstehen, flott zu disponieren in der Lage, an größere Tätigkeit gewöhnt sind und denen an eine dauernde selbständige Steilung gelegen ist,
sowie zum 1. April d. J. die Stellung anzutreten vermögen, werden um gefl. Bewerbung Tunter Beifügung von Photographien u. Zeugnisgbschriften. sowie Angabe von Gehaltsan sprüchen u. B 24 an die Ge schäftsst. d. Bl. gebeten. g
Braves Mädchen
häuslichen Arbeiten ges.
Spichernstraße 52, 1. Etage
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 84.
Stellen-Gesuche.
Alleinstehender j. Mann,
kath., ges. Alters, welcher bis jetzt zu Hause tätig war, sucht passende Steüle, um sich als
Buchführer
mehr auszubilden.
Selb. lebt in guten Verhältnissen u. sieht wenig. auf Verdienst als auf gute Behandlung. Offerten unt. B 23 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Elage Weyerstraße 10
Zimmer, Küche und Mansarde an nlle Familie zu vermieten.
Billig zu vermieten:
Prachtvolle Wohnung, 4 Zimmer und Küche, Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 148 an die Gesch. d. Bl.
4 gr. Zimmer
I. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 15.
Unter=Primaner
Of. u. NFr. 153 an die Gesch, 3. Bi.
Kölner Kirchen=Kalender.
Zu verkaufen.
und in der Er. Josesproßer= I. Lrz##ghluche, St. Ursula, St. Maria
Himmelsahet(Rarzelensfraße), Ei. Apostein und in Minoriten(an
Sonntag. Febr. 5. Sonntag nach der Erscheinung
(Evang.: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus 13, 24-=39,)
Agarba.- Kinderkommunon„pädcher## Shn dee girch:
munion: 9r. Mara
t. Gereon(Mädchen).— In der Kirche 5 h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion; #a. di# Mitglieher der Marian. KongreFür einen braven Arbeiter, Vater einer sehr zahlreichen Familie, der durch Einstellung eines Fabrikbetriebes seine Arbeit verloren hat, wird recht
bald Arbeit
als Tagelöhner, Packer, Hausknecht oder dergl. gesucht. 5
Empfohlen durch Heinrich Rang, Pfeisenfabrik, Martinstraße 30.
1 Zimmer u. Badezimmer 1. Etage, * Mansarde. Mainzerstraße 16.
Daselbst Eckladen mit Wohnung und abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
Mansardenzimmer
in ruh. Hause an stille Leute od. einz. Person zu verm. Kasparstraße 45.
Albertusstr., Unterhau
(4 Zimmer u. Mansarde) zu verm. Besch. Friesenstraße 19, 1.
Kutscher,
unverh., ged. kav., welch. Gartenarb. versteht, sucht Stelle. G. Zeugn. vorh. Off. u. Nr. 151 an die Gesch. d. Vl. Suche für meinen Sohn, aus achtbarer Familie, zu Ostern
Lehrlingsstelle sehzisangest,
Offerten u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
:#s 1. Etage, 4 Zimmer
u. Mansarde, 2. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Siebachstraße 13.
W
Junger Mann
mit flotter Handschrift findet zur Aushülfe bis Juni cr. Stellung. Selbstgeschriebene Offerten sind unt. Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Für einen ordentlichen gut empfohl.
Mann wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. Gefl. Anerbieten a. d. Vincenzverein Herz=Jesu=Pfarre, der auch zu jed. weit. Auskunft ber. ist
Kohn= und Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermicten.
Ursulaplatz 24.
Mein in Köln
Sollerstraße
gelegenes Haus mit Hintergebäude Toreinfahrt, Stallung und Weckstätten, schönen Kellerräumen usw. worin eine Spezereihandlung mit gutem Erfolg bisher betrieben wird, das sich jedoch auch zum Betriebe eines jeden anderen Geschäftes sehr gut eignet, ist meines hohen Alters wegen unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Franz Siere
Holzhandlung, Oberlahnstein.
Fein möbl. Zimmer
Lübeckerstraße 19.—.
zu vern.
möbl. Zimmer mit?
zu verm. Rheingasse 34
St. Paul(Knaben) und
nachm. 3 Torrag. in5 zuergzi, ch e Morg, 6i
sehe Doroche nt ge
andacht zum göttl. Herzen Jesu für., ger Bgtog#9) ods. 6 Andacht Lienstag, 7. Fedr. Romuald.- St. Jakop.#. zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Btn9r.:, Hochamt, 11 letzte
Gers. Jesa. KAlche:
(Streitzeuggase): Vortrag In.— Jazu für Männer und Jünglinge.
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu zur Manger ungge
Mittwoch, 8. Jedr. Johannes von Moat'cren de##ge##e,
taleon in der Schnurgalse:„, Agnag Nachm.5 Prediat u.
Josessandacht.. Tt. Johan u. Baplist: Abds.9
St. Aposteln: Morg.
Verdienst—5 Mart
täglich dauernd durch Arbeiten im Hause für hiesiges Geschäft. Auch für Frauen und Invaliden geeignet. Fur Werkz. u. Rohmater. 20.“ erforderl. Off. u. Nr. 158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Dreher,
welcher auch im Reparieren von Reduzierventilen bewandert ist, gesucht.
Wilh. Heinen jr., Bonn.
Besseres Mädchen, aus gut kathol. Familie, 35 J. alt, welches die bürg. u. feinere Küche sowie den Haushalt durchaus versteht, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einzelnem Herrn oder in kl. Familie. Allerbeste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 143 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. Mädchen, d. alle Hausarbeit
D versteht u. kochen kann, s. Stelle in ruh. kath. Haushalt, am liebsten bei einz. Dame oder älterem Ehepaar. Lindenthal, Scheffelstr. 33, 1. Et.
id(Pfarre Saale der rsammlung ist einstünittelstandes, über den rtragenden
nteressanten regung des streikenden te 23 M. ein. zu KölnRestaurant minlung ab. , erstatteten hen 18 Mitigen Jahres mit 14 bzw. sus ist für ngen hierzu t der Verein r Mitglieder estehend aus durch Zuruf
en verschieu, weil er Einspruch Unrecht geem Bau in iß dasselbe inden, daß ich den Bedie Kosten
seilsbegrünpolizeilichen üßten aber undheit gete, so müsse Durch die zen der Beehmen, daß eine große
Sehannter Kirchenchortigenersten
Lenoristen gegen Vergütung. Fr.=Of. u. Nr. 151 an die Gesch. d. ol.
Lucherlehrling. bäckerei ein brav ord. Jungen u. günst. Bed. in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstr.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
für ein gemischtes Warengeschäft auf dem Lande gesucht. Fachkenntnisse in der Mannfakturbranche erforderlich.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspruch erbet. unt. Nr. 156 a. d. Gesch. d. Bl.
aus nur besserer Familie für ein altrenommiertes Woll=, Trikotagenu. Kurzwarengeschäft per sofort oder zu Ostern gesucht.
Off. u. Nr. 160 a. d. Geschh. d. Bl
Kin Zimmer zu vermieten. Besch. Aumarnt 39, 1. Türe links.
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne 2 Pension zu verm. Annostr. 52A. 9 schöne Mansardenzimmer an einz. - Leute zu verm. Thieboldsgasse 11.
*) schöne Zimmer an kl. Fam. sof. zu
vermieten. Pantaleonsmühleng. 12.
MRöbl. Zimmer an ordentl. Hand werker zu verm. Lyskirchen 1
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unterem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn),
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Jesu für Männer und Jängluge... a4 Fakob: Abds. 6 Kreuz— St. Avosteln: Abds. 9 Sühne=Andacht
Samstag, II. Fedr. Desiderius.—
5 frol. Zim. im Anb. an st. Leute zu # vermieten. Ursulastr. 24, 1.
stippes. Sch. Ladenl. m. W. Sechzigstr. A..Sechzigst. 18 u. Eintrachtst. 169, II.
znödl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2., a. Avorüberg., z. verm. Gereonswall 3In
Privathaus
in vornehmer Straße, unmittelbar am Dom gelegen, für Arzt, Notar, Rechtsanwalt 2c. besonders zu empfehlen, oa Unterhaus sich vorzüglich zu Bureauzwecken eignet, preiswert unter gunstigsten Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten. d
Offerten unter Nr. 147 an die de schäftssteue d. Bl.
Ausverkauf!
Verkaufe von heute ab meine ganzen Lagerbestände in
Wein, Kognak, Zigarren
weit unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Wirte und Wiederverkäufer.
Mich. Kothen, Deutz, Düppelstrasse 15.
Daselbst werden gebrauchte Weinflaschen angekauft.
Häusner's Brennessel=Spiritus
Nr. 130. ust uit don Merbetteduer Pefrae ee
aStanfauben Brabanterstr. 32. Besch PMansatden Greesbergur. 16 II.
i1 Mädchen vom Lande, 17 Jahre Möhl. Mansardenzimmer, zu 12 M.
. 4401 Franzstr. 36.— Zimmer
6, billig zu vermieten.
Möbl. Parterrez. p. 1. März u. e. s. 2 Herr. zu verm. Lütticherstr. 54.
Haus,
an Marktstraße gelegen, 16 Räume, teilungshalber sehr preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 155 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
9 sch. Zimmer hofw. 3. Et. m. Mans. L zu verm. Burgunderstr. 14, 1. Et.
Zwei schöne Zimmer, 1. Etage, zu
p vermieten. Schnurgasse 56.
Fr.=Off. u
esserputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Anen, Kupfergasse 39.
Miet-Gesuche.
Ein braves, saub., gesundes, kath.
Mädchen
in kleinem bess. Haushalt gesucht, nicht unter 18 Jahren. Palmstraße 21.
Papezieren à Rolle 25, alle Maler= * und Anstreicherarbeiten gut und .<space> P a n t a l e o n s w a l l<space> 6 4.<space>
Zu vermieten.
Gunger Mann, Handwerker, sucht
we ein möbliertes Zimmer,
Nähe Hahnentor.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baugrundstück Köln=Klettenberg
Luxemburgerstraße
und Front an Wichterichstraße, ca. 18 Ar, Nähe der elektr. u. Kreisbahn, Post, passend für Fabrikanlage usw. zu verkaufen. Mozartstraße
Wurstfabrik Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2.
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 94a, betreffend das Gelände zwischen der Luxemburger;, Sülzburg=, Verrenratherstraße und
der nordöstlichen Grenze der Parzelle Flur 63 Nr. 6320/95, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 30. Januar 1905.
Der Overbürgermeister.
J..: Sieverger.
für
den verstorbenen Hauptlehrer a. D. Herrn
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
am 5. Februar eine
Kolonialwaren.
Verkäuferin sofort gesucht.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 15.
Ein br. kath. Mädchen
als zweites Mädchen für alle Haus arbeiten gesucht.
Lülsdorff, 10 Eigelstein 10.
in katholischen Haushalt gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 25.
A
Lochnerst. 11 24 inshergotäche,
eingericht. Badezimmer, Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst u. Meister Gerhardstr. 11, I.
Kl. pens. Beamtenfamil.
sucht—4 Räume 2. od. 3. Etage in besserem Hause, nicht Vorort.
Off. u. Nr. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Brabauterstraße 44
Zweite Etage, 4 Räume und Küche und Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Kapitalien.
der Zähler wird durch
fast neu, billig zu verk. Althändler Mitglieder hiesiger Gewerkschaften
lsgeicht, Steigengese 214. 221. Ude= Bistgerschest esehesch
—ii Auskunftserteilung deren
erleichtern.
530 St., viele gute, f. 92 M. apzgg.]. au den Zählformularen ge
Das bechswochenamt
*" fhORER-unr•
herr
findet statt am Montag den 6. Febr., morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu Freunde u. Bekannte höflichst einladet 1
g Familie V. Stock.
Kalh. Zünglings-Verein
von St. Ursula. 35
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Heinrich Lentzen findet Sonntag den 5. Februar, morgens um ½12 Uhr, statt.
Friedhofkreuze
lief. in Holz u. Eisen von K.50 an Ga. Weineck, Bildhauer, Poststr. 28 Feinste Allgäuer
Süßrahm= Tafelbutter,
1:—4 0 MIGerA nerleubei
Ehrenfeld, Everhardstr. 45,
3. Etage 5 Räume
an kl. Familie zu 45 M. zu vermiet.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
8 Vesper.:.— Preil. St. Kolumba. H. Messen. 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 8, 7½, 9½2 amt, 8 m. Pred.(fillt, während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 0½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei„
Rotar Audizrat Cutodts,
Berlich 19.
Unterricht.
Peltener Bufettschrank(Eichen). gekostet M. 1000, spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeid, Wahlenstr. o1.
gerde u. Oefen außergewöhnl. billig
9 abzug. u. Garant. Martinstr. 12.
Nerschiedene gebrauchte Oefen billigst. Martinstraße 12.
die auf den Zählsiormalaren. 9e=1.. Mostkholi mit 9 Pfund versendel machten Angaben Lietzenz, hun Ziwnache franko gegen Nachnahme
IG, dem henannten
ind werden im übrigen geheim gehalten. 140
Cöln, den 3. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. r* J..: Schmitz.
ranno gegen Nachnahne
Albert Maier, Kälerei.
Welldrechts, Post Wangen in Allgäu. 35
#er Abbruch und Verkauf der.nn D der Ringstraße zu Mülheim a. Rh. gelegenen Hauser„Fr. 1112, Mmehan
und 23a soll öffentlich vergeben
Kauf-Gesuche.
werden.
Die Bedingungsunterlagen und die Beschreibung der Häuser liegen im Eisenbahn=Baubureau zu Mülheim
Rh. aus. Von dort können die
ingungsunterlagen gegen kostenmöbel, Antiksachen, Pianinos werd. freie Einsendung von 50 J bezogen M.höchst. Werte angek. Achterstr.4. werden.
1. Verschlossene Angebote mit entspre
chender Aufschrift sind bis zum 20. Februar 1905, vormitt. 11 Uhr, an das Eisenbahn=Baubureau MülI. Kotumua. H. Messen. U. amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D Singm..Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gedlen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
T. Ki½ mn Preit.
... i— an das Eisenbahn=Vaubureanu„Ate Gaiter,. u Eiergeschäft
heim a. Rh. zu senden. Buller-.e
et undontes. Zuschlagsfrist 1 Woche. F„ übertragen. ThieboldEmulsion,
Drogerien
port=Haus
20. beschl.
it Mandel=
6 m. Pred., I, 6 M. 1 ggghh en Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred. 2½ sakram. And.
m. Katechese, 5 And. m. Pred. Ursula. H. Messen: 512, 6½4, 7
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Messen: 512, 6½4, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderbrechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11131, Seai.-Gr- ilesen: 6, 6ig m. Seg. u.
Binoriten, B.-sten 7, gi, m. Pred. And, m. Christenl. u. Seg., 6 And
* ssis! 40 m. Pred. I1. Z
inoriten. H. nlessen: 1, 5·2 Mn-ptxg“.„ (Kath. Gesellenverain), 10 m. Pred. m. Pred.
Praktisch erfahren. Elektroingenieur
erteilt Monteuren, Installateuren,
Maschinenmeistern, Betriebsbeamten Besitzern elektrischer Anlagen, usw gründlichen und gediegenen
Untereicht in Elektrotechnik.
Anfrag. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, parl.
Jeborene Französin, gepr. Leyr, in
aus Paris, wünscht Unterricht! Fran L. Woenl,. 12 den bestens angrs, somgt gen
erv Perisch 13, 1. Stage. Ausrstr. 6 Goppingen(Würtenb.), ders. Clogiusplatz 14. 3. Ck. K. gen.
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinste bezügl. Kroma.
Bosna ohne Mundstück 15
Sultana mit
Nat in Zivil= und Strafsachen,
## Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Kleines rentables
häft umständeh. „Alt billig zu übertragen. Thieboldsgasse 81.
MI Privat=Mittag= und
Magenleidenden Abendtisch,
teile ich brieflich gerne un dgut bürgerlich, auch im Abonnement.
Unentgeltlich mit, was mich]“ Daselbst schön möbl. Zimmer für von qualvollen Magenbe=].# Herren. 50 Maximinenstr. 50.
schwerden und Magenkrämp=
fen befreit hat.
Frau L.
Schuppen
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Parfümerien, sonst durch die
Chem.=Pharm. Fadr. Otto Hütter, Köln. Hohenstaufenring 3.
##

8
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1905.
Drittes Blatt.
Verkauf von Grundstücken zu Köln.
Mittwoch den 15. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant zu Köln. Neumarkt 16.
meinde Köln, Blatt 1075, 1256 und 2309 des Grundbuchs von Köln=Nippes
teliungshalber öffentlich versteigert werden.
Flur 86 Nr.
926/126, Villenstraße, 1208/127, Stammheimerstraße, 1209/127, daselbst, zusammen 42 Nr 60 Quadratmeter, wertgeschätzt 85 200 Mark;
609/136, Niehlerstraße, 1154/138, daselbst, 3 Hektar, 39 Ar, 48 Quadratmeter, nebst Fabrikgebänden, geschätzt 305532 Mark;
962/135 Niehl, 963/135 daselbst, 964/135 daselbst, 1138 135 Stammheimerweg, 1 Hektar, 81 Ar, 47 Quadratmeter, geschätzt 163323 Mark.
Plan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. Januar 1905. d Notar Vleugels,
St. Apernstraße 1. Justizrat
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Gerhard Klein, Anna geb. Nelles, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 864/35, Vorgebirgsstraße Nr. 13, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3 Ar 21 Quadratmeter groß, 4500 Mark Nutzungswert,
am 14 Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
b* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Eheleute Josef Esser und Anna Maria, geb. Schlimm, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 22. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Kardinalstraße Nr. 1, hierselbst,
das zum Nachlaß der Eheleute Esser gehörige Haus Thieboldsgasse 25 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 117, Blatt 4653, als Parzelle Flur 9 Nr. 91, Thieboldsgasse 25, von 1 Ar 29 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. 5
Cöln, den 10. Januar 1905.
Der Königliche Notar: Krutel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Restaurateurs Jakob Gotzen, Elise, geb. Weißenberg, zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3070/74, Venloerstraße 283, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,32 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
am 14. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Versammlungskalender der christlichen
Cheistliches Gewerkschaftskartell. Montag den 6. Februar, abends punkt 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Tagesordnung: 1. Jahresbericht pro 1904; 2. Verschiedenes. Köln=Nippes. Am Sonntag den 5. Februar, abends 7½ Uhr, findet im Josephshaus: Große Volksversammlung statt, in welcher über den Generalstreik der Vergarbeiter verhandelt wird.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
.Februar, abends 81 Uhr, im Friesendräu, Friesenstraße: Versammlung
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die
lungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstenle Ehrenfeld. Samstag den II. Februar, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: VerVervand christlicher Holzarbeiter, Jahlstelle Rippes. Sonntag den 12. Februar 1905, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung. Verband christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 4. Februar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 15. Februar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag 14. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 74. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt. 8424
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 7. Februar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. San###ag den 11. Februar, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Tapczierer und Sattier. Samstag den 11. Februar, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung. Verband christlicher Kerami arbeiter Köln=Ehrenseld. Sonntag den 5. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Gm
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 9. Februar, Im
Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Koln=Stadt. Samstag den 4. Februar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74:
Versammlung.„„„
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 5. Februar,
morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung. Köln=Nippes. Sonntag den 12. Februar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im! Turmstraße 14: Versammlung.„„
Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln ein= Khln=Ehrenfeld. Dienstag den 14. Februar, abends 8½ Uhr, bei wastgetragene Grundstück: wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.„
getragene Grungstuch, 162, Große Budengasse 24, Soylthaus mitl#mkein) Samstag dur 11 Tahruar ahande 811 Uhr, bei GastAnbau und Hofraum, groß 76 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert,
am 14. Februar 1905, vormittags#2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
es eo Zönigliches Autsgericht, Abteilung III, Cöln.
Hausversteigerung zu Dentz.
Dienstag, 14. Februar,
4 Uhr, im Lokale des Herrn Münster, Freiheitstraße 67,
werde ich das zum Nachlaß der Witwe Franz Kürten hierselbst gehörige
nebst Garten, Siegesstraße 6, Flur 115 Nr. 1131/287, groß 711 Meter,
versteigern.
Wegen der Bedingungen sowie der Besichtigung Näheres bei mir.
d* Treis, Kgl. Notar in Deutz.
Zwangsversteigerung.
—„„ CTXI„ halonono 1n
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.„„„ 6
Nur allein echt zu haben bei
J. Heunes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35
oder in den Niederlagen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1905.
5„Unsere
[1) Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Fräulein Auguste Otawi, die junge Erzieherin der gräflichen Kinder, stand vor ihrem halb gepackten Koffer und legte Stück für Stück ihrer Garderobe mit ordnender Hand hinein. Man nannte sie eine Schönheit. Ihr tief dunkles, fast schwarzes Haar war, ganz der herrschenden Mode entgegen, in der Mitte glatt gescheitelt, und schlang sich ohne jede Stellung zu einem kunstlosen Knoten im Nacken zusammen. Diese einsache Haartracht rahmte ein schneeweißes Gesicht vom reinsten griechischen Schnitt wunderbar ein, und die dunklen Angen darin leuchteten mit züchtigem Glanze. Ueber ihrer ganzen Erscheinung lag eine reine, edle Vornehmheit, die das Herz und die Seele fesselte.— Ihr Abschied vom Schlosse war kein freiwilliger. Das stets gutmütige Entgegenkommen ihrer Herrin, die anschmiegende, übersprudelnde Zärtlichkeit der jungen Komteß, die stürmischen Liebesbeweise ihrer beiden Zöglinge ließen sie vergessen,— daß sie hier nur eine Fremde war.
Da, vor einigen Wochen, bat sie die Gräfin, auf ihr Zimmer zu kommen.
Sie erinnerte sich noch genau jener Stunde bitterer Enttäuschung!— Jubelnden Herzens folgte sie dem Rufe, zitternd
vor Erregung.
Wie ganz anders aber kam es! Was sie heimlich erhofft, was für sie den Inbegriff des Lebens, des Glückes bedeutete, — es sollte nicht erfüllt werden!
Nicht in kühlen, aber in gemessenen Worten wurde ihr mitgeteilt, daß es nun hoch an der Zeit wäre, bei den„beiden Kleinen“ mit dem Unterricht in der englischen Sprache zu beginnen, weshalb sie nun entbehrlich wäre, da in einigen Wochen eine Engländerin eintreffen werde.
Die Gräfin war selbst etwas verwirrt und sprach hastig, um ihre Bewegung zu verbergen.
Die Erzieherin stand wie erstarrt da: Ein unendlich banges Gefühl stieg in ihr auf. Vorläufig erfaßte sie nur das Eine, daß ihre Herrin nicht für Kurt Lassen, den jungen Oberverwalter des Gutes, um sie warb,— wie sie es sich so oft in ihren Phantasien ausmalte! Mit einer unheimlichen Ruhe starrte sie ins Leere.— Dann wurde sie sich bewußt, daß sie nun alles, alles was ihr lieb und teuer war, verlassen müsse, daß ihr, der Waise, eine neue Fremde winkte!... Und heiße Tränen drangen unter ihren seidenen Wimpern hervor.
Die Gräfin war von diesem Anblicke gerührt. Liebevoll schloß sie das Mädchen in die Arme, und es schien, als kämpfe sie mit dem Entschlusse, die Kündigung rückgängig zu machen.
Doch wie so oft eine kleine, unbedeutende Begebenheit im ent scheidenden Augenblick tief in das Leben der Menschen eingreift, es umgestaltet, emporhebt oder stürzt,— so war es auch hier. Für einige Augenblicke öffnete sich die Tür, und ein junges, liebes Gesicht, von blonden Löckchen umwogt, guckte erstaunt auf die beiden Frauen, um sich aber sofort wieder zurückzuziehen.
Die Gräfin zuckte zusammen, atmete tief auf, und ihre Arme lösten sich von Augustens Gestalt. Hastig wandte sie sich ihrem Schreibtische zu und entnahm dort aus einem Etui ein kostbares Armband, welches sie an der Erzieherin feines Gelenk streifte. Mit einigen huldvollen Worten entließ sie das schöne Mädchen und gab ihm noch den Trost mit, es bei der Suche nach einer neuen Stelle nach Möglichkeit zu unterstützen.— Die Gräfin hielt auch Wort. Nach wenigen Wochen wurde ihr eine Anstellung in einem fürstlichen Hause unter den glänzendsten Bedingungen angeboten.
So war sie also für die nächste Zeit gesichert!
Auguste seufzte leise auf, und während sie ihren Koffer füllte und so manches liebe, erinnerungsreiche Stück hinein versenkte, gingen die Ereignisse der letzten Wochen durch ihren Sinn.
Wie sehnte sie sich doch nach einer Heimat! Der Inbegriff alles Schönen, Traulichen und Hohen schien ihr in dem einen Worte zu liegen: Heimat! Mit kaum sechzehn Jahren zur Waise geworden, sah sie sich nach bestandenem Examen genötigt, in Stellung zu gehen. Das Schicksal schleuderte sie bald hierhin, bald dorthin, bis sie endlich hier im Hause ein dauerndes Asyl gefunden zu haben glaubte, ja noch mehr als ein Asyl, eine stete Heimat! Und vor ihren Augen tauchte ein nettes kleines Häuschen auf, von wildem Wein umrankt und von einem zierlichen Gärtchen eingeschlossen. Sich selbst sah sie schalten und walten darin, als Herrin dieses kleinen Reiches....“ Und der ihr das alles gab, war„Er, der Herrlichste von allen“. Wie wollte sie ihn lieben, dankbar und treu!———
Auf ihrem süßen Gesichte lag wieder ein Schimmer von Hoffnung, als ihr Blick auf eine Vase fiel, in der eine volle, dunkle Rose steckte, die sie heute in Begleitung eines Billets erhalten hatte.
Sie zog eine Karte aus ihrer Tasche und ging zum Fenster, um sie immer wieder von neuem zu lesen:„Auf frohes Wiedersehen heute abend, nebst innigem Gruß von Ihrem untertänigsten
Heute abend also,“ flüsterte siebebend vor sich hin, und längst begrabene Wünsche und Träume standen wieder auf und umgankelten sie in den verlockendsten Weisen.
Ein unendlich milder Zug verklärte ihr Antlitz. Vielleicht,
ach vielleicht!...
Träumerisch sah sie zum Fenster hinaus und betrachtete die Schneeflocken, die leicht umherstiebten, um sich dann ruhig niederzusenken....
Alljährlich gab der joviale Gutsherr seinen Beamten während des Winters einen kleinen Ball, an welchem sich nicht nur seine Familie, sondern auch der gesamte Adel der Umgebung beteiligte, wenigstens für ein Weilchen. Dann zogen sich die Herrschaften
zurück und überließen die Zurückgebliebenen ihrer Freude Auguste klammerte sich mit der ganzen Seele an dieses.. abend“, von welchem sie irgend eine Entscheidung hoffte. Dankbar erkannte sie die Liebenswürdigkeit der Gräfin an, die es so einrichtete, daß der letzte Abend, den sie im Schlosse zubringen sollte, sich zu einer würdigen Abschiedsfeier für sie gestaltete. Kurt Lassen bewarb sich ja wirklich um sie,— das war augen
ran und überließen die Huraagromnrinn...rr
Auguste klammerte sich mit der ganzen Seele an dieses„heute
Mülheim(Rhein). Samstag den II. Februar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter. Zahlstelle Köln. Sonntag den 5. Februar, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostraße 86: Versammlung.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 12. Februar, morgens 11 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung.„„„
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. Februar 1905, abends 7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 5. Februar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf, Neußerstraße: Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 11. Februar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße: Versammlung.
Verband christlicher Bauhandwerter und Bauhülfsarbeiter Mülheim a. Rhein. Samstag den 11. Februar: Versammlung bei Siebert.
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkolli für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf in Holstein 23.
Lange stand sie noch so in quälendes, zweifelndes Sinnen versunken da; die Dämmerung des kurzen Wintertages warf bereits ihre Schatten durchs Gemach und im Zimmer war es still.
Da hörte sie ein leises Klopfen. Ohne ein„Herein" abzuwarten, stürmte ein junges, mutwilliges Mädchen auf sie zu und umsing Auguste mit beiden Armen. Dabei lachte der Eindringling so hell und frisch, wie eben eine junge, hübsche und sorgenlose Komteß lachen kann.
„Ach, Gustel, nur noch ein Weilchen laß mich bei dir sein! Du Einzige, Süße, die ich nie im Leben vergessen werde," flüsterte sie schwärmerisch.
„Komteß sind zu lieb,“ erwiderte Auguste gelassen.„Auch ich werde viel an meine Valerie denken, vielleicht mehr, als sich so ein reizendes Komteßchen seiner alten Gouvernante erinnern
„Nun aber gleich still sein, sonst...“ und ihre runden Arme legten sich sanft um Augustens Hals.
„Ich will nun Licht machen, Komteß, damit ich mein Blauänglein noch einmal so recht von Herzen betrachten kann.
„Ach, bitte, lieber nicht. Es ist ja so traut im Dunkeln, und, weißt du, zu dem, was ich dir noch sagen will, braucht man kein Licht.“
„Nun, wie Komteß befiehlt,“ erwiderte Auguste lächelnd und setzte sich neben das junge Mädchen, das sich bereits behaglich in die Sofaecke geschmiegt hatte.
Die helle Kohlenglut beleuchtete alles um sie mit rosigem Schein, und sinnend sahen die beiden Mädchen nieder.
„Auguste,“ sagte die junge Komteß leise und legte den Kopf auf ihre Schulter,„ich— nun— ich liebe!“
Fast feierlich kam es über ihre Lippen.
Auguste fuhr mit der Hand leicht über Valeriens runde Wange. „Wieder?" flüsterte sie ihr dabei ins Ohr. Valerie seufzte auf. „Und diesmal ist's ernst!“
„Ach, was wird denn aber dann der junge Herben sagen, mit dem es vor ungefähr drei Monaten so„ernst" war, und der kleine Kadett, mit dem es vor ungefähr sechs Wochen „ganz fürchterlich ernst“ war, wie mir ein so liebes Komteßchen versicherte...“
„Aber Augusie, laß doch die Kindereien," erwiderte Valerie wegwerfend.„Längst vorbei! Siehst du denn nicht, daß ich jetzt erwachsen bin?“
Seit einem Jahre stand Komteß Valerie nicht mehr unter Augustens direkter Obhut, weshalb das Verhältnis der beiden -Mädchen einen freundschaftlichen Charakter annahm.
„So sprich doch, Gustel, nicht wahr, ich kann mich doch schon zu den Damen zählen?“
Sie stand auf, reckte sich und stellte sich wie zur Schau vor die Gouvernante.
Komteß Valerie, obwohl schon siebzehnjährig, sah noch sehr kindlich aus.
sollte, sich zu einer würdigen Abschiedsfeier für sie gestaltete. Kurt Lassen bewarb sich ja wirklich
scheinlich. Doch warum schwieg er?
(Fortsetzung folgt.)