11. 2
#l. Geri. les Haus
rm. Chr. 28 und
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Drese. 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Preis:— Bevorzugt verlanste Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pia. Reklamen 40 Pig.
Local
Kölner
lausen.
n..Toik.
zu 54.4,
gek. zu iuf.16. sehr gut r. 12, p.
Wieder.
den 8.
IAneewemnse Kresche
ohno Rasenbleiche durch
n detall 1.
ze 19.
Schrauth
r= und täder. auf für erstr. 245
Kahr u.
2. II., r.
nehmer
enberg.,
38 M. renner erneng.
Erstklassige diesjährige Neuheiten. Jeder Ofen ein Musterstück. eun Ghulfgche Zeiger-Neguliegung, sparsanster Brand.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Wärmeflaschen.
—
S—
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten
Schildergasse-11.
STE
KorarH
Fürstenbergbräu
.
werd.
erstr.4.
iße 10
d.
9 Tafelnetränk Sr. Majestät unseres Kaisers#
D Braridie blader alen andeten Bienen us der Litächer 8.
Grand Prix 9
#. aunggnshschnet.
S Fürstenbergbräu s
S ue, Hodien, uf den Kalgerchik Eie den 8
180 gohen Gristen krreiienat.
Das Bier wurde in Syphons aus meiner Kellerel geliefert.
I8. Aorcchele
Tel. 6661. Vertreter für Köln und Umgegend.
Den ersten neuen Stocksisch
eingelegt.
Ostender Schellsisch, Kabeljan Rotzungen, Zander, Rhein=Salm Steinbutt, Heilbutt feinste eingemachte
und Rollmöpse
Salz= und Ettiggurken,
Sardell., Karott., ff. Sauerkraut, alle Konserven empfiehlt
kr. M. Palentin
Johannisstraße, 62.
Fernsprecher 6783.
Resoche elshegsche
0
Mar
Fral
42.
Beste Anthrazit-)
Nusskoblen, Union-Briketts,
für Küche und Hausbrand. Steillkonlen-Briketts.
Julius Meyer 28
1 la. Zechenkecks für Zentralheizung
in allen Körnungen,
nuchschw. Nusskohl
für Küche und Hausbrand.
I Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3.— Fernsprecher 944.
5
stu
SE
mropere Person zum Putzen und Waschen ges. Nippes, Kuenst. 19, p.
Empfehle zur gefl. Abnahme
Si Kaffee
kannt vorzüglichen
# Qualitäten: I II III.IV per Pid
85 90 100 120.3)
aner91
Kaffee-Versandgeschäft
M. Inden
21
ittelteuer
aven
enntBl.
Für den hiesigen Ort suchen wir einen soliden Herrn, der gegen
Provision monatliche Beiträge unserer
Mitglieder in Empfang nimmt(Zayl stelle). Sehr gut passend für
Zigatrengeschafte ell.
klei) Kaution gestellt werden F u.
an Arthur Heiber,
Braunschweig 27.
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, HerrenKnabenstoffe, Coupons u. Reste. Lagerbesuch lohnend.
Holvendachs Roggenseinbrot
vrämiert mit Goldener Medaille Köln 1902. Zonn 1991, 85
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59 5
sowie in den durch Dlakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Bringe mich auch in dem von ers. ärztl. Autoritäten empfohlenen Eisen=Gesundheits=Brot und Zwieback Feronia D..=D. Nr. 157307
für Bleichsüchtige, Blutarme u. Nervenschwache in empfehlende Erinnerung.
K6153 1668
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Lensprechzer Nr. 97. Leushzretzer Nr. 171./
Comptoir: Langgasse 14-13.
lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft
Für die Reise
sehr zu empfehlen:
Wieses Cacao„Rheinland“ a M..40
a0
Wiese„Rheinland Perle“ u.
a M. 2
Tafel 80 60 Pfg.
ens eue in la. Anthrazit=Rußkohlen der
„ont, Alderälksdt.[Zeche„Langenbrahm“ am Platze. Alsenstrasse 4. EHA-Heizkeks für Zentralheizungen
in allen Preislagen.
Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Kaffee
Frätig, hervot., docht. 192
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
ae„rs
Rütten-Heizkoks für Zentralheizungen aMomusen
I
111
1 1

41
9
MI
A
Kemer Lecal-Auzeiger Dr. 259&a Domnerstag, 21. Septemder 1900.
n Mu d
Erstes Blatt.
Erstes
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept. 1905.
Geburten. Paul. S. v. Herm. Wölbing, Straßenbahrsch, Gr. Telegraphenstr. 25.— Sofia, T. v. Richard Stein, Klempnermstr., Alte Mauer a. Bach 54.- Theodor, S. v. Franz Wolters, Metzgermstr., Friesenstr. 72.
5. u. Anton Treyling, Postschaffner, Schilbergasse 85.
Maria. T. v. Andreas Faust, Verputzer, Kaygasse 2.- Heinrich,—. v.
eseschnt. e es
August, S. v. Joh. Friedenburg, Magazinier, Aacur gcl S#
T. v. Det. Tochtrop, Eisenbahnsekretär, Kuenstr. 17. Michael, S. v.
Tage., Mezerstr. 14. Eso),.g Schmiok, Feldwebel im Faharte b u gr. 7. Zugweo 5K.. Karl, 5. v. Eduard Michaelis, Schlosser,
2delstr. 36.- Wüh., S. v. Det. Schiffer, Stuckaturer, Mannsfelderstraße 9.- Georg, S. v. Georg Hutter, Bierbrauer, Alteburgerstr. 255. Mih. S. v. Heinr. Dahmen, Grundarb, Metzerstr. 25
Bismarchstr. 11.— Ernst Heimbeck, Geschäftsrei., - Gudula Hamecke, 68., Sülzburgstr. 136—138.
a Bathigungen. Jos. Wachendot
58., Neußerstr. 344.
urgstr. 100—100.„ 20
# Heiratsankündigungen. Jos.
- Maria Sauer. Weißenburgstr. 28.- Karl Bohn, Backerges., u. Verra
" Michael Decker. Mechaniker, u.
Mescheche. Rieichase ehe eslhese he. ses hete
dark. Schlosser, Plankgasse 54, u. Kath. Wever, Escherstr. 113.— Jos.
Als Sctrig, Sesc ähe. T. Phichlacheshesteschece
sraiße 3, u. Chrisine Leuszen, gebk. Lurester=Auiz, VGgespichhtr. Pet.
Hülfsmartz, Florastr. 14,., Sopki g. Soz#p. Seergg.5
Ile. Matth. Fußzwinkel, Seilermstr., verh., 44., Holzmernr au.: Heiene Nelle gch. Hertenich,., sorpegsr. Segacharz
84., St. Agatha 23.— Bernh. Müller, Schreinermstr., Wwr., 87., Thieboldsg. 54.- Marg. Vorent, 10., Katharinenwall 27.- Ernestine Gläter. 5., Bayenstr. 15.: Jakob Froitzheim, 4., Gyllerhof. Gottfried Bendermacher, o.., 65., Pelzerg. 3.- Heinrich Behrens,
Maurer, unverh., 33., Seekante 18.- Matth. Zimmermann, Schloss., verh, 57., Herderstr. 96.- Sibola, Wurgzs, 15., Fleischmer
., Fleischmengerg. 12.
Heiroi, Heinr Engels, Metzger, v. Niederzündorf, u. Maria Neukirchen. Walter Gräffe, Handlungsgeh., v. HückesS oym iv, Ernefine Vörobel, v. Metz., Karl Seidel, Kutscher v. Langenwagen, u. Ernesune—.... Kaspar Köller, Metzgerges, v. Schergehülse, v. Walberberg, u. Gertr. Wirtz, v. hier.- Berny. Napin, Ober
Dastassistent, v. Quakenbrück, u. Wwe. Josefine Goeters, gev. Durst, v. hier.- Kuno Keitel, Retoucheur, v. Passau, u. Berta Grabehand,
nee ngen. Emil Koldewey, Buchhalter, zu Croix
in Frankreich, u. Christina Zimball, Severinstr. 131.-— Wilhelm Kohnen,
Packer, Marin=Abatgl. I, V. Lcero, 2r= Pek, Sersrhsra 10e
Aug. Schulte,
Werichtigung. In den Heiratsankündigungen der Woche vom 3. bis
0 Gept. muß es anstatt: Joh. Uelpenich, Postb., Hartwichstr. 9 heißen:
Joh. Uelpenich, Postbote, Merheimerstr. 380 u. Gudula Leinenkugel, Hartwichstr. 9.
Politische Nachrichten.
Handelsminister Möller. Gegenüber, der von zuns mit allem Vorbehalt wiedergegebenen Nachricht des Berl. Lok.=Anz. schreibt die National=Zeitung unter dem Titel Machinationen:
chreipt die Natibnal=Zeitung unnd orn eer„
Handelsminister Möller kehrt heute abend vom Urlaub zurück.
Onkalblatt hat sich bemüßigt gesehen, der Krone die
Johannes Sack, Zahntec).,„erazestrah u. Hlatte Klute, BrüsselerMarkusch, Meister Gerhardstr. 18.- Jakob Schneider, Handlungsgeh., Gr. Neugasse 25, u. Bertha Meister, Erftstr. 52.- Josef Wingen, Kaum., Kahlenhausen 26, u. Kathar. Schäfer, Merlostr. 23.= Josef Olligschläger, Postill., Gladbacherstr. 24, u. Hubert. Mandt, Salier=Ring 57.
Ein hiesiges Lokalblatt hat sich bemüßigt gesehen, der Krone die Entlassung des Ministers nahezulegen, als ob dies gewissermaßen die Bedingung wäre, von der die Wiederherstellung„ungetrübter“ Beziehungen der von der Hibernia=Affäre und dem Pergarbeiterstreit berührten kommerziellen und industriellen Preise abhängig erscheine. Aus welcher Quelle das Blatt seine Informationen geschöpft hat, mag dahingestellt sein. Wir möchten nur die„kommerziellen und industriellen Kreise“, deren Wünschen das Blatt Ausdruck gegeben haben will, dagegen verwahren, daß sie einer solchen Dentweise überhaupt fähig wären, wie sie ihnen das Blatt unterstellt. Uebrigens sind die Beziehungen dieser Kreise zur Staatsverwaltung nichts weniger als gerrubt. Das trifft nur bei den Informationsquellen des gedachten LokalUeber Rußlands Verhältnis zu Deutschland und
Frankreich hat sich der zurzeit in Paris weilende russische Friedensdelegierte und Präsident des russischen Ministerkomitees v. Witte gegenüber einem Vertreter des Temps in bemerkenswerter Weise geäußert. Er gab folgende ErVölker. An dieser ist nichts geändert und darf nichts geänder werden. Das ist meine aufrichtige Meinung.
Aus Südwestafrika kommt wieder eine Hiobspost. Na., einem Telegramm aus Kapstadt wurde dort amtlich bekannt ge macht: Während der Verfolgung Witbois durch Generg v. Trotha entkam Witboi den vereinigen Abteilungen und griff einen langen deutschen Convoi in der Nachhut bei Keet manshoop an. Die Begleitmannschaft wurde überrasch und fast völlig niedergemacht. In die Hände des Feinde fielen tausend Stück Vieh, 122 Wagen, darunter einige mi Munition beladene, und eine Anzahl Gewehre.[Au maß gebender Stelle in Berlin liegt eine Bestätigung dieser Meldung nicht vor.]
daß durch den Frieden an der
(Vom 10. bis 16. September.)
0 Sterbefälle. Wilhelm Siebenmorgen, Schneid., 56., Feldgärten161.— Agnes Paffrath. 5., Hartwichstr. 66.- Getr. Bernards,
N, Merheimerstr. 166.— Karl Willens, 11., Neußerstr. 784.
Katd), Klein, 9eb. Herkrast, 57 J, Eschersr. 123.: Bavist R gaz2, U.
" Margar. Weiser, geb. Neumann, 37., Escherstr. 145.— Margar. Foerster, 7., Hartwichstr. 59.- Maria Tonno, 7., Neußerstr. 588.
Nievenheimerstr. 38.„ Anna Helbach, 46.,
alhgenechen poltischeh Lage Bicslans, uitziz Hehe eäöhe wird. Sie sagen, daß man in Frankreich den Eindruck von einer russisch=deutschen Annäherung habe. Es ist mir
natürlich, 6 diese Annäherung besteht.„Kaiser Wilhelmn
war Rußland gegenüber während des ganzen Krieges mehr als korrekt; bei jeder Gelegenheit hat er sein Bestreben bewiesen und bekräftigt, uus keine Verlegenheiten zu bereiten und von uns, soweit es von ihm abhing, alle Verwickelungen fernzuhalten. Wenn man in einer schwierigen Lage ist, so ist man für ein
Laorgen Hei us ar ich eh.2PFz. Peisgadeie Belting
vierigen Wone0
nkbar. Das war bei uns der Fall.
.R.
ur Cre 4 M M
W O Wh
An e Wmm
eines Teites der französischen öffentlichen Meinung seit 18 Monaten unangenehm berührt, besonders nach den französisch=russischen Kundgebungen, die man
im vorhergegangenen Jahre bei jeder möglichen
und selbst unmöglichen(!!) Gelegenheit veranstaltet hat. Gleichwohl, ich wiederhole es, ist im Wesen der franzosischrussischen Beziehungen keine Aenderung eingetreten. Ich sag nicht einmal, daß die Sympathien sich vermindert haben, vermute nur, daß die russisch=deutschen Sympathien gewachsen sind. Wenn von zwei Größen eine zunimmt, die andere aber unverändert bleibt, so hat man even den Eindruck, daß letztere
Locales.
(## Die Frau im Kunstgewerbe. Im Kölner Kunstgewerbe museum füllt gegenwärtig eine Ausstellung des Vereins der Künstlerinnen und Kunstfreundinnen zu Berlin den geraumigen Licht hof. Die ausgestellten modernen Möbel, Stickereien und Spitzer brachten dem Verein auf der Weltausstellung zu St. Louis zwe goldene Medaillen ein, abgesehen von den Auszeichnungen einze Mitglieder. Die Erzeugnisse der graphischen Kunst, die hier zu sehen sind, hatte der Verein bisher noch nicht ausgestellt. Der nodernen Richtung wurde von einzelnen Ausstellerinnen stark gehuldigt mit mehr oder weniger Glück, doch sind Uebertreibungen in der Hauptsache vermieden. In die Zeit des Empirestiles zurückgegriffen hat Frl. Maria v. Brocken mit einem zierlichen Vitrinenschrank, der kunstvoll bestickte oder sorgfältig bemalte Facher von den Damen Erler, Weinberger, Hopenrath, Peiler, Deppermann usw. enthält. Eine andere Vitrine birgt duftige Stickereien und fein gemusterte Spitzenarbeiten der Damen Hedwig und Martha Endell die auch mit einem Smyrnateppich und geschmackvollen Gobelins vertreten sind; in Miniaturen auf Elfenbein haben fein ausgearbeitete Stücke die Damen Gertrud Burger, Anna Höchstaedt und Tora Keller geliefert. Frl. Marie Kirschner hat die Ausstellung besonders reichhaltig beschickt, zunächst mit einem stark modern gehaltenen Schrank, der auf duntelgruner Beizung weitausgreifende Messingbeschläge aufweist, dann mit bemalten und bestickten Paravents, teilweise unter Anwendung fein geschliffener Gläser. Eine liebevoll ausgestattete Arbeit von Frl. Hedwig von der Gröben ist die silbergetriebene Truhe im gotischen Stile, die an mittelalterliche Reliquienschreine sich anlehnt. Auf verschiedenen Gebieten Erl Sophie Luise Schlieden produktiv; das beweist ein eigentumlich konstruiertes Sopha mit Umbau, ein Wandbehang aus Manilastoff mit einem farbenschimmernden gestiaten Pfau und auf dem Gebiete der Keramik ein flott entworfener Pflanzentuvel. Frl. Lina Krause hat mit einem gefältig ausgestatteten und prattisch eingerichteten Salontischchen und mit einem Vorhang, der auf beiden Seiten infolge eines eigenen Verfahrens das gleiche Muster aufweist, ihr Kunstverständnis unter Berücksichtigung der praktischen#.dürfnisse gezeigt. Besondere Beachtung verdient ein Paravent furs Kinderzimmer von Frl. Schellbach, bei dessen Malereien, schlichter, sonniger Humor den Pinsel geführt hat. Kleinere Kunstgegenstände, vie gemalte Gläser und Flaschen, Emmaillesachen, gemaltes Porzellan, getriebene Leuchter und geschmiedete Buchhalter, sind u schmucker Gruppierung und großer Anzahl aufgestellt. Welch rührige und talentierte Künstlerinnen der Verein besitzt, läßt sich auch aus den vorhandenen Werken der graphischen Kunst schließen. Etwa 110 Ausstellerinnen zeigen, daß sie in den verschiedensten igen der Graphik zu Hause sind, die Technik durchaus beherrschen und schöpferisch selbständig tätig sind. Tuschzeichnung, Bleistiftzeichnung, Radierung, Kreide= und Federzeichnung, Aetzung und#t. sind bei den einzelnen Blättern vertreren, die flüchtige Skizze wechselt mit der sorgsam durchgearbeiteten Studie ab. So bieter diese Ausstellung Kennern und Gönnern der von Damen ausgeübten Kunst
□ Köln-Bonner Kreisbahnen. Dem Geschäftsberichte für das Jahr 19041905 entnehmen wir folgendes: Die Köln=Bonner Kreisbahnen werden nach Vollendung der geplanten und Abänderung der vorhandenen Linien dem Verkehr ein Gebiet erschließen,
welches sich in hervorragender Weise zu industriellen Anlagen eignet.
Die Nähe des Rheinischen Braunkohlengebietes gewährleistet den in der Nähe gelegenen Aerken eine außerordentlich billige kraft. während die Verbindung mit dem Rheine den Absatz der Erzeugnisse bzw. die Beschaffung etwa erforderlicher Rohprodutte
##
FO W
** E<space>
--322--1
Fa
m zur
Reinigungsarim haushalte und lasse
alle Jutaten fort. Sunlight=
Seife allein genügt, um Ihre Wäsche vollständig zu reinigen. Sie
nnen mit dieser Seife Alles waschen, was zu waschen
— die feinsten Spitzen, die gröbsten Wäschestücke— inigen, was gereinigt werden muß: Holz, Gelanstriche, Rüchengeräte 2c. Sie ist ausgiebig billig.Jede Hausfrau ist über den Erfolg entzückt.
erleichtert. Köln verbur werft von g lichen Ladee wird die Rl darf zweifel wie dieselbe Halle, Fran andere gep Straßen in außerhalb! der Städte neue Eisent nur eine G läßt aber? auf die get einer größe welche in Stunde ab Gleichstron errichtetes Vorgebirgs straße für zunehmend erforderlich Wenn al noch nicht der dritten schmalspur in Angriff deutschen und Bergl spuriger 2 herzustelle hof im W provisoris# genehmigt Die Rh Bahnhof Haltestelle außerdem Bahnhof ling=Prov dorf, für Vonn=Sto An B 34 Persor und Gepe Marktgut Aushülfe Beförd Bochem=2 1902: 1: Tonnen: 1900: 34 war 36 7 Die G die Ausdas Ver Der Abf durch U Buchhalt wäre, di
4 7
vortra Hr. J. marktsa Andenke sog. tier aus der Experin hier no Aerzten kums h vierjäh Tätigke suggeri chen, u den Se setzt ur beholfe als Gr ein Ge die Su nutzte gestellt Sugge Zustan liegen Demos Persor äußer Schlaf Weise Ergri Walz Eine Stille fromt überr delte, gesetzt + aus schule S
schrei in se bemü ungt Das ist b mit Gur jetzt schlil des Aus bild mac den imp kirc
9—*
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 K
Seite 3.
nur ge
Hener###
sen und i K errasch Feind### ige mit maß Reldung
en LichtSpitzen tis zwei einzelner hier zu Ult. Der stark geeibungen s zurückVitrinen= cher von ann usw. und fein a Endell, Gobelins n ausgelaedt und isstellung ;<space> m o d e r n<space> sgreifende ten Paraer. Eine hröben ist ittelalter bieten ist eigentüm. s Manila= auf dem bel. Frl. prattisch auf beiden raufweist, schen Bewent fürs schlichter, egenstände, iltes Porsind in lt. Welch läßt sich t schließen. schiedensten beherrschen
thographie zze wechselt diese Ausbten Kunst
serichte für
öln-Bonner id Abändeerschließen, agen eignet. cleistet den je BetriebsAbsatz der kohprodukte
ngsard lasse
Ihre Sie aschen cke— Holz,
ntzückt.
erleichtert. Die Köln=Bonner Kreisbahnen sind mit dem Hafen in Köln verbunden, besitzen aber auch bei Wesseling eine eigene shein: werft von großer Länge, welche je nach Bedarf mit den erforder lichen Ladeeinrichtungen versehen wird. Fp#oder.P wird die Rheinuferbahn von besonderer Bedeutung werden; sie darf zweifellos als eine der ersten Städtebahnen bezeichnet werden,
wie deselben in neuerer Zeit für die Verbindung, vaz, Seitag mit
Halle, Frankfurt a. M. mit Wiesbaden, Köln mit Düsseldorf und andere geplant sind. Die Rheinuferbahn dringt auf städtischen Straßen in das Herz der Städte Köln und Bonn ein, liegt aber außerhalb der Städte auf eigenem Bahnkörper, so daß außerhal der Städte mit großer Geschwindigkeit gefahren werden kann. neue Eisenbahnbau= und Betriebsordnung sieht für Nebenbahnen nur eine Geschwindigkeit von 50 Kilometer in der Stunde vor läßt aber Ausnahmen zu, so daß gehofft werden kann, mit Rücksicht auf die getroffenen Sicherheitsvorrichtungen di. venehmien.“ n einer größeren Geschwindigkeit zu erlangen. Die Personenzuge, welche in regelmäßigen Zeitabschnitten von etwa einer halben Stunde abgelassen werden sollen, werden elektrisch betrieben mittels Gleichstrom von 1000 Volt Spannung, welchen ein in Wesseling
errichtetes Kraftwerk liefert.— In der Fähe, von Bontg nurxden gne Vorgebirgsbahn verlegt und der neue Güterbahnhof Bonn=Eller straße für den schmalspurigen Verkehr in Betrieb genommen. Der zunehmende Verkehr an der Rheinwerst in Wesseling machte es erforderlich, eine zweite Krananlage herzustellen.
asch helegechasce Kelsiechesgeitelse, ieche
und Vergheimer Kreisbahnen) betriebenen Linien, deren normalspuriger Ausbau bereits erfolgt ist, mit
herzustellen. Da das Gelände für den endgültigen Uebergabebahn
provisorscher Bahnhof geplant, weicher von der Aufsichsbehörde
D Oospeir(erbahzhr vos e gerigen, ud eiltschatgtreichr
sämtliche Haltestellen der Straßenbahn nach
Lahnhof Rodentirchen, Sirth, Godor,giehe tsugöig sperse, Besz lina=Provinzialstraße, Wesseling=Ort, Urfeld, Widdig, Herser,
dorf, für den Personenverkehr Vonn=Friedhof, Vonn=Ellerstraße,
uv Verrietzmitteln sind vorhanden: 21, Tenderlokomotiven 34 Personenwagen, 131 offene und 27 bedeckte Güterwagen, 5 Post10 bedeckte Marktwagen fur Personen= und Marktgutbeförderung, 62 Arbeitswagen, 12 Leihpersonenwagen zur Aushülfe an Sonntagen im Frühjahr und Sommer.
Befördert wurden auf der Vorgebirgsbahn une d. Nochem=Brühl=Wesseling an Personen 1610 864(1903: 1 603885; 1902: 1541 118; 1901: 1 546 502; 1900: 1 435666), an Gütern in Tonnen: 264497(1903: 239207; 1902: 223.533; 1901: 113454;
1900: 34 251). Der Gesamtverkehr an der Rheinwerft Wesseling war 36741 Tonnen(1903: 196275 Tonnen und 1902: 6090 Tonnen) Die Sesamteinnachnen bernigen Gie07,gi. M35 die Ausgaben 435 955 Mark, mithin der Ueberschuß 182 142 Mark; das Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen ist also 70½ Proz. Der Abschluß würde sich noch besser gestaltet haben, wenn nicht durch Unredlichkeiten des Kassierers bei der Hauptkasse und eines Buchhalters dem Unternehmen ein größerer Barverlust entstanden wäre, der bei den Ausgaben gebucht ist.
Janot vor einem auserwählten Publikum im QuaterDr. J. W. Ott.# Portragenbe der hier im besten
sich über die Giebel und Dächer der Kirche hoch erhebenden sechzehneckigen großen Vierungskuppel erwarten, mit deren schwierigem Auf
4 Stadtiheater. Am Sonntag den 24. Sepzegiher rbet eite
erste Sonntag=Nachmittagsvorstellung dieser Spielzeit im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Sudermanns Glück im
der Flora veranstaltet am Samstag den 30. Septemper der Kölner Männergesangverein ein großes Wenn schon der Name des festgebenden Vereins etwas Außer gewöhnliches in der Veranstaltung verspricht, so dürften die E wartungen noch höher gespannt werden dadurch, daß dieses Fest nach einer neuen Idee durchgeführt werden soll. Die festlichen V anstaltungen werden im Wintergarten und im Konzertsaale sich abspiele; während die anstoßenden Wandelhallen und Schauhäuser bei feenhafter Beleuchtung zum Lustwandeln dienen werden.„Neven Konzert und Chorvorträgen ist eine Fackelpolonäse mit nachfolgen
In der vergangenen, Nacht, verübte in der Nächelsgasse ein 26jähriger Arbeiter, ohne feste Wohnung, ruh störenden Lärm und schlug an einem Hause onne jegliche Veranlassung eine Fensterscheibe entzwei. Die einschreitenden Schutz männer beschimpfte er und auf der Wache, wohin er gehracht worden, tobte er derart in der Sistierzelle, daß er noch während der Nacht ins Gefängnis am Klingelpütz gebracht werden mußte.
1 Nächtlicher Ueberfall. In der vergangenen Nacht wurde in der Georgstraße ein ruhig des Weges gehender zunger Mann, der Sohn einer in der Follerstraße wohnenden Familie, der sich auf dem Heimwege befand, ohne die geringste Veranlassung v. mehreren Burschen von hinten überfallen, zu Boden geworfen und schwer mißhandelt. Der junge Mann wurde u. a. mit Füßen ge treten und von einem der Burschen, einem 18jährigen Arbeiter aus Ehrenfeld, mit einem Drahtseil über den Kopf und in geschlagen, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt. Dier
wollten sich nach der Tat aus dem Staube machen; der Hau,
aber, der den Ueberfallenen mit dem Drahtseil mißhandelt hatte, wurde von mehreren Personen, die den Vorfall bemerkt hatten,
Deutsche
Lebensversicherung
Potsdam a. G.
Neue Versieberungaabschl. in 1904: Auzggg, gzilioneur gaume:
2¾ Milionen Mark. 33¾ Millionen mark.
Aktiva: 36¼ Milionen Mark. Pan
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente. Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
General-Agentur Köln:
###%%%..Nagel, Hohenstaufenring 55.
991 747
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Cadés Patent= und
Irische Oesen
anerkannt die besten Dauerbrenner, 16668
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht.
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch= und
#
Irstenlen, Kleidrrsn O
Leinwandmangeln, WaschWringmaschinen 2c. liefern als Spezialität
vortre
Der Vortragende, der hier im besten begann nach einer kurzen Darlegung der Geschichte des
marktsaale des Gürzenichs.
aus dem Publikum zur Verfügung geneut hatten. Eine Reihe, von
Experimenten, welche Hr. Ignot bei seinen früheren Vortragen hter noch nicht vorgeführt hat, riesen das. Ezegegernz, peh, ei Aerzten. Schriftstellern, höheren Beamten usw. bestehenden Publikums hervor. Einem jungen Mädchen suggerierte er, es sei ein vierjähriges Kind, das im Sande spiele, und sofort wurden die gkeiten eines solchen spielenden Kindes vorgenommen. Dann suggerierte er demselben Mädchen, es sei ein siebzigjähriges Mütterchon und tief gebeugt bewegte es sich schleppenden Ganges durch den Saal. Ein junger Herr wähnte sich in die Tiroler Berge versotzt und unter Juchzen und Stampfen versuchte er, wenn auch unhohalfen, einen Schuhplattler zu tanzen. Ein anderer bestieg als Graf einen Stuhl als Roß und begab sich, einen Kochlöffel für ein Gewehr ansehend, auf die Saujagd. Größte Anerkennung sanden die Suagestionsversuche durch das Grammophon. Hr. Ignot benutzte zu diesem Experiment ein von Franz Sauer zur Verfügung gestelltes Grammophon. Sobald aus demselben die Stimme des Slagestors erklang, war bei den Personen, die vorher in suggestiven 8169661 Li, Mislenstätigkeit gehemmt, und sie unterVon besonderem Interesse we llensbeeinflussung an vollkommen weichen 1g des Beior
wurde von mehreren Personen, die
auf dem Waidmarkt eingeholt und dem herbeigeeilten Schutzann
übergeben, der ihn nach dem Gefängnis brachte. Auf dem Wege dorthin beleidigte und bedrohte der rohe Patron den Schutzmani.. X Der vermißte 13jährige Knabe ist gestern abend zu seinen Eltern zurückgekehrt. Er war nach seiner Angabe in der Aller heiligenstraß in einen mit zwer Schimmeln bespannten Kastenwagen gestiegen, oa er vom Fuhrmann aufgefordert worden sei, ein kleines Kistchen hervorzuholen. Plötzlich sei die Ture zugeschlagen, u.
habe in dem Kastenwagen mit bis nach Remagen fahren mussen, wo er gestern früh befreit worden sei. Nach einer Stärkung bei einem in Niederbreisig wohnenden Verwandten reiste der Junge
14. Skelettfund Im Garten des Militär=Lazaretts zu Deutz machte sich eine Versenkung bemerkbar. Es wurde beim Nachgraben ein altes Kellergewölbe, mit funden. Das Kellergewölbe liegt etwa ein Meter unter dem Erd boden, es hat oben eine Oeffnung von 50 Zentimeter im Quadrat, durch die das Erdreich nachgerutscht war. In einer Tiefe von einem Meter wurden Teile von Bein= und Beckentnochen eines menschlichen Steletts gefunden, die wohl schon seit 100 Jahren dort
Maschiuensircol Ghossen).70. Riehistroh Elagelürusel).00, Krümnmstrch
und deren
Kreugungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete M. 71,
## t Tara. Beste
Ware lebhaft, geringere schleppend geräumt.
Aus Dororten und Umgebung.
. Lövenich, 21.Sept.1905. Gestern abend fiel ein hiesiger Einwohner, ein in der Gasfabrik zu Ehrenfeld beschaftigter Stocher, die Treppe hinunter in ein Flurfenster, wodurch er schwere Sehnenverletzungen am Unterschenkel erlitt. Der Verletzte wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebrag.
* Aus dem christlichen Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter wird uns geschrieben: In auswärtigen Verliefern
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 18.
Jede Reparaturs1
S*— Neuanfertigung u. Umänderung an Uhren jeder Art, Juwelen, Gold= u. Silberwaren vom einfachsten bis zum seinsten Genre, wird auf das sauberste, gewissenhaft
und auffallend billig, in kurzer Zeit ausgeführt.
Spezialität: Schwierige Reparaturen an Uhren und Kunstwerken, sowie Umfassen und Modernisieren von Brillantschmuck. Vergolden, Bersilbern, Gravieren 2c.
Wilh. Teiten, Blaubach 5156
(an der Bachemstraße.)
Steis Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwelen, Gold= u. Silzerwaren, Altes Gold nehme in Zahlung
*
IN
m Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszarek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Nikolanspfeifen, Flöschen
für Bäcker.
Alle Sorten Toupfeisen für Wiederverkäufer. Billigste Preise.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
#i dem Einflusse Ignots. Von besonderem Interesse waren die #st tionen der Willensbeeinflussung an vollkommen weichen
Personen und ohne Aufhebung des Bewußtseins. Zun Schlutz der
äußerst interessanten Vorstellung wurde eine Dame in einen tie Schlaf versetzt. Als dann vom Klavier her ernste, schwermüt
ernste, schwermütige Reisen erklangen, drückte die Schlafende in ihren Bewegungen tiese Ergriffenheit aus, behende erhob sie sich jedoch, als die Musik zu einer Walzermelodie überleitete, und graziös drehte sie sich im Kreise. Eing andächtige Haltung nahm ste an, als dann die Klänge des Stille Nacht ertönten, und mit gefaltenen Händen lauschte sie der stue eez Eig Wirkung dieses Experiments war um so
frommen Wey., sich um eine Dame aus dem Publikum hanSuggestion früher noch nicht aus657e 5° gutte.— Licht. Die Schulamtsbewerberin Adele Müller
aus Köln=Cchenfeld ist zur Klasenlehrerin an der städtischen Voltsauf dem Brüsselerplatz
schreitet, wenn auch von der Ringstraße aus weniger bemerkbar
Selsche de esererchohe
ist bereits bis zu den Giebelanfängen fertig gestellt, so daß jetz
Gurtbogen begonnen werden kanm. Die Seitenchöre, Sakristei und
bildnerisch und ornamentale Schmuck der Kapitäle und Friese, so macht doch die Chorpartie, von der Moltkestraße aus gesehen, in
den breit vor das Cuerschif gelagerten Meseg, ur den imeren
imposanten Eindruck. Die Hauptwirkung sowohl fur den inneren kirchenraum wie für den äußeren Aufbau kann man aber von der
cheieben. Hil bas
sammlungen wird die Behauptung verbreitet, die Kölner Straßenbahner hätten, trotzdem sie fast sämtlich dem christlichen Verband angehörten, bis heute noch keinen Vorteil erreicht, vielmehr seien 17 Mann gemaßregelt worden. Wissen die Genossen denn nicht, dan infolge des Vorgehens des christlichen Verbandes den Angestellten eine jährliche Lohnerhöhung im Gesamtbetrage von über 190000 M. bewilligt worden ist? Für die Behauptung, es waren 17 Angestellte gemaßregelt worden, wird der Beweis nicht zu erein Uns sind nur drei Fälle von Maßregelung bekannt, und hierüber wird die vom christlichen Verbande veranlaßte Untersuchung hoffentlich Klarheit schaffen. Die Rheinische Zeitung befaßt sich in Nummer 219 mit der Bewegung der Kodlenzer Straßenbahner. Wenn in diesem Falle die Führer der christlichen Organisation vor einem Streik unter Kontraktbruch, womit der Verlust der Kaution von 100 M. verbunden gewesen ware, gewarnt haben, so haben sie sich ein Verdienst erworben, weil sonst eine Niederlage der Angestellten unvermeidlich gewesen ware. Oder glaubt die Rheinische Zeitung, daß man mit einer erst seit acht Tage und nur organisierten Arbeiterschaft einen Streik erfolgreich durchführen könne? Den Interessen der Arbeiter wird jedenfalls sehr schlecht gedient, wenn man sie mit radikalen Phragen in ein. wegung hineintreibt, ohne sich über deren Tragweite vorher sorgfältig Rechenschaft avgelegt zu haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 2I.Sept.1905.
lc Kelsest ler ausde echie beodesen uenl gule 233 Jisaese,
etgig, ist Ragen gckallen.— Prognose der Seewarte: Rüliges, viellach heiteres, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Metterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Sept.1905.
Netterbersch—.„„g gen 22. September: Zunächst
noch kühles, wolkiges, im Rheintale morgens dunstiges bis nebeliges Wetter mit strichweisen Niederschlägen.
Rheinhöhe am 21. Sept., morgens 11 Uhr:.33
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1<space>
5
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in sollder Ausfuhrung zu den äußersten
Faine nandnznnan mitan
Geschäfts-Verlegung.
Während des Neubaues meines Hauses Neusserstrasse 257 befindet sich Geschäft und Wohnung
Viersenerstrasse 12,
m am Wilhelmsplatz.
Jch. Laufenberg,
Köln-Nipgeser Lederhandlung und
Konsum-Beschäft.
—
g Brechdurchfall und
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Darmhotar:9 ve., Auntaglich in jeder Kinderstube ist
Zuslheber C. Sieger's Baby-Creme.
Allein erhältlich.
Dreikronen=Drogerie, Ecte Neußer- u. Schillingsraße.
ein hervorragendes, erfrischendes
II G
Fii Tatelwaccor
- u. TatelWassel.
Generalvertreter für Köln u. Umgegend:
Spiegel, Leystapel 15.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 259&am Vonnerstag, 21. Jeptember 1905
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.„
Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquetl, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 22. Sept.
Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. 1 Steinbutt m. Buttersauce Szegediner Gulasch 1 ½ Feldhuhn m. S. u. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen gi, pro Porion 20 Pfg
Kartoffelsun-“Obe*r Schessch m. Butter-8.
Gulasch TGlas.Kalbsbrust.Komn.
Kalbskopf en tortue Rumpsteak m. Meerrett. Lebende Krebse à Stück 10. Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg 10 St. ausser dem Hause 80 Prg.
Grönkernsuppe mit., Feldhuhn m. Srkt. u. Für
Spiegeleier m. gem. Salat Kalbsnierenbraten mit Rinderoslade auf Für. gborzgg geb. m. 8. rem
Eigelstern 66.
Kartaffelaunpe Hahn mit Kompott
Spiegeleie m. Kart.-Sal.) Schellisch mit Butters. Frkf. Wursr m. Skt. u. Pür. Lendenbrat..Gurkensal. Sauerbraten mit Nudeln! 160
Täulich:
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Neues Sensations-Programm.
* Der Amerikaner Mr. Hoffland*
in seinem Sensations-Akt.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 22. September 1905. 22. Ab.=Vorst. Serie B.
- Troupe
Ikarische Spiele auf lebendem Piedestal.
leinder Toco..—.
Neu einstudiert:
III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schuliz,=pindne Giebert.- Ahmann, Baar,
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr,
Samstag den 23. September 1905. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari.
Mittelpreise.
Earle, Earle and Jimmy
Amerikanische Banjo- Virtuosen.
*
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Siie
1 Prolongiert!
K
Piecad-Company
Pantomime:„Die Einbrecher von New Vork“
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 22. September. 21. Vorstellung.
Der Troubadour.
Einlah uhr. Aunfangiz ührz, Ende ungeraye 10
Samstag den 23. September 1905. 22. Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
75
Siegwart Gentes
! Neues Repertoire
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Th.
Färberei u. chem. Waschanstalt Filialen in allen Stadtteilen.
Verausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring. Ausschank der allgemein beliebten
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Manritinswall 81—83.
Polyhymnia
„t. Mheibflirektor Gustav Pieiken.
Dirigent: Musikdirektor Gustav Pielken.
Sonntag den 24. September. abends 8 Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im Viktoriasaale
unter gefl. Mitwirkung des Allgemeinen Turnvereins Köln,
Nach dem Konzerte: Tanz.
Der Vorstand.
T
X∆ Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
zu vermieten. Telephon
PianOs C. A. rischer(v.
* S Stimmungen." Apostelnstrasse 9.
Brautkrä
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
S
3
*
9 Sonn= und Feiertags 0
2 Montags, Mittwochs und#
Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
s militär=Ronzert. 8/
: Breuer&amp; Strauß. 5#
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konzert.
einmest
Ernmest
ConcertGesellschaft. Treitag, den 22. Sept mber,
Wein-Restaurant Reinartz, St. Agatha 26.
d. Brechcoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Das
Jamilienturnen
23. September, nachmitta
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
abends 7 Uhr Probe für die Damen, „ 8„„„„ Herren,
im Konservatorium.
Das Chor=Komitee.
Pferdebesitzer
gebrauch nur noch bei ihr. Pferd. das patentamtlich geschützte
***
Ponliu=P
gegen Verrenkung, Rheumat. 2c. u. z. Kräftigung d. Glieder, spez. Sehnen. Gr. Fl. M..75. Nur erhältlich: 5
Einhorn=Drogerie
beginnt
bei 6. Weidner, Mauritiuzwaltstzi5ß.
Lstagt sie ae Aechste, Lechteietee.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel.
Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich####- g geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Wilh. Bock’s Anstands- u. anz Unterrichts. Institut
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Köln. Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, das die verschiedenen
Privan- u. Pamilien-Tannkurse
„huche von Coilh. Band 345 Matk
rau des Kaufmannes Johannes Schmitz, Lucia geborene Moulin, Kauffrau
34 Cöm eingetragene brupy rg, Gatfringerstraße 11, Hofraum mit
Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude, 3,64 Ar groß, zu a. 2400 Mark, zu b. 540 Mark Nutzungswert; Grundsteuermutterrolle 12724, Gebändesteuerrolle 20 656, am* November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteig ert werye„. Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Göln.
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Kromberg.
Fernsprecher 518.
von der Reise zurück.
Anfang Oktober
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
FATIIL Daah Gertrudenstr. 30,
Wilh. Bock, Pernspr. 8339.
7
enlaternen
WalgChs
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Fernsprecher 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119/##l.
Verreist.
Dr. med. Gottfr. Thelen.
für Händler und größere Abnehmer billigst. W. Klintz, Kalk=Höhenberg.,
Nleues Cheater, Köln.
2 oder 4
Parkett=Logen=Plätze für den 8. Abend abzugeben
Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
approb. Zahnarzt
auch
Kassen-Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen
6 Apostelustr.
von milit. Uebung zurück
Für Süddentsche!
Wer tritt einem wöchentlich einmal tagenden
Zego-Klab
bei? Adressen sind unter Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
6/4
Verlag n. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Teil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

E
ins in n
in 4
gebr. Kaffee.
— Anerkanst als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft
B Seheran fchuflich mit eehe echen e
.0, 20, 4, L gag.-mgebung.
Fernspr. 8443.
A. 1,20,1,30, 1, 40,.50. 1. 00. I,1S I..SG
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Georg Olep, Ubierring 31. 844.
Bonner. Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann., Bonn.
sversteigerung.
u.### in(öln belegene. im G1
Im Wege
Seodern Oltlschschoer, und Ausa, Augstsg, Seh.endene Gershsestt in
veroeleiteter FeherniegerghrrgHo,- Biktoriastraße 13, Gebändefläche,
eschesele iagie eschche Peaike lie, dau miernscgate Gericht.1. Sease se öesce
Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden, Wönigliches Amtsgericht, Adt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zranzhuche auf den Ramen der„Algemeinen Terrain
5 Nr. 501375, Zähsicherstacße Adkr. 2, 5 u.
2. Cöln, Fur 63 Nr. 50“ 75, Zülpicherstraße, Acker, 12.20 Ar 3 Mingercdheri, lag o. Frgi.5 7be, Zapicherfraße 25,
4 Mingersdorf, Püur. 692F. 62 14155, Zühpicherstraße, Acker,
5. Somn, Fiur 63 Nr. 1622156, Zühsicherstraße, Acker, 380 A.
an 27. Noveuber 1905, vormitags 10 Uhr, durch das miterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Gdia, den ke. Setender 1,zuigiges aalsgricht. Bot. u.
Kohlen-. Koks- und BriketGrosshandlung.
Spezialgeschäft für Hausbrandbedarf.
Hachenerstr. 493#4 □ FI RI&4- ASPrastrasse 31
Pernsbr.-Anschl. Nr. 3214—
Preisliste auf gefl. Wunsch gratis und franko. Beste Ware— Prompte Bedienung— Grosses Lager— Billigste Preise.
(80h
mit
asheinöfen
rühmlichst anerkannt und mit den ersten Preisen prämiiert, fabriziert als
dis Kölner Gasheizöfen-Fabrik
Heinr. van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 1577
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nach barschaft auszeichnet, annd abgeschlossene ennlarhe Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Beguem: lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden,
durch ausserordentlich gesunde Wohnungen erDirekte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt
bahn(Fahrzeit 10 Minuten).. Au em 84
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
dem
Das gesamte Warenlager, herrührend aus
Konkurs Moses Namenwirth
(Kleiner Griechenmarkt 28)
*##<space> i m<space> g a n z e n“<space> f r e i h ä n d i g<space> v e r k a u f t<space> w e r d e n.<space>
Diegent Beschtgung des Sezese, Vel=ge se.
Kaufliebhaber an Herrn Tanator K. Kau
mann dahier, Brüderstraße 8, wenden, wo auch
die Taxe aufliegt.. Ans bis zum 28 SepSchriftliche Angebote sind bis zum 28.
er. an den unterzeichneten Konkurszu richten und wird der Entscheid über
bielelben, evt. der Zuschlag in
am Freitag den 29. September cr., nachmittags 3 Uhr, erfolgen.
Der Konkursverwalter:
Justizrat Dr. A. Reuß,
— Gereonsdriesch 18.=
den des Köilner Local=Anzeiger. 21. Sept. 190. 2 Frau Lore.
281 Roman von J. Jobst.
dem geschärften Auge der Hausfrau in den tieften Minkel spürend,
dace bistenr lch dr Seugsesehseidet Lenung aine Luer n
öhücher Ain näichten Lage hatte 65 Frau Siafried Kanhriesft und
Verscekt. fesheresch oder beis elhiseade Verpoandelt baute
ch jederpeut w. a8 die gewesene Hummel, sie hatte keine Ruhe Wer war froher als die gewesene VvI uuter starker Beteiligung
ehr und ruyr den nächten Drorgen uu. ursz Zusichten nicht verber Angetelhtem be= Zangteg, Denen be 1o zu den goldenen Herbst.
worgen:„.Ich hmme wieder, bald bin ich wieder da!“
Adminstrators machten Ves, gewaltigen Männergestalt gegenDie Besucher Iavenzf Fhrmlichen Wald von schneweißer, lockigem über, deren Haupt eunen Hanbstrekte sich aus zu herzlichem WilHaar trug. Eine breite Bany). Lugen blickten ne an, und es
ommen, Vertrauen haben könnte, wie zu ihrem Vater.
war Lore, als ob sie Verkrauen*#.8 i, die dargebotene und
Sie legte ihre
Unterhaltung hin und her, man fand sichtlich
u.. AAur z5 hude ein Pastor auf dem Lande muz
5 Mark und meill per Tag.
Gesgcht Pertesen.Psiersi. C fehsgehe
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig, Entfernung tut nichts zur Sache u. wixyerkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
&amp; Rosa Bernardi. Ecke EhrenMG billigst.
Prima Qualität, Dtzd.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Reparaturen und Umänderungen prompt u
Jalousien
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Keinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalouste=Artikel.
auf hen Wiesen unter dem anhaltenden Regenwetter nicht schon in
dig und lesenzigs Shessentaun, das turt
de im zenseant gstensv,„Zehment Sie nich geosen
entgeven mit den Pixt hie gchule, Herr Pastor. Der alte Baron
sagte schon, ich solle mich nur immer in auen Roten an Sie
Veriche mie der Jugend gewiume auch ich Aller, vir werden un
und die. Lite de, Staoderzinmerz sel üinter der sohen Gestaltst.
„Na,
Kaisce esched de eisese Senreshensen sre ue i. ae schgdich Sest kraese er se e cie Gagsich daih u.
sein Freundlich Gesicht; antwortete Wieblitz, den Vorwurf scheinaad frs an. Ferstmeishe, die deuchen fnod mie zu glächte,
nicht glücklichs“ eiferte von Wieblich.„Mich
hash ald de Joshe, ader muit nanen segschen baut iK nichis euten
haben.“
Gut— sehr gut sogar, wenn sich der Wahrheit die Ehre geben „Na, siehst du, das freut mich mehr, als ichsagen kann. Wieblitz
escec ieie sbe Kiteschae ie cie Sentäiche
ist er nicht ein Kavalier?“
und doch behandelst du ihn nicht wie ebenbürtig.“
„Durfte er etwa mit seiner Frau der Baronin Besuch machen?“ Er konnte ja kommen.“...— Li, an solz;
De, dann benin ich ihm niche Heser, Mgezsnt, ninmt er dem
den tüchtigen
Menschen für dich gewinnen,“ log Wieblitz unverfroren.
om, glaubst du denn, daß er sich hier tpohl, fühlt?### Seine Stellung gefällt ihm, der Forst ist schon sein Schoßkind und in der Landwirtschaft hofft er sich auch durchzufinden. Aber denke dir bloß, Baron, der Mann grämt sich, daß er dir zu„Er ist mir aber gar nicht zuwider. Was will er denn noch anders? Ich gebe ihm Vollmacht, lasse ihm freie Hand in allem und er verlangt noch mehr?" brummte der Schloßherr
Das macht nichts, alter Freund, und darum rate ich dir im Guten, willst du den vorzüglichen Beamten behalten, so tue ein
„esoe, nachde vier Moch n vergangen Fa,„Dus nimmt der
Ich age dire er kommt Der Baronin wred en auch gut tu.
„ogu. Die hat doch mich. Wir sind uns doch all die Jahre
genug gewesen, und das sag' ich dir in allem Ernst,
bei dem einen Besuch bleibt es.“(Forts. folgt:)

S
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Donnerstag, 21. September 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige möglichst ältere
Tücht. Maschinenschlosser
und Monteure,
in elektrischen Anlagen erfahren, sucht L. Hopmann, Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 474.
Maschinentechniker,
guter Zeichner, findet Anstellung in einer Maschinenfabrik.
Anerbieten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum sofortigen Eintritt bei gutem Verdienst gesucht.
Desgleichen werden noch mehrere tüchtige ältere
Dreher
bei hoher Akkordarbeit ein gestellt.
Maschinenbau=Aust. Humboldt,
Abteilung IV=
bei Köln am Rhein.
fahrling von ordentlichen Eltern
Lehrllug für Bäckerei u. Konditorei
gesucht.
Komödienstraße 33.
Junger Mehgergeselle sof. ges.
Nippes, Merheimerstraße 153.
Hoch vor Allerheiligen w. Herren* u. Knabenanzüge sowie Ueberz., Anfert.=Pr. Anzug 10-15.4, Ueberz. 10-15 M. Hose u. Weste je-.50 M n. g. Zut., gew., geänd., ger., repar., schick aufgebüg. schnell u. bill. Karte genügt. 117 Thieboldsg. 117, 3. Et.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt n. Kund. i. Wasch. u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trock. bill. Schmitz, Moltkestr. 85, Souter.
se
Schwalbengasse 7.
Unterhaus, 3 Räume,
in ruh. kinderl. Hause zu vermieten. Nippes, Gartenstraße 22
Erstklassiges Privat=
Fanz-Lehr-Institut
ppes, Gartenstraße 22. 27
Rlippes. Geräunige Stalung
mit Hofraum zu vermieten. 1 50 Dor en Mnrn.
Bescheid daselbst Holbeinstr
18A.
abgeschl. Zimmer(Anbau
Fleischmengergasse 30.
zu verm. 9
=Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
m. Schreibtisch, 2. Et., straßenw., zu vermieten. Richmodstraße 19.
Etage
Zwei tüchtige
Bauschlosser
für unsere Eisenkonstruktionswerkstelle für sofort auf dauernde Arbeit gesucht.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ferger-Haasters
Im Laach 14.
Zu vermieten.
FTASELR
S 1n2
Hauptstraße,
mit Garten
zu vermieten.
Näh. Frechen, Blumenstraße 1.
zu verm.
3 schöne Zimmer an
nur anständ. Familie Follerstraße 24.
gm Abgeschl. Etage von
AppeJ. mit Veranda zu vermieten. Näh. Thüringerstr. 20, 1. Et.
kr Nähe Michaelsk.,
6% abgeschl. 3. Etg.,
Möbel Antiksachen, Pianinos werd
Zu unseren Aufang Oktober
beginnenden Kursen
ehmen Anmeldungen stets entgegen.
Einzel=Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit,
uch für ältere Damen und Herren. Sonntags=Kursus von—10 Uhr
3
Verloren&amp; Gefunden.
Kapitalien.
inn
Portemonnaie gefund. Marzellenstr. Abzuh. b. Kern, Ulrichgasse 43.
Fortwährend finden
geübte
m. b.
Köln-Bickendorf,
Marweg 241.
Näherinnen
lohnende und
Große Budengasse.—).
außer dem Hause dauernde Arbeit.
Tüchtiger erfahrener
Werkzeugmacher
aus anständiger Familie, für
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht. Maschinenbauankalt Humboldt
Abteilung 5.
Kall, Wipperfürtherstraße?
Devotionalien=Engros=Lager
gesucht.
Off. u. A 79 an die Gesch. d. Bl.
Volontärin
Abgeschlossene 1. Etage
5 Zimmer mit Balk., Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem
Hause. Pantalconswall 43, Eckhaus. Bescheid parterre.
Köln=Merheim.
abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Keller, Heiz= u. Kochgas, und 4 schöne Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Haltestelle der Straßenbahn. Näheres beim Eigentümer Neußerstraße 592B
Schöne abgeschl. 2. Etage,
3 helle, luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, straßenwärts, in sch. Gegend nördl. Neustadt, sof. bill. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9 I.
Köln-Merheim, Neußerstr. 730
abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u.., 26 M abgeschl. 3. Et., 2 Zim. u.., 17 M. mit allen Bequemlichk. sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Für die Beaussichtigung u.
Instandhaltung einer elektrischen Kraftanlage(Gleich strom) in der Nähe Kölns wird ein
sowie Lehrmädchen
für hies. Spielwarengeschäft gesucht.
Angebote unter A 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näherinnen
chöne luftige Etagen=Wohnungen,
3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml., Bleiche am Hause, vorn in Nippes, zum Preise von 30, 28 und 27 M. zu vermieten Zonserstraße 53. Näheren Bescheid Christinastraße 51
passender Mann ges.
für Hemden, Hosen, Nachtjacken, Schürzen, Kinderkleidch., bei hoh. Löhn. u. dauernd. Beschäft. ins Haus gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetr.
Lupusstr. 2, 3. Etage,
a. D. Ring, 4., abg., m. Spind,.= u. Heizags, evtl. mit g. h. Lagerkeller per Oktober durch den Eigentümer Helling, Schillingstraße 42, zu verm.
Ohl. u. B 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Kutscher.
Ein zuverlässiger kräftiger junger Mann als Kutscher u. ein kräftiger
Hausknecht
sofort gesucht.
Johann Lichtenberg
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313
Ingenienr oder Bautechniker
mit Erfahrung im Bau v. Ringösen
Voloutärin gesucht,
welcher Gelegenheit geboten, sich als
Direktrice
auszubilden. Vorgebirgsstr. 9, 1. Et.“
Thürmchenswall
Anbau=Souterrain, 2., Küche, Spind, abgeschl., am 1. Okt., 4 Mans., a. get sofort. Besch. Hochparterre b. Eigent.
Praves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Vorgebirgsstraße.*
I. Etg
u. Feuerungsanlagen f. d. keramische
=sof. od. spät. gesucht. Stellung
Bess. Zweitmädchen
gegen hohen Lohn gesucht, auch durch Vermittelung.
Machabäerstraße 1, 1. Et.
Industrie sof. od. spät. gesucht. Stellung dauernd, eot. Gewinnanteil. Beteiligung am Geschäft nicht ausgeschlossen. Gefl. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsforder. u. O D 7419 an Nudolf Mosse, Berlin NW, Schiffbauerdamml.“
sofort gesucht.
Nippes, Cranachstraße 9.
Agentur.
Erstes Kommissionshaus der Kolonialbranche und verwandter Artikel sucht für Köln u. Umgegend einen Mitarbeiter.
Offerten u. Ke 4558 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
kin nicht zu junges, braves, kathol.
9<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> n a c h m.,<space> e v.<space> f.<space> d.<space> g a n z<space> Tag gesucht. Ursulastraße 3, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Lauf- u.
ATSE S
Ordentlicher fleißiger Junge von 14—15 Jahren gegen steigende Vergütung f. ein Bureau gesucht. Schriftl Ang. u. Nr. 1329 an die Gesch. d. Bl.
Geb. achtbar. kath. Fräulein sucht Stelle als
Hausdame
oder sich in einer Familie nützlich zu machen ohne gegenseitige oder geringe Vergütung. Es könnten auch einige Möbel mitgebracht werden. Off. u. Nr. 1343 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für leichte Beschäftigung gesucht.- Beuloerstraße—7.
Streikende Bauhandwerker resp. Reisende d. Banbrauche
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rcp. H. Plett, U. Barmen3.
Ein Brenner gesucht
für Kornbranntweinbrennerei. Zu erfr. U. Goldschmied 56. im Rest.
Junger braver Arbeitsjunge für
leichte Arbeit von kath. Eltern gesucht. Gertrudenstraße 16.
Arbeits-Gesuche.
T
Anstreicherarbeiten.
Neu= und Umbauten werden billig ausgeführt. Tapezieren die Rolle 30 Pfg. Giebelanstrich 2 X 40 Pfg.
4 X 70 Pfg. per Quadratmeter.
Off. u. Nr. 1319 an d. Geschäftsst. d. Bl jede Arbeit.
1- 5r. d. s. am
Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl
Restempfohlener Bankbeamter über nimmt Vermögensverwalt. u. besorgt Kapital. d. Anlage ihrer Gelder Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Steinstraße 27,
„. Elage, abgeschl., 1 Käume,
an stille Leute ohne Kinder zu verm.
Erste Etage,
4 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Schenkendorfstraße 13
hübsch möbl. Salon u. Schlafz.
zum 1. Oktober zu vermieten. Angenehme Lage, Balkon, Nähe Post Bahn u. Rhein. Johannisstr. 92.
Marzellenstraße 45
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50a.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 qm Anbau als Lager oder
Zu verkaufen.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Kath. Stauff geb. Oster, Ursulagartenstraße 1, finden statt Samstag den 23. Sept. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Lignidation,
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln, den 20. September 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Everhardstraße 58.
Ewaldistr., u. d. Agnesk.,.verk
Lupusstraße 24, 1. Et.
Kauf oder Tausch.
Schönes, fast neues Haus in Brühl, 11 Räume, mit gr. idyll. angel. Gart zu verk., auch gegen ein kleines Haus in frequ. Straße Kölns zu vertausch. per sof. od. spät. ev. auch z. verm. Chr. Kleinertz, Brühl, Kaiserstraße 28 und Köln, Eigelstein 64.
Miet-Gesuche.
Ordentlicher junger Man
9 Zinshäuser Nähe Martinsfeld für
4 Gesch. od. Privat i. g. Zust. einz.
sucht per 1. Okt. sauberes, geräumig. möbliertes Zimmer, Gegend Rolandbis Josephstraße.
Off. m. Preisang. u. A B an die Ann.=St. d. Bl. Mariahilfstraße 2.
Eine Beamtenfamilie
(2 Personen) sucht zum 1. Nov. oder 1. Dez. eine Wohnung in einem bess. Hause bis z. Pr. v. 30—40 M. im Mittelp. od. Nordwesten d. Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
zus. m. je 3000 M. Anz. zu verk., auch k. g. Hyp. i. Zahl. gegeb. werd. Off. u P 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 45
Dampfwäscherei!
in tadellosem Betriebe, in Großstadt Rheinlands, besonderer Umstände halber sofort billig verkäuflich. Zahlungsbedingungen günstig.
Off. u. Nr. 1340 an die Gesch. d. Bl
Spalierbirn, Doppelmotte, Louisenbirn. Palmbirn., einf. Motte z. Einmachen
Ein Beamter
sucht im Nordwesten oder Mittelpunkt der Stadt ein kleines Haus, möglichst mit Werkstatt im Unterhause, per 1. Novbr. oder 1. Dezbr. zu mieten. Off. u. Nr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu ##5 Geisselstre“
vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
24
vom Eigent. allein bewohnt, 2. Etg. Zimmer u. Küche an kleine ruhige Familie(Erwachsene) zu vermieten.
adenlokal mit Wohnung, nicht zu
groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahemestelle von Peter Küpper,„,ohepforte 6.
Kleine Wohnungen
18-32.4 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henseler, Deutscher Ring“
Junger Mann sucht zum 1. Okt.
einfach möbl. Zimmer,
Nähe Appellhof, ev. mit voll. Pension. Off. m. Pr. u. Nr. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar ohne Kinder
sucht 2 luft. Anbauzim. in ruh. Hause in der Nähe Ehrenstr. bis z. 1. Nov. Off. u. Nr. 1334 an die Gesch. d. Bl
Unterhaus
Ochsenmetzgeret: worin seit
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu verm. Follerstraße 24.
Wohnung und Stallung
121—123.
4ra. 100 Quadratmeter heller Ar
K beitsraum zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1345 a. d. Gesch. d. Bl
keines Tafel=Obst
sehr sch. Kochäpfel a 10 3, 10 K 805 schöne Kochbirnen K 8 J, 10 K 70 h
bei Jos. Joerissen, Pfälzerstr. 30
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeisen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
gut erhaltene Ueberzieher für
# mittelgroße Figur billig zu ver kaufen. Zülpicherstraße 4.
Gut erhaltene und starke
Packmaterial
kaufen gesucht. Gebr. Jost, Gereonsmühlengasse 79
z. höchst. Werte angen. Achterstr.4.
ltertümer aller Art kauft
Specht, Burgunderstraße 10.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 780 laufenden Meter gemauertem Kanal in der Niehlerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstraße 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 3. Oktober 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 18. September 1905.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinfpektor.
Hochprima Gänse per Pfund
Enten
per Pfund
Junge Hahnen u. 9 09 Poulets v. Ufd. V100 Eingeweide ausgenoumen.
Suppenhühner bill.
Chamotte zum Ausschmieren
der Oefen. Eigelstein 141.
am Heumarkt.
Lohkuchen
zu verkaufen. Rothgerberbach 1:
Schöner weiß. Herd mit Kessel 38 M.
u u. einige Irische Dauerbrenner
spottbill. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
ähmaschin
K Nip
zu 65, Rundschiff 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32
Unterricht.
zu vermieten. Kindenthal, Krielerstr
Gereoushof 19 Szimmer, Küche,
„„ Zimmer,
2 Mans. in schönst. Lage an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
KR
Nachhülfe.
Einzel=Unterricht und Silentium in allen Gymnasial= und Realfächern.
Fentenberg,
akad. geb., behördl. konzess. Lehrer,
86 Hohenzollernring 86
Klavierunterricht
maschmaschine, neues System, gut er29 halten, z. verk. Steinstraße 27.
Ofen
zu verkaufen.
Lübeckerstraße
Part.
Großer Ofen zu verk. Steinstr. 27.
R
Kauf-Gesuche.
für jedes Alter bis zu ca. 50 Jahren leicht und flott, per Stunde 1 M. Im Kursus monatlich 6 M.
Pet. Schmitz, Siernengasek“, I.
AARRRSSR
Einfamilienhau
9
Feinste Egm. Schellsische,
Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Schollen, Rheinsalm, Hechte, Zander, Backsische, Karpfen, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste holl. sup. Vollheringe, Ia. Astr. u. Maloss.=Kaviar, ff. holl. Emmenth. Camembert, Brie=Käse 2c., alle Konserven, Delikatessen, Früchte empf. billigst
Lonis Schmidt,
Steinweg s1.
13
Empf. la. trock. Tleischwa
Echte Gothaer Zervelatwurst, Thür.
Salami, Westfälische Plockwurst.
Jos. Jocrissen, Pfälzerstr. 30.
für etwa 9 Personen sofort oder auch später zu kaufen gesucht, am liebsten Altstadt in frischer Lage mit kleinem Garten. Direkte Fr.=Off., Vermittler verb., u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.