ltt.
darbie“ r eine radezu Titel hiedenjapanilauben, ), als r nicht Schäffer seiner Reichssen die ich nur
habäerriffenen ld noch Tasche, Zauner, eich die und der
lenloser Schaunde geSittenhaltenen ien festnsperson reichlich as ganze ge Blutlauerte sich mit auf. Als er Wirtnun die entstand ei, wobei Derselbe, n<space> S c h u t z <space>
t sprang chungskes durch nab. Er Irmbruch in schaffte
l in der n Jungen den.
tahls, ein rei, zwei
Stadr.
germeister ;<space> d e r<space> G e <space> 1. März gediehen, ann. Die im—Köln sünwald— Leverkusen besamtverbetrugen
cht, ihre he ihren n möchte u beliebUnschädtsicher
elflaschen
Nr. 145.
en und
ich aus
rmieren
eder,
— holen ;<space> M i n e r a l=<space> setz' Milch id Pastillen. kann, dann ch gelassen, te an mir
faater
laise.
n Geschmack.
ichner. Güte.
*„
II
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
. I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fres-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. L
Atird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
9
Nr. 72. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15. März 1909.
SPINDLER
Färberei&amp; Chem. Waschanstalt.
Läden: BstHohestrasse 38, Hohenzollernring 70, Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg , Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz. Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen.
Bayenthal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Gärtner
, Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg. Kalkerstrasse 2, H. Frohne-Koschel. Brühl: Kölnstrasse 24, Friedr. Ostländer.
Zülpich: Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Fernsprecher Nr. 7689.
Grosser Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehendes Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlatzimmer in Eichen u. Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle,
verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette
Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th.Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
PIANOS
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten
Erfinder und Fabrikant
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Burgerte.
Brauhaus)
Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
#s täglich frische Füllung.*
P. J. Thelen(Gierstal), Bierkellerei Plaukg. LI. Pernopr. 3279.
Planofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfäbigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11 A/ P
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg durch
Mottenmönnig
eutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. wörtl. autet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
Juf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch bei ganzen Einrichtungen ohne jede Störung an Ort und Stelle übernommen. Alleinverkauf für Köln, Mülheim — und Umgegend.
mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen, Poistermöbeln usw.
Kunststopferei-Reparatur, Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art unter Garantie gegen Motten
und Feuerschaden.
Gebrüder Bündgen
Mechanisches Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt Vorgebirgstraße 25, Fernspr. 8118.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos billig.
KOELN
Silberne Hochzeit
Geschenkes Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literilasche 65 Pig., ohne Glas.
c. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. K Köln+, Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze. r
Dr. Lahmann's
Krelhaus-Seife
bekannt mildeste Toilette-Seife, frei von jeder Schärfe, à Stück nur 10 Pfg.,
12 Stück Karton Mk..10.
Selfen-Spezial-Geschäft g Hilgers, Limburgerstr. 20.
Ihr Blutarme trinket
Ahr-Rotwein
aus der Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr à Literfl. 80) ohne Glas. Lütticherstraße 54, Ecke Brasselerstr. Karte genügt.
der Kuhmlich zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel fürSäuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
S E
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl.
Hoflieferanten,
Köln u. Wien.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefamschläre. Brisfordser usw.
5
ce
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. März 1905.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt Blaubach-Ecke. Praktische und gediegene
Namenstags-Geschenke
aus den Spezial-Abteilungen für
Damen-, Herren-u. Kinderwäsche
Wäsche-Garnituren Tisch-, Kaffee- u. Tee-Decken
in neuesten hochaparten Dessins.
Schürzen, Taschentücher. Waschstoffe für Mädchenkleider. Sämtliche Wäsche für
Kommunikanten u. Konfirmanden.
A. Höhere Maschinenbauschule
(mit
zur Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische
Betriebe.
Für das kommende Sommerhaldjahr können Schüler nicht mehr ausgenommen werden, da sämtliche Klassen besetzt sind.
B. Maschinenbauschule
(Wertmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw. Anmeldungen für diese Schule können bei schleuniger Einreich berücksichtigt werden.
Semester=Anfang 4. April
Programme und weitere Auskunft durch den
Gerkmerstern, Montent...
können bei schleuniger Einreichung noch
Direktor Romberg.
EBTK
Rheumatismus, Gicht,
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon angewandt wurden,
Sibirisches Lichteunadelöl Aposteinapotheke, Köln Neumark 45. d
Nervenschmerzen
andere Mittel erfolglos
muß man jeden Käufer eines Rades oder Motorrades, daß die Roland=Räder zu den beliebtesten und besten Marken gehören. Die 1905er Modelle besitzen sämtlich vorzügliche Glockenlager ohne Kurbelkeile, allseits begehrte Patent=Kugellaufringe, InnenklemmBefestigung und erreichen durch ihre gediegene Bauart, spielend leichten Lauf und technische Vollkommenheit allgemeine Bewunderung. Sehr günstige Preise.— Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65 M. an. Lieserung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.— Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlung—10 M.— Die Roland=Motorräder werden in diesem Jahr mit 2¾= und 3½pferdigen Motoren geliefert, um allen Wünschen zu entsprechen.— Das Roland=Motorrad vereinigt in sich die bedeutendsten Vorzüge und Verbesserungen, und wir garantieren für größte Zuverlässigkeit, selbst auch auf schlechtesten Straßen. Einfachste Handhabung, beste und.„
struktion, sehr vorteilhafte Preise, Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Bedingungen.— Anzahlung 200—250 M.— Monatliche Abzahlung 40—50 M.
Fahrrad=Zubehörteile: Pneumatikmäntel mit Garantie 3,80., Pneumatikschläuche mit Garantie 2,75., Glocken 18 Pfg., Laternen 1., Satteldecken 1., Kette 1,75., Gamaschen 99 Pfg., Pumpen 45 Pfg., Freilauf mit Rücktrittbremse, wenn gleich am neuen Rade mitbestellt, 12., Lenkstange 2,10., Hosenhalter 3 Pfg., Wettermäntel 3,80 M. h
Roland=Nähmasminen, vorzügliches deutsches Fabrikat, in allen Systemen lieferbar. Günstigste Zahlungsbedingungen, vorteilhafte Preise. Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige die Maschinen in unserem Musterlager.
F 90
Gesellschaft
Severinstr. 216. i
Grn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1905.
Frau
[21] Roman von C. von Dornau.
„Was ist, Ebert?“ fragte sie erstaunt. Der alte Mann sah ganz aufgeregt aus.
„Herr Doktor Brandt ist draußen, gnädige Frau, er läßt fragen, ob gnädige Frau ihm und seinem Pferde für eine Stunde Unterkunft geben wollen?“
Der alte Diener, den die Ankunft eines zweiten„pudelnassen“ Gastes ganz aus dem Gleichgewicht gebracht hatte, sah verwundert, daß seine Herrin bewegungslos vor ihm stehen blieb, ohne eine Silbe des Erstaunens oder Bedauerns zu äußern. war, als ob sie ihn gar nicht gehört hätte.
Unsicher fuhr er fort:„Lohwald hat das Tier in den Stall gebracht und reibt es ab, der Herr Doktor wartet noch draußen im Vorsaal.“
Diesem Appell an ihre Gastlichkeit konnte die Hausfrau wohl nicht widerstehen. Sie gab eilig den Auftrag, den Neuankömmling hereinzuführen, und wandte sich dann mit einem nervösen Lachen an ihre völlig verstummte Gefährtin:„Mein Marstall erhält heute reichen Zuwachs; welch' Glück, daß ich bereits den neuen Kutscher habe. Mein alter Friedrich hätte bei solcher Gelegenheit sicher den Kopf verloren.“
Sie sprach rascher als sonst und vermied es, ihre junge Freundin anzusehen. So bemerkte sie nicht die fliegende Röte, die Ines' schönes Gesicht bedeckte, den Kampf, der sich in ihren Zügen malte. Helene von Moosdorf war überhaupt in diesem Augenblick nicht mehr die scharfsinnige Beobachterin, sie hatte genug mit sich selber zu tun, um sich Ruhe zu erkämpfen. Und Ines rang auch mit sich, sie wollte der geliebten Lehrmeisterin da die erste Probe neugelernter Selbstbeherrschung ablegen.
„Darf ich denn wirklich hereinkommen, gnädige Frau?“ fragte Fritz Brandt kläglichen Tones in der Tür.„Ich sehe nicht ganz so schön aus wie sonst, selbst mein vortrefflicher Gummiregenmantel hat mich nicht völlig vor diesen wahrhaft tropischen Wassermassen schützen können! Ich fürchte, ich hinterlasse, wie eine unheimliche Nixe, Wasserspuren auf Ihrem schönen Parkettboden.“
Er schritt auf den Fußspitzen, ängstlich hinter sich schauend, auf sie zu und faßte die dargebotene Hand vorsichtig mit zwei
Fingern.
„Ralt und naß wie ein Frosch, nicht wahr?“ sagte er munter. „Und dabei hat sich Ihr guter, alter Diener schon eine ganze Weile bemüht, mich ein bißchen trocken zu kriegen.“
„Sie werden sich erkälten!“ rief Helene besorgt.
Er lachte.„Das passiert mir nicht,“ meinte er gänzlich unbekümmert;„es fragt sich nur, ob Sie einem armen Verunglückten Obdach geben wollen?“
„Sie sind der erste verregnete Gast nicht am heutigen Tage!“ Helene wies auf das junge Mädchen, das am Teetische lehnte
und die Hand fest auf die Tischplatte stützte, damit nur ja niemand merkte, wie sehr die Hand und der ganze junge Körper zitterte.
Fritz stutzte zuerst, als sein Blick auf die fremdartig gekleidete Gestalt fiel. Dann trat er mit erstauntem Ausruf näher.
„Ah, Fräulein von Greßner! Ich hab' Sie, weiß Gott, zuerst gar nicht erkannt, mein gnädiges Fräulein. Also Sie haben auch Zuflucht gesucht und gefunden in diesem unfehlbaren Friedenshafen? Da, denke ich, schenken Sie mir einen Augenblick Gehör, nicht wahr? Und gewähren mir die Bitte, das Kriegsbeil zwischen uns begraben zu dürfen! In diesen heiligen Hallen," er blickte schalkhaft umher,„kennt man die Rache nicht; ich hoffe, Sie verzeihen mir alle meine in Vergangenheit begangenen Sünden um der von uns beiden verehrten Göttin dieses Tempels willen!“
Er sprach in scherzender Weise, aber doch klangen warme Herzenstöne durch die heitere Rede, und wenn er wirklich Aussöhnung mit dem kleinen Trotzkopfe da suchte, der ihm ein paar harmlose Neckereien über ein Jahr lang so zähe nachgetragen, so hätte er die Worte nicht geschickter wählen können. Der Hinweis auf die gütige Herrin dieses Hauses hätte allein genügt.
Ines legte errötend, aber ohne Zaudern ihre schmale Rechte in die seine und sagte leise mit niedergeschlagenen Augen:„Ich weiß jetzt, daß ich sehr töricht gewesen bin.“
„Aber gar nicht!“ versicherte Fritz gutmütig und schüttelte ihre Hand kräftig.„Die Schuld trifft mich allein! Fragen Sie nur die strenge Richterin da!“
Ines sah scheu zu ihm auf und dann wie hülfesuchend zu Helene hinüber.
„Sie müssen vor allen Dingen etwas recht heißen Tee trinken, Herr Doktor!“ sagte Helene sogleich in ihrer gewohnten hausmütterlichen Sorgfalt.„Heute werden Sie wohl nichts gegen diesen Trank einzuwenden haben, den Sie sonst ja nicht lieben. Das Wasser kocht gerade, liebe Ines, wollen Sie uns den Tee bereiten? Sie haben das so hübsch gelernt.“
In vorsorglicher Güte hatte sie dem jungen Mädchen Zeit gegeben, sich zu fassen. Aber sie selbst fühlte sich noch immer verwirrt und beunruhigt, fast befangen senkte sie die Augen, als Fritz sich jetzt einen Sessel ganz nahe an den ihren rückte.
„Sind Sie nun zufrieden mit mir?" flüsterte er mit einem Blick auf das junge Mädchen, das an der anderen Seite des Teetisches ernsthaft beschäftigt war.„Nur um Ihretwillen bin ich heute so artig gewesen.“
Seine drollige Treuherzigkeit übte den alten Zauber auf sie aus. Sie mußte lächeln:„Verlangen Sie, gelobt zu werden?“
„Aber sehr! Und nicht das allein, einen freundlichen Blick möchte ich haben. Sie haben mich heute noch kein einziges Mal richtig angesehen.“
Ihr Blick streifte scheu an ihm vorüber. Sie errötete.„Erzahlen Sie mir lieber, wie die Tage in Eberburg gewesen sind.“
„In Eberburg?“ Fritz lehnte sich in seinen Sitz zurück und drückte nachdenklich die Fingerspitzen seiner beiden Hände gegeneinander.„Ja, da ist wirklich nicht viel zu erzählen, Jagd und Regen und wieder Jagd, was Sie doch nicht interessiert; es
war nicht so recht gemütlich dort. Nicht so, wie ich es mi gedacht hatte. Der Herzog war in einer so wunderbaren Stimmung, oder vielmehr Verstimmung.“
„Der Herzog? Das ist doch sonst seine Art nicht!“
„Eben deshalb fiel es doppelt auf! Schon am Morgen nach seinem Geburtstag, er muß sich ganz plötzlich entschlossen haben; denn da war doch noch keine Rede von Eberburg gewesen, forderte er mich in so sonderbarer Weise zu diesem Jagdausflug auf, daß ich gleich merkte, es war etwas nicht in Ordnung.“
„Er nahm mich ganz allein vor und fragte so dringlich, ob ich nicht lieber in Werrlingen bleiben und ihn allein fahren lassen wolle. Und als ich ganz verblüfft sagte:„Ich bin nirgend: lieber als mit dir zusammen, das mußt du ja wissen=, da rief er mit seltener Heftigkeit:„Ist das wahr? Gib mir dein Wort darauf!e Fast hätte ich's ihm übel genommen, wenn so etwai zwischen uns überhaupt möglich wäre! Es muß da irgend ein Hofklatsch gewesen sein, und mich wundert's nur, daß er sich einen Moment davon beeinflussen ließ. In Eberburg war er dann die ganze Zeit über sehr still und in sich gekehrt und sehr weich und herzlich zu mir.“
Helene hörte nur ganz zerstreut zu und antwortete rein mechanisch auf des Doktors muntere Reden. Sie dachte darüber nach, wie hell es plötzlich um sie geworden sei. Glück wirkt gleich Sonnenschein! Und sie wußte plötzlich, daß auch sie noch Glück empfinden könne. War wirklich noch die dichte graue Regenwand vor den Fenstern? Unwillkürlich lenkte sie ihren Blick dorthin, und Fritz Brandts lebhaftes Auge folgte der Richtung, die das ihre genommen.
„Es klärt sich auf!“ sagte er befriedigt.„Der Regen hat schon bedeutend nachgelassen, und in zwei Stunden haben wir den schönsten Mondschein! Da behalte ich doch recht, ich sagte heute gleich beim Diner, daß es nachmittags nur vorüber gehend regnen und abends ganz aufhellen würde, und die Prin zessin gab mir recht. Der Herzog freilich wollte nichts davon wissen und zog es vor, daheim zu bleiben und mich allein spazieren reiten zu lassen, obgleich er sich wohl sagen konnte, daß mein Ziel doch Bonne=Amie heißen würde.“
Der alte Ebert hatte die Lampen gebracht, und Ines forderte mit schüchterner Stimme auf, den Tee zu nehmen. Der Diener glitt ab und zu, zog die Vorhänge zusammen und brachte Brötchen und Wein.“ Und Doktor Fritz ließ sich behaglich bedienen und pflegen und segnete insgeheim seinen Entschluß, schon den ersten Tag nach seiner Rückkehr trotz des unsicheren Wetters hierher zu reiten. Auf das bißchen Nässe kam es wirklich nicht an! Er schaute sich nach beendetem Mahle schmunzelnd in dem schönen, mit feinstem Luxus eingerichteten Saale um. Die reizende Hausfrau ruhte in einem tiefen Sessel halb im Schatten neben seinem Platz, und Ines saß bewegungslos unter dem vollen Licht der hohen Ständerlampe an der andern Seite des Teetisches und blickte schweigend auf ihre Hände nieder, die gefaltet in ihrem Schoße lagen. Die Unterhaltung, deren Kosten Fritz fast ausschließlich getragen hatte, war verstummt, und es dauerte ein paar Minuten, bis Helene sich dessen bewußt wurde.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Lesal-Auzeiger Nr. 72 x Mittwsch, 15. März
Seite 3.
Offene Stellen.
zuv. Mädchen
zu Kindern und zur Stütze gesucht. Dasselbe muß auch die Schulaufgaben beaufsichtigen können.
Apostelnstraße 42.
Tüchtige
klerer
streicher ssfort gesucht.
der Zypen&amp; Charlier m. b.., Köln-Deuz.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt und Unterricht in denselben erteilt von
Witwe Meurer, Friedenstraße
Kath. tücht. Mädchen Hausarbeit
Köln=Nippes, Schenkendorfstrat= Friedrichstraße 62, Schuma
Däherin sucht Kunden im Nähen u. 2 Ausbessern in u. außer.“
Hause.
icher.
Gehrmädchen von ordentl. Eltern
T für Schreibwarengeschäft gesucht.
Josef Zacher, Ehrenfeld,
Venloerstraße 252.
in junges braves Mädchen
für nachmittags nach der Heinrichstr. gesucht. Zu erfragen Marzellenstr. 11A.
stropere Frau oder Mädchen, kathol., für nachmittags gesucht. Geschw. Gülich, Martinstr. 36
Zu vermieten.
38.
van
Ein erstes Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche sucht zum Eintritt nach Ostern einen
nit guter Schulbildung. Bei guter Führung sofortige Vergütung.
Angebote unter Beifügung einer Kopie des letzten Schulzeugnisses u. O 309 an K. Altgassen, Martinsfeld o.
Araves kathol. Dienstmädchen für 30 Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
Kin properes Küchenmädchen gesucht. C Große Neugasse 22.
2. u. 3. Etage
je 3 und 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Mauritiussteinweg 17.
Unterricht.
19 Sühner teils Minorka, teils 15 Hühler, Italiener, 2Orpingtonhähne, alle 1 Jahr alt, ein Posten Drahtgeflecht, 2 Oefen wegzugshalb
Möbl. Zimmer(Steinstr.) an sol.
Herrn od. durchaus anst. Dame beim Eigentümer zu verm. Fr.=Off. u. I. 109 an die Annahmest. Waisenhausg. 61.
Metzerstraße 15
3 Räume 2. Etage, abgeschl., straßenwärts, Preis 30 Mark.
Ein Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht. Bonnerstraße 63.
##leiß. pr. Mädchen für., Wäsche G u. Putzen. Herzogstraße 31, 1.
Stellen-Gesuche.
der sofort gesucht.
keinbergechol
Bonnerstraße 200.
Hobler
auf Werkzeugmaschinenteile sucht zum sofurngen Eintritt t
de Fries&amp; Cie.,.=., heerdt.
Junger Mann,
27 J. alt, Maschinenschlosser, w.
Jahr bei der Kgl. Eisenbahn=Dir.
Heizer gef. hat, sucht Stelle als Heizer. Off. u. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
sind schöne abgeschlofs. Etagen, alles gr. helle., sowie Spind, Waschküche, Speicher, Keller, Leucht= und Heizgas billig zu vermieten.
Sout. strßw. 4., Küche, Sp.
„ hofw. 3„„„ 40
Hochp.sirßw. 4„„„
„ hofw. 3„„„ 45
1. Et. strßw. 4„„„ 55
hofw. 3„„„ 45
2. Et. striw. 4„„„ 50
„ hofw. 3„„„ 40
3. Et. strßzw. 4„„„ 45
„„„„„„„
Mans.=Et., abgeschl., 5 R. 30 Bescheid im Hause selbst od. bei Jakob Bügler
Weyerstraße 51.5
nebst Wohnung, und Stallung sofort
Deutschekorrespondent.
sotte Stenographin u. Masch.=
mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht StelMärz.
55 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne abg. 1.
Räume, Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 50.
Lehrinstitut Minerva
Köln, 65 Hansaring 65 pt.
Beginn neuer Unterrichtskurse in den nächsen Tagen.
Anmeldungen erbet. Prospekte gratis.
sten
er
billig zu verkaufen.. 9, Bayenthal, Goltsteinstraße 94.
chaufensterkasten, 2,10 Meter breit, S1 Gasofen, 1 Teke, 2 Mtr. lang, 2 Pulte, einsitzig, 2 Gaskandelaber, zweiarmig, 1 großer Schrank zu verkaufen. Breitestraße 23, part. rechts.
Für Altertumsfreunde!
Eine Truhe zu verkaufen. Friesenstraße 53, Hth.„.
Krachtvoller Dobermannpintscher,
4 1 Jahr alt, preisw. zu verkaufen. Näheres Lupusstraße 10, 2. Et.
Laden=Lokal
id Stallung Follerstraße
Lindenthal. s. Etage, 3 Rk. 7 Vorratsraum, Leucht= und Heizgas, gr. Obstgart., Nähe Stadtwald, z. 50.z. v
Nußb. vol. Vertikom
verkaufen. Lübeckerstraße
bill.
zu
5. pt.
1 Elans 8 Zimmer, Küche, BadeI. elüht, zimmer, Spind, in schönst. Lage, auch geteilt, je 43., K. B. bill. zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Abgeschl. 1. u. 3. Etage
zu vermieten. Bescheid
Leostraße 37, 2. Etage.
Neu her
„ ee gerichtete
Wohnungen von 30-50 M. zu verm. Besch. I. Et. Anb. u. Salierring 42,1.
In einem Hause, welches von Ordensschwestern geleitet wird, finden
junge 1
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten.
Pensionspreis 240 M.
Fr.=Off. u. A 1077 an die Gesch. d. Bl
7O eb. und energ. Privatiehrer
W erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Auch werden Schüler mit Erfolg für Serta und alle Klassen vorbereitet. Vorzügliche Lehrmethode. Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
für Anfänger wird gründlich erteilt, zweimal wöchentlich für 4# monatl. Domstraße 40, 2. Etage.
Fymphonion, gr., fast neu, m. 28Pl., * Plattengr. 27½2 cm, bill. z. verk. Kurtz, Sülz, Palanterstraße 59.
Leere Mislen 9“ Eigelssein
Kauf-Gesuche.
ine gebrauchte, noch gut erhaltene leichtere Leitspindel=Drehbank mit sämtlichem Zubehör zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis, Angabe der Spitzenhöhe und Länge.
Off. u. Nr. 346 an die Gesch. d. Bl.
lung per Offerten u.
13
Gesucht für eine großes kaufmänn Registratur ein intelligenter zuverl junger Mann als
Büllsbeamter.
Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter Nr. 1771 an Daube&amp; Co. m. v.., Köln.
für Bautenarbeit findet dauernde Stelle.
Gust. Bredow, Krefeld.
mit guten Schulkenntnissen gesucht.
Josef Zacher, Buchhandlung,
Salomonsgasse.
Lehrling für Leinbäckerei
und Konditorei unter günst. Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Besser. Mädchen mit langj. Zeugn.
sucht wegen Todesfall der Herrschaft
in feinem ruhigem Hause als Zweitmädchen eon. zum Alleindienen.
Gefl. Angeb. wolle man unter Nr. 354 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Ein einfaches kath. Mädchen,
welches die gute bürgerl.Küche selbst. führen kann u. Hausarb, mit übern., sucht Stelle in kl., ruh., kinderl., kath. Haushalte zum baldigen Eintritt.
Off. u. Nr. 364 an die Gesch. d. Bl.
Einfach. kath. Kräulein,
welches Schneidern, Vügeln usw. versteht u. schon in herrsch. Häusern war, sucht passende Stelle für nachmittags. Off. u. Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein, perf. HandschuhNäherin, sucht zum 1. od. 15. April
Kellerdern
Der unter dem Schulgebäude Weber straße 2931 befindliche, 120 gm große Keller ist unter den im Rathause, Zimmer 38, offenliegenden Bedingungen zu vermieten. Angebote werden bis zum 25. d. M. entgegengenommen. Coln, den 10. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Jeffie.
Köln-Nippes.
Unentgeltlicher
Wohnungsnachweis
des Haus= und Grundbesitzervereins. Wohnungen in allen Preislagen werden jederzeit nachgewiesen bei Herren Staebe, Neußerstraße 277, und Malty, Sechzigstraße 23. d:
(Türk. Einur aufzug)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequeml., auch Leucht= und Heizgas usw., alles d. Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bess., verschloss., vom Eigent. mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu verm Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
15.
denlokal mit 4 Räumen 75MA, 2. Et.
Ladenlokal
3 Räume, abgeschl.,
straßenw. 30
Frisierschule.
— Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ein einf. möbl. Ziumer.swei
zu vermieten.
Rheingasse 34.
I. Etage, 3 schöne h.
Küche, Mans., 40 M. Zugweg 1.
Zu verkaufen.
esacht Inkaachlstanbunguu uungal Verkäu ferin.
Zunger orsentl. Mebgergeirur Offerten unter F II an den Arngesucht. Severinstraße 173. Istädter Anzeiger, Arnstadt.
Für die Ladenkasse süche per sofort ein braves fleißiges einfaches katholisches
Fräulein.
Dieses muß auch die kl. Putzereien des Ladens übernehmen und die Putzfrau beaufsichtigen. Es wird nur auf solche reflektiert, welche praktisch in Kolonialwaren= 2c. Geschäften tätig waren u. im Besitze von prima Zeug nissen sind. Pension im Hause.
H. Kreutzwald, 2h
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Wirklich perfekte
Maschinenschreiberin und Stenographin
keine Anfängerin) gesucht p. sofort
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1773 an Daube&amp; Co. m. b. H. Köln.
Junges anständiges Mädchen sucht zum 1. oder 15. April Stellung als
i P. Ser. fe..=Offerten unter J K an den Arnstädter Anzeiger, Arnstadt.
Junges Mädchen,
welches in Hausarven, Näh. u. Büg. gut angef., sucht p. St. i. kath. Hause Ohl. u. Nr. 365 an die Gesch. d. Bl
Tür junges wohlerzog. Mädchen
wird Stelle zu einem Kinde und für leichte Hausarb. in kath. Hause ges Off. u. Nr. 366 a. d. Gesch. d. Bl
Ladenlokal
mit Wohnung und großem Hinterbau, bish. Möbelhandlung, in.=Gladbach wegen Sterbefalls sofort zu vermieten.
Auskunft erteilt Leonh. Hartung,
.=Gladbach, Wilhelmstraße 28.
chöne luft. Wohnung
bess. Hause, abgeschloss. 3. Etage,
e, Rälhme,s mit herl. Aussichz, J. 2 Zimmer, straßenw., iu vern.
Gärten, Koch= und Leuchtgas, Nähe Salierring, billig zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et,
Arbeits-Gesuche.
Kathol. Verkäuferin
gesucht per 1. April oder Mai für mein Weiß= und Wollwarengeschäft. Pension nicht im Hause.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschrift. #d Angahe des Salärs erbeten unt
KA
Aufpolstern
von Sofas, Diwans und Matratzen in und außer dem Hause, Gardinen waschen, spannen und aufhängen per
n OD CTLanstaren ner’Rallo
und Angabe des Salärs erbeten unt. Fenster 2., Tapezieren per Rolle
Nr. 356 an die Geschäftst. d. Bl. 12%;, Pepeze, Arbeiten, ch.g.
Kath. Lehrmädchen- nach nar mstern werd. Herren= u
für mein Weiß= u. Wollwarengeschäft Albc) ur t, Es Usnaherenzüggele gegen monatliche Vergütung gesucht. anges. Anzug 10.4, mit Futter 15.4
Pension nicht im Hause. Vewerberinn. Burschenanz.—12.4. Hose A. mit gutem Schulzeugnis wollen selbst= je3-3,50· u. g.., el. gew., rep., geänd.
Junge tüchtige Köchin,
welche etwas Hausarb. übern. u. gute Zeugn. bes., zum 1. April od. 1. Mai gesuch. Sachsenring 84.
Kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Vorstellung abends zwischen—8.
98.
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Ar
liefert
G. Klüber, Sandbahn 4.
DiH für Lager oder WerkZimmer stelle geeignet, billig zu vermieten. Marzellenstraße 58, I.
Krefelderstr. 2, schlossene 3. Etage, 3 Räume, Mansarde zu vermieten.
schön. möbl. Zimmer zu vern.
Marzellenstraße 58, I.
Hahnenstraße 49. Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
99 Anbanzimmer an ein oder zwei # stille Personen zu vermieten. Corneliusstraße 15,
gusis- u. Ziushäuserverkauf
in Gereon=, St. Aposteln=, Mauritius= pfarre; in Nippes: Neußer= u. Siebach straße, auf Sechzig u. Hartwigstraße vor 1. April ohne Wertzuwachssteuer.
Näheres Hil. Blank, Insp., KölnNippes, Cranachstraße 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Gegen Belohnung abzugeben
Jahnstraße 9.
Vermischtes.
Ein schönes Mansardenzimmer O einzelne Person zu vermieten. Nippes, Sechzigstraße
Zwei kleine Mansarden, auch geteilt, 9 mit Bequemlichkeiten zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr.“
Dippes, Eichstraße 6, 1. Etage,
De Wohnung von 3 und 4 Räumen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
3 Zimmer u. Rüche stille Deste
sofort zu verm. Klemensstraße 29.
Lindenthal,
3 Räume, zu 40 M. zu vermieten.
Große Telegraphenstraße en Mansarden an stille Leute zu ver# mieten. Maternusstraße 20.
GJeutz. Ein vermieten.
großes Zimmer zu
Landskronerhof 3.
Haus Gr. Witschgasse 44
mit groß. Anbauten u. Werkstätte u. groß. Hofraum, Toreinfahrt, pass. zu jed. größeren Betrieb, zu verkaufen.
Bescheid Weyerstraße 66.
Zwischen Köln=Bonn rechtsrh. schöner Ort steht Haus m. Garten umstdh. billig zu verkaufen, für Rentner sehr passend. Sichere Existenz für Bäckerei. Off. u. Nr. 359 an die Gesch. d. Bl.
Alnfangs Ehrenfeld schön gelegene
## Baustelle, N. n. Everhardstr. unt. günst. Bedingung zu verkaufen. Zu erfrag. Lehrer Straub, Stammstr. 92 oder beim Eigentümer Schützenstr. 8.
Haus Lintgasse 16
mit gr. Unterh. zu jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Wenerstraße 66. Besonderer Umstände halber such ich mein sehr gutgehendes
-<space> M i c h g e s c h ä f t<space> mit ausgez. Kundschaft, größtenteils Herrschaften, Pferd u. Wagen, baldmöglichst zu verk. Umsatz täglich 450—500 Ltr. Näh. Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Bruderschaft der 7 Schmerzen
Marich
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verst. Mitglied Herrn Johann Peters werden am Donnerstag den 16. März cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Autonie
finden Donnerstag den 16. d. Mts. morgens 9 Uhr, statt.
Das Jahrgedächtnis
(3 mal 100 qm) ferner Souterrain 5., Hochp. 8., große Keller 2c. zu vermieten. Näh. Decker, Sachsenring 58.
Sttostraße und Ottoplatz
S Ehrenfeld
abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u.
7., mit allen Beg., Ecker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
Unterhaus, 6 Räume, Veranda nebst Gärtchen zu verm. Marktbahnverb.
metzgerei seit Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind. Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 M.
Luxemburgerstr. 7
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus,
Abgeschl. 1. Et., 3., Küche u. Mans., A zu vermieten. Moselstraße 58.
9 Zimmer billig zu vermieten.
0 Bonnerstraße.. Besch. I. Et.
Gartenarbeiten und Anlagen
werden bestens ausgeführt durch
Nörig, Appellhofplatz 16.
Lindenthal.
2 schöne luftige durcheinandergeh. Zimmer in einer Villa zu vermieten Classen=Kappelmannstraße 1F.
Mansarde zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30
e) große helle luftige Zim. zu verm. am Luxemburgerwall 12. Besch. Pt. H.
adenlokal mit Wohnung(Obst und Gemüse). Köln, Zugweg 1.
Eine Pactie seidene Borten
herrliche Pariser Sachen in schwarz, weiß und bunt, sowie Pailletteborten
weit unter Preis.
F. Schneiderinnen Vorzugspreise.
Benno Hirsch,
Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Miet-Gesuche.
zu Anzügen, tuche, Jackett
nd
Viktoriastr. 29.
modern
S
Junger Mann
icht möbl. Zimmer mit Pension besserem bürgerlichen Hause Nähe der Minoritenkirche. Off. mit Preisang.
an L. Vetter&amp; Comp., Düren.
esseres solides Mädchen
D ang
eihen sucht
angenehme Schlafstelle oder Mitbewohnen eines Zimmers Gefl. Offerten bitte bald zu senden Große Brinkgasse 7, Hinterhaus
Zimmer und Rüche 1. Etage
Nähe Breitestraße zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe des Domes gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 361 sa. d. Gesch. d. Bl.
Dienstag gold.Damenuhr verlor.
St. Apollinaris-Bruderschaft
Etage.
an
Verstorbenen
Familie
für
die
der
eintiag
Miüt
fiudet
Pfarr
der
Uhr
morgens
St
statt
kirche
Peter
Kirche St. Peter.
Dienstag den 21. März, nacht mittags 4 Uhr, werden in der Sakristei obiger Kirche die reservier ten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
* Der Kirchen=Vorstand.
(zum 10. März cr., vormittags 10 X4 Uhr werden im hiesigen Güterletots, Dameninder=Anzügen
schuppen, Schalter 1:
1 Partie Kurzwaren, 1 Kiste Wein, 1 Schirm, 1 Lochstanze und 1 Kiste Nudeln
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Cdin, den 14. März 1905.
Kgl. Güter=Abf.=Stelle Gereon: Skirl.
a. Weißwein 10.50 26. a. Rotwein 13.50 95.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Vayersdörfer, Benheim 15, Rheinpf.
Krankenkasse Deutscher Anker
Akt.=Gesellsch. Staatlich konzessioniert. Aeußerst günst. Bedingungen. Angeb. mit Ang. wann Vertr. geleg. kommt unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl.
Nudeln
und Makkaroni
als Spezialität bei
Gonnella, Martinstraße 15.
EincommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Nas Ansiedlungsbureau f. Deutschland in Berlin NW, Klopstockstr. 24, tauft u. verkauft: Ritterguter, Bauern=, See=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und Gasthäuser in jeder Größe und Preislage.„
Ein möbl. Zimmer mit Klavie
garantiert frisch
Blindgasse 1, Bismarchdenkn.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 15. März 1905.
Erstes Blan.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
3. apologetischer Vortrag
am Freitag den 31. März 1905, abends ½9 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appellhofplatz.)
Bibel—Babel.
Reduer: Herr Aniverstäts-Professor Dr. Scheit
aus Würzburg.
Karten à 1 Marr(für Mitglieder 50 h) sind zu haben bei den Pfarrvorstehern; ferner bei Schönen, Ehrenstraße 19; Hamm, Eintrachtstraße 115; Faust, Severinstraße 200 und abends an der
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig
scstunn. Jalousien
123855/8I mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung
sea gegen Geklapper. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Möbel- u. Volsterwaren-Labrik u. Magasin
Peter Beierling, Weyerstr. 66
Spez.: Calon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. 9 Große Auswahl in kompl. Zimmer=Einrichtungen in allen Holzarten zu bedeutend herabgesetzten Breisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht, gratis.
G
8
Th. Schütte
Färberei
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
9
95
9
9
*** Filialen in Köln a. Rhein:***
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
Breitestrasse 38„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
„Deutscher Ring 2 Eing. Eir lstein„„ 8392
Hohenstaufenring 23, amZülpicherplatz
Besonders eingerichtete Waschanstalt
A
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
unerreichten Universalkünstlers in leinen.22 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
heute letztes Auftreten von
Carln Lingen
„Die Gefangene.“
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 16. März 1905. 177. Abonnements=Vorstellung. Serie
Fidelio.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Pester=Prosky a.., Untucht; die Herren Liszewski, Whitehill, Petter, Bauer, Kutzner, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Freitag den 17. März 1905. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Barbier von
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Rossini.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 16. März 1905. 188. Vorstellung.
Naub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Monnard, Lipski, Cohnen; die Herren. Weinmann, Aßmann, Heber, Saar, Pickert, v. Weber.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Freitag den 17. März 1905. 189. Vorstellung.
Einladung zu den
religiösen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vom 19.—27. März 1995, jeden Abend 9 Uhr
in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen Redemptoristen Herrn P. Brors. (Feierliche Eröffnung Sonntag 15. um 7 Uhr abends.)
Schauspiel
Alt=Heidelberg
in 5 Akten von W. M Mittelpreise.
eyer=Förster.
Pauorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. vor Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Erstmalig ausgestellt! Diese Woche: Erstmalig ausgestellt!
Das herrliche Titol. erstaris Klsieneng.
Geöffnet tägl. Eintritt 30 Pfg., Schüler 20 Pfg. Binl. Abonnements.
Hotel-Restaurant„
Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
„
Donnerstag den 16. März, abends 9 Uhr, im Vortragssaalder Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
5. Wissenschaftlicher Vortrag.
Herr Direktor Dr. Cüppers: Der Einfluß
der großen Entdeckungen am Ende des Mittelalters auf Handel und Handelswege.
Die Mitglieder, Freunde und Bekannte unserer Kongregation ladet herzlichst ein d* Der Vorstand.
Heigut Kriel, Köln=Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
EFrische Trockenfütterungsmilch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
12 Literflasche 189
1
Frische Vollmisch,
besie Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 133
!„ 259
„„„„„ von Literkännchen à Liter„" 209
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Ltr. 209 Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein. 8
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerdennungen prämitert.
Schlosser=Innung
(Zwangs=Innung.)
Tonnerstag den 16. März, abends 8½ Uhr,
im„dekke Tommes“, Glockengasse:
Außerordentliche Innungsversammlung.
Tagesordnung: Beschlußfassung über Gründung der Innungskrankenkasse. ami4-1 8
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Mitglieder gebeten, pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Klapperhof 26-28-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenogcaphie, BankKursus uc., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kölner Meierei
vereinigter
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauerwilch) in.3 Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Hänglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Xl.* Schokol.=Milch
in 0,3 Liter=Flaschen
kerner: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf uniere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachseuring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Mischschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
et
(Société anonyme.)
M. M. les Actionnaires sont invités a assister à’Assemblée Générale annuelle qui aura lien le 1. Avril 1905, a 3 heures derelevée, au siège social, rue Paul Devaux No. 13, a Bruxelles.
Ordre du jour:
Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes de ’exercice de 1904 surles rapports du Conseil’Administration et du Collége des Commissaires. Divers.*g
Pour assister à’Assemblée, MM. les Actionnaires sont priés de se conformer a’article 25 des statuts.
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr
0 Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg.*g 0
10.
20.
13
Eine billige ff. Sendung!
eies, Rauchaale
1 IME
I
18E 13
Ie
K
5¼ J. Verp. frei.*
IE
2 Pfo.=Df. la. Sardellhr., je 1Ds. ff. Aal u. Lachs i. Gelee,
1 Ds. ff. Kronhummer, ¼ Ia. N. Kaviar, 1 Sick. ff. Rauchlachs, 1 Dj. Lelsard. u. 30 echt. Sprott. Alles zus.
E. Degener, Fischkonffabr. v. 1881. Swinemünde F 19.
tadellos erhalten,
800 Stück zu 60 J p. St. abzugeben.
Geeignet für Kantinen und Ziegeleien usw. 5
Josef Jacoby,
Rolandstrasse 92
Telephon 5908.
□
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
8=
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Im Ausschank Würzburger HofbräuBockbier.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
*9 Schneidertische billig zu ver # kaufen. Lupusstraße 3.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Gertrud! Josef!
Konditorei, Café und Küche
Heinrich Grommes,
hohensaufenting 3 Köln Hohenstaufenring A
empfiehlt sich zu den bevorstehenden Namenstagen in:
Corten, Bakzwerk, Eis, sowie allen in das Lach einschlag. Artikels
unter Zusicherung der saubersten Ausführung.
Spezialität: Geleeschüsseln. Alle warmen u. kalten Platten.
Telephon 5511.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Oklo, alle in Abls
B. Reuter,

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Mittwoch, 15. marz 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
s Der Reichstag hat die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern am Dienstag zu Ende geführt. Zunächst beschäftigte man sich mit dem Patentamt. Eine Resolution der Nationalliberalen, die eine Revision der Patentgesetze forderte, wurde von der überwiegenden Mehrheit des Hauses als verfrüht erklärt. Staatssekretär Graf Posadowsky empfahl den Patentanwälten eine Kevision ihrer jetzt übermäßig hohen Gebühren. Abg. Held(ntl.) machte auf den Unfug aufmerksam, der mit der Bezeichnung„gesetzlich geschützt“ gemacht wird. Man weckt im Publikum die Meinung, daß die Waren geschützt sind, während das nur für ein Wort oder Bild auf der Verpackung gilt. Beim Kapitel Reichsversicherungsamt wünschte Abg. Trimborn(Zentr.) eine einheitliche Regelung der Anstellungsverhältnisse und der Pensions= uno Reliktenversorgung für die Angestellten der Berufsgenossenschaften, sowie die Errichtung eines Lehrstuhls für Gewerbehygiene an den Universitäten. Das Kapitel Aussichtsamt für Privatversicherung gab dem Abg. Erzberger(Zentr.) Veranlassung, dieser neuen wichtigen Behörde lebhafte Anerkennung für die bisherige Wirksamkeit auszusprechen. Daran knüpfte er die Bitte, bei der Zuammensetzung des Beirats des Amtes Rücksicht auf die Landwirtschaft und die Arbeiter zu nehmen. Mit der Genehmigung dieses Kapitels war der Etat des Reichsamts des Innern beendet. Der Reichstag hat für die Generaldebatte zwölf Tage, für die Spezialdebatte dagegen nur zwei Tage gebraucht. Am Dienstag wurde auch noch der Etat des Reichsinvalidenfonds erledigt. In einem Nachtragsetat sollen dem Wunsche der Mehrheit entsprechend noch 265000 M. an Zuschüssen zur Veteranenbeihilfe gefordert werden.
a Das Abgeordnetenhaus erledigte am Dienstag zunächst den Etat der Ansiedlungskommission. Abg. Graf Praschma(Zentr.) wies an der Hand der letztjährigen Denkschrift der Kommission nach, daß deren Tätigkeit der Förderung des Deutschtums nicht in dem Maße dient, wie es von der Regierung immer hingestellt wird. Eine umfangreichere Debatte über die Polenpolitik knüpfte sich diesmal nicht an den Etat der Ansiedlungskommission. Wie stets, wurde er auch in diesem Jahre gegen die Stimmen des Zentrums und der Polen bewilligt. Danach beriet man den Etat der Lotterieverwaltung und im Anschlusse daran die Verträge mit Mecklenburg und Lübeck betr. Lotteriegemeinschaft mit Preußen. Von allen Seiten wurde diese freudig begrüßt. Minister Frhr. v. Rheinbaben stellte weitere Verträge mit der elsaßlothringischen und der hessen=thüringischen Lotteriegemeinschaft in
„„I 4sf.2(5tate und hor Bertrage
genehmigt.
Die Militärvorlage in der Budgetkommission.
Am Dienstag begründete Abg. Spahn(Zentr.) seinen Antrag,
die vorhandenen Formationen auf die von der Regierung geforderte Zahl zu erhöhen, auch hinsichtlich der geforderten 510 Eskradonen, jedoch so, daß von diesen 510 Eskadronen 10 vom 1. April 1910 bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1901—, die übrigen Formationen bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1909 gebildet werden sollen. Abg. Spahn beantragt ferner, daß von der vorgeschriebenen Präsenzstärke 2000 Oekonomiehandwerker abgehen, die bis zum 31. März 1910 durch Zivilhandwerker zu ersetzen sind. Redner befürwortet ferner eine Zentrumsresolution, wonach die finanzielle Wirkung des Gesetzes erst vom Etat des Jahres 1906 ab zum Ausdruck gelangen soll, und wendet sich gegen die Zuschußanleihen. Daraufhin erökterte Staatssekretär Frhr. v. Stengel eingehend die Zuschußanleihen. Durch die bisherigen Beschlüsse des Reichstages zum Etat 1905 sei die Zuschußanleihe von 51 Millionen Mark auf etwa 36 Millionen Mark herabgemindert worden. Vielleicht lasse sich dieser Betrag noch herabsetzen, so daß schließlich nur annähernd 20 Millionen Mark ungedeckt blieben. Die verbündeten Regierungen hätten sich über die Frage der Deckung dieser Summe, wenn der Reichstag die Zuschußanleihe ablehne, noch nicht schlüssig gemacht, aber er persönlich glaube, daß die verbündeten Regierungen bereit sein dürften, auch diese Summe noch auf ungedeckte Matrikularbeiträge zu übernehmen, wenn der Reichstag gewillt sei, ihnen durch Stundung dieses Betrages entgegenzukommen. Kriegsminister v. Einem hofft, daß nach den Ausführungen des Schatzsekretärs v. Stengel die Vorlage schon für 1905 genehmigt werde. Der Minister spricht seine Freude über den Antrag des Zentrums aus, wodurch die Genehmigung der gestrichenen zehn Eskadronen wohl gewährleistet sei; zwar sei in dem Antrage die Formierung der zehn Eskradonen bis 1912 hinausgeschoben; er glaube aber kaum, daß die verbündeten Regierungen in dieser Form auf den Antrag eingehen könnten. Man möge doch lieber die zehn Eskadronen für 1910 einstellen. Bezüglich der Oekonomiehandwerker sei er mit dem Vorschlage des Zeutrums einverstanden. Ein inzwischen eingegangener Antrag des Frhru. v. Richthofen(kons.) will den Zentrumsantrag dahin abändern, daß die zehn Eskradonen vom 1. April 1910 bis zum Schlusse des Rechnungsjahres(also nicht des Rechnungsjahres 1912) gebildet werden und daß ferner die Resolution bezüglich der finanziellen Wirkung abzulehnen ist. Abg. Spahn(Zentr.) ändert seinen Antrag bezüglich der Oekonomiehandwerker dahin ab, daß spätestens bis zum 31. März 1910 Vorbereitungen im Etat zum Ersatz durch Zivilhandwerker getroffen sein sollen. Nach weiterer Debatte wird in der Abstimmung über§ 2(Erhöhung der Formationen) der konservative Abänderungsantrag Richthofen zu dem Zentrumsantrag angenommen, sodann mit sehr großer Mehrheit der so abgeänderte Zentrumsantrag und schließlich ebenso der § 1 des Gesetzes mit dem von dem Zentrum beantragten Zusatz bezüglich der Oekonomiehandwerker angenommen.
Zur Neueinteilung der kandtagswahlkreise. Die neue volltische Korrespondenz berichtet, es sei dem Vernehmen nach eine Erhöhung der Zahl der Berliner Abgeordneten von neun auf zwölf ins Auge gefaßt.
Das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn.
österreichische Abgeordnetenhaus beriet am D tag einen Antrag Derschatta(Deutsche Volkspartei) auf Einsetzung eines Ausschusses zur Erörterung des Verhältnisses Oesterreichs zu Ungarn. Derschatta und Lecher(Deutsche Fortschrittspartei) führen aus, daß die Regierung nicht allein die Verantwortung für die künftige Gestaltung des staatsrechtlichen Verhältnisses zu Ungarn zu überlassen sei, sondern das Haus Aüsse dieselbe mittragen. Ein Beschluß wurde noch nicht gefaßt.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser hat auf das Begrüßungstelegramm des in Eisenach tagenden Verbandes der deutschen Hochschulen folgende Antwort ergehen lassen:„Ich habe den Huldigungsgruß aus Eisenach gern entgegengenommen in dem Vertrauen, daß unsere Studenten stets bestrebt sein werden, die deutsche Geistesfreiheit auch durch die Achtung vor der Ueberzeugung Andersdenkender hochzuhalten. Wilhelm,
I.“— us ist in Aussicht genommen, die angekündigte Erhöhung des Wohnungsgelozuschusses für die Unterbeamten zum 1. April 1906 eintreten zu lassen. Mit diesem Zeitpunkte wird auch eine Neuregelung der Servisklasseneinteilung im Reiche stattfinden müssen.— Die Rhein. Volksstimme in Kempen geht am 1. September an den Rhein. Bauernverein über und wird nach Köln verlegt.
Der Krieg in
* Ueber den Rückzua der russischen Armeen berichtet der Berichterstatter des Reuterschen Bureaus aus dem Hauptquartier des Generals Kuroki unter dem 13. d..:
Der größere Teil der Russen hat, wie man annimmt, Tieling erreicht. Ihre Nachhut hatte mit den vorrückenden Japanern zahlreiche Zusammenstöße. Wenn die Russen die Absicht haben, sich nach Charbin zurückzuziehen, so mussen sie ihre Vorräte von Tieling weitergeschafft haben; denn zwischen Tieling und Charbin verfügen sie über keine Vorräte.— In einer weiteren Depesche heißt es, das Land sei gedrängt voll von hungrigen und entmutigten Russen, die sich den Japanern in Trupps ergeben. Inzwischen wird die Verfolgung fortgesetzt.
Die meisten fremden Militärattachés bei der russischen Armee, einschließlich eines englischen und zweier amerikanischen Militärattachés, sind über Liaujang nach Japan abgereist.— Der Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 13. d.., daß unter den Russen, die sich westlich von Mukden ergeben hätten, auch das 16. Armeekorps sich befände. Diejenigen, die aus der Nachbarschaft von Mukden entkommen waren, bildeten eine große Kolonne, die aber, als sie bei Hoka angegriffen wurde, die weiße Flagge zeigte. Es halten sich noch viele Russen in chinesischen Häusern verborgen. Es heißt, General v. Bilderling sei gefallen.
* Tokio, 14.März1905.(Drahtber.) Amtlich. Ein Bericht des Marschalls Oyama, der am 14. d. M. hier eingegangen ist, aber nicht datiert, besagt: In der Richtung nach Hinking besetzte eine Abteilung unserer Truppen am 11 d. M. Yingpau,
20 Kilometer ostlich von Fuschun, nachdem sie den Feind von dort vertrieben hatte. Am Schaho fahren unsere Truppen fort, auf verschiedenen Punkten Ueberreste der feindlichen Streitkräfte zu vertreiben. In den gebirgigen Gegenden östlich von Tieling hat sich eine beträchtliche Anzahl von russischen Offizieren und Soldaten ergeben.
* Ein neuer Generalstabschef für die russische
Mandschurei=Armce. Die St. Petersb. Telegraphenag. meldet: Es geht das Gerücht, der Generalkommandant der Truppen des Kiewer Militärbezirks, Generalleutnant Suchomlinoff werde zum Stabschef des Oberstkommandierenden der MandschureiArmee ernannt werden. 9
* Roschdestwiensti wird nicht zurückberufen. Nach eingehenden Erkundigungen, welche die St. Petersb. Telegraphen= Agentur einzog, bestätigt sich eine Meldung des Reuterschen Bureaus aus Washington nicht, wonach die russische Regierung das zweite Pacificgeschwader zurückberufen haben sollte.
9 Die Exerzitien in St. Arsula, welche vom Sonntag den 19. bis Sonntag den 26. März für Männer und Jünglinge stattfinden, waren der Gegenstand einer Besprechung, zu der sich gestern abend im Hansasaale an der Weidengasse eine sehr große Zahl von katholischen Männern und Jünglingen aus der St. Ursulapfarre zusammenfanden. Hr. Dr. Kruchen hielt einen eingehenden trag über die Notwendigkeit und Nützlichkeit der Exerzitien und über die Mittel und Wege, durch welche eine möglichst große Beteiligung erzielt werden kann. Hr. Pfarrer Tils sprach seine Freude darüber aus, daß Angehörige aller Alters= und Berufsklassen zu der Besprechung erschienen seien. Es wurde dann beschlossen, durch Flugblätter, die bei den 4000 katholischen Familien der Pfarre verbreitet werden, zur Teilnahme an den Exerzitien einzuladen. Die Anwesenden versprachen, in Freundes= und Bekanntenkreisen zur Teilnahme aufzumuntern oder wenigstens auf die Exerzitien aufmerksam zu machen und vor allem durch das
eigene Beispiel auf eine rege Beteiligung hinzuwirken.
Tocales.
Vorsicht. An der Ecke Hohestraße und Schildergasse ist in der letzten Zeit ein Schulmädchen wiederholt von einem Manne angehalten worden. Allem Anscheine nach hatte der Mann unlautere Absichten.
v. 85 Obdachlose erhielten gestern Unterkommen, am Tage
worher Fd.
Gerichts-Verhandlungen.
Der Stammtisch keine geschlossene Gesellschaft. Ein Wirt hatte nach der Feierabendstunde in seinem Lokale noch Gäste Karten spielen lassen und erhielt deshalb ein Strafmandat, lautend auf 3 M. Er beantragte richterliche Entscheidung und wurde vom Schöffengericht freigesprochen, weil die spielenden Gäste eine geschlossene Gesellschaft bilden und der Wirt die anderen Gäste herausgewiesen hatte. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin verurteilte die vierte Strafkammer den Wirt zu 3 M. Strafe. Es handle sich nicht um eine geschlossene Gesellschaft, da dieselben im allgemeinen Gastzimmer und nicht in einem besonderen, den anderen Gästen unzugänglichen Zimmer gespielt hätten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 14.März1905. Vermißt wird seit einigen Tagen ein achtzehnjähriger Kommis, Sohn eines hiesigen Gastwirtes. Derselbe war bekleidet mit Schnürschuhen, dunkelgrau karierter Hose und Weste, dunkler Joppe, dunklem Ueberzieher, hohem Stehkragen, schwarzem Schlips und schwarzem steifem Filzhut. Er ist 1,65 bis .68 Meter groß, von schlanker Statur, hat frische gesunde Gesichtsfarbe, blonde Haare und blaue Augen.— Beim hiesigen Postamt wurde ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1902 eingezahlt. Dasselbe ist von schlechter Prägung, mattglänzend und fühlt sich auch sehr fettig an, sodaß es leicht erkenntlich ist.— Aus einem hiesigen Fabrikbetriebe wurden etwa 200 Meter aufgerollter Kupfer=(Trolley=) Draht, 10 Millimeter dick und etwa 180 Kilo schwer, gestohlen. Die Täter konnten bisher noch nicht ermittelt
euv a bheim(Rhein), 15 März1905. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende bürgermeister Steinkopf mit, daß nach langen Bemühungen es ent lich gelungen sei, das Stadtwappen ausfindig zu machen und herzustellen, wie es in der Urkunde angegeben, durch die es de Stadt verliehen sei. Er bitte um die Erlaubnis, das Wappen au, die Fahnen für die öffentlichen Gebäuden anbringen zu lassen, und die notwendigen Mittel hierzu zu bewilligen, die ein paar HunderMark betrügen. Man war einverstanden.— Hierauf fuhr man mit den Etatsberatungen fort. Der Haushaltsplan, Pgghg im Oroaare auf 1676000., im Extraordinarium auf 599000 M. festgestellt. Es ist ein verfügbarer Bestand von 77000 M. vorhanden. Der Fehlbetrag beziffert sich auf 1423000 M. Es sollen nach den Vorschlage der Finanzkommission erhoben werden: Umsatzsteuer 1½ Prozent, statt bisher 1 Prozent; Betriebssteuer 150 Prozent Zuschlag, statt bisher 100 Prozent; Gemeindegrundsteuer 2,10 pro Tausend den gemeinen Wertes(bisher 2# pro Tausend); 250 Prozent der Staatsgewerbesteuer in Form einer besonderen GemeindeGewerbesteuer; 150 Prozent zur Einkommensteuer, statt bisher 145 Prozent. Dann noch fehlende 73000 M. werden aus Beständen früherer Jahre entnommen. Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M sollen zur Gemeindesteuer nicht herangezogen werden. Nach längerer Debatte wurden die Steuersätze
3 Rülheim a. Kh., 13.März19o#. Gestern abend wurde im katholischen Gesellenhause die erste diesjährige Generalversammlung des hiesigen aus drei Konferenzen bestehenden St. Vinzenzvereins abgehalten. In derselben erstattete der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Konst. Quodt, den Verwaltungsbericht. Die Konferenzen zählen zusammen 21 Mitglieder, IEhrenmitglieder und 153 Teilnehmer(Wohltäter mit regelmäßigen periodischen Gaben). Die Zahl der zu gleicher Zeit besuchten Familien betrug 72, außerdem 6 Kranke. Die Einnahmen beliefen sich auf 6279,70., die Ausgaben auf 5996,28 M. Es wurden verteilt: Brot, Gemüse, Milch, Wein, Fleisch, Brandmaterial, Kleider und Schuhe, Bettzeug und bares Geld. Im ganzen wurden 60 Familien regelmäßig unterstützt. In den beiden Pfarreien Herz=Jesu St. Maria=Himmelfahrt konnten 121 Erstkommunikanten als hülfsbedürftig berücksichtigt werden. Die Kasse des örtlichen Verwaltungsrates zahlte für Unterbringung armer verwahrloster Kinder 300., ans katholische Krüppelheim in Aachen 150., an die hiesige St. Josefs=Konferenz ebenfalls 150 M. usw., in allem 630 M. Das im Anschluß an den hiesigen Vinzenzverein hier bestehende St. Regis=Komitee hat in 20 Fällen für arme Brautpaare unentgeltlich Heiratspapiere besorgt.— Am 9. Januar d. J. hat sich am hiesigen Orte eine neue, vierte Vinzenz=Konferenz, die St. Mauritius=Konferenz in Buchheim, gebildet. Zum Schluß hielt Herr Rektor Vanderheyden vom Dreikönigen=Hospital einen Vortrag über die Stifterin des Ordens der armen Schwestern vom h. Franziskus, Franziska Schervier.
Standesamt der Stadt Köln.(12. März.)
m Geburten. Anton Wilh., S. v. Servat. Hilgers, Fabrikarb., zu Kalk.- Elisab., T. v. Peter Verling, Stuckat., Elsaßstr. 8.- Jakoh, S. v. Franz Haupts, Fabrikarb., Severinskl. 5.- Wilh., S. v. Wilhelm Keller. Bäckermstr., Bayenstr. 15.- Jakob und Julius, Zwill. v Schneider, Anstr., Annostraße 52A.= Emilie, T. v. Anton Fabrikarb., Severinswall 45.= Wilhelm., T. v. Joh. Gust. Pest, Schreiner, Biberstr. 27.- Maria, T. v Wilh. Dietz, Postschaffn., Ursulapl. 18. Kath., T. v. Joh. Gärtner, Klempn., Thürmchensw. 13.- Werner, S. v. Jak. Kolzem. Tagel., Unt. Kahlenh. 30.- Jos., S. v. Jos. Kayser, Anste,
T. v. Aug. Höller. Geschäftsreis., Balthasarstr. 65.Kaczanowsri, Kistenmacher, Waisenhausg. 55.—.—
Schmitz, Techn., Luxemburgerstr. 32.- Friedrich, S. v. Adam Düsterhaus, Architekt, Moltkestr. 46.- Jakob, S. v. Jos. Schneider, Metzgermeister. Verlenar. 4“- Maria, T. v. Heinrich Kron, Anstreichermeister, Heinrichstr. 35: Joseph, S. v. Jakob Stuckenschneider, Bautechniker, Bobstr. 32.- Maria, T. v. Wilhelm Breuer, Fuhrm., Thieboldsg. 69.Maria, T. v. Heinr. Görgens, Maschinentechn., Zollstr. 4.. Ferdinand,
a S, sefälle. Stepho Rikel, Fabrikarb, verh., 31., v. Ehrenfeld, Marienstr. 102.- Matthias Henrich, Schuhmachermstz., verh., 54., Gr. Griechenmarkt 94.= Christine Teusch, geb. Horn, Wwe., 74., Mittel
straße 29.- Theod. Schumacher, 4., Alexianerstr. 42.- Paul Suchan, 5., Thieboldsg. 47.- Christian Wetter, o.., Wwr., 79., Martinsfeld 20. Heinr. Froitzheim, Kolonialwhdlr., very., 50., Aachenerstr
9 Heiraten. Johann Haenßger Versich=Beamter, u. Marg, beie v. hier.= Dr. Jacques Fraenkel, Arzt, gesch., v. Ostrowo, u. Frieda Burgemeister, v. Königsberg i. Pr.- Wilh. Pelm, Monteur, v. Spang,
u. Barbara Joa, v. Sankt Wendel.- Herm. Friederich, Gerichtsrefer.,
v Düsseldorf, u. Karola von Plüskow, v. Demmin.
6 Heirats=Ankündigungen. Karl Falk, Küferges., Fleischmengerg. 5,
u. Elisabeth Müller, Kl. Griechenmarkt 90.
Die Erfolge, die Scotts Emulsion bei schwächlichen Kindern herbeiführt, sind keineswegs übernatürlich, vielmehr beruhen sie auf der einfachen Tatsache, daß Scotts Emulsion erfahrungsgemäß ein außergewöhnlich erfolgreiches Kräftigungsmittel für Kinder ist, denen irgendwelche Schwäche anhaftet. Ueberlegen Sie sich, was Scotts Emulsion ist: Feinster Medizinallebertran, sowie Kalk= und Natronhypophosphite in leicht einnehmbarer und leicht verdaulicher Form. Diese Zusammenstellung ist eine glückliche, und die Bestandteile sind gerade die Nährstoffe, deren ein geschwächtes System am meisten bedarf. Die von Herrn Riede gemachte Erfahrung ist unter denjenigen, welche Scotts Emulsion gebrauchen, keineswegs ein vereinzelter Fall, und Sie können selbst zu dem gleichen Resultat gelangen, wenn Sie einen angemessenen Versuch damit machen.
Kaiserslautern, Rupprechtstraße 7, den 7. Februar 1904.
Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet durch die Wiederherstellung meines Sohnes Josef durch Ihre Scotts Emulsion. Wir haben bei dem Kind, um es zu kräftigen, die verschiedensten Präparate versucht, nichts nützte hm, bis für das Kind nur noch die Wahl zwischen Tod und Krüppel zu bestehen schien. Da jedoch ein erster Versuch mit Ihrer Emulsion auffallend günstig ausfiel, so gaben wir sie dem Kinde, welches das Präparat sehr gerne nahm, auch regelmäßig weiter, und der Knabe hat sich während des letzten Jahres so vorzüglich entwickelt, daß jeder sich über ihn wundert. Er sieht aus wie Milch und Blut, hat gesunden Appetit und hat auch während des Zahnens nicht bsge,z50= 9gerglan ge lige
Falls Sie in einem Fall von Abmagerung und Schwäche ein Kräftiaunasmittel suchen, so werden Sie mit Scotts Emulsion nicht übernatürliche Resultate erzielen, wohl aber Erfolge, die auf guten und logischen Gründen beruhen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5 phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Ratron.6, Pulv. Tragant.0,
arab. Gammi.palb..0, bestilkl. Waßer 123.6, Pllogol 11.8. Ht.zu ere
tcht Emultion mit Zimt. Mendel= u. Gaukterets=Oet te 2

Seite 2.
Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 72 x Mittwsch, 15. März 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
* Das Geburtsfest des baverischen Regenten. Die einigung der in Rheinland und Westfalen ansässigen Offiziere, Sanitätsoffiziere und oberen Militärbeamten des Beurlaubtenstandes feierte am Sonntag das 84. Geburtsfest des Prinzregenten Luitpold von Bayern und dessen Dienstjubiläum in Köln. Im Zivilkasino hatten sich die Spitzen der Kölner Militärbehörde und etwa 4 bayerische Offiziere eingefunden. General Boehm brachte den Trinkspruch auf den Kaiser Wilhelm II. aus, die Festrede auf den Prinzregenten hielt der Vorsitzende der Vereinigung, Hauptmann d. R. Odenkirchen. Ein Abendschoppen im Westminster=Hotel, an dem auch der Vorstand des Kölner Bayernvereins teilnahm, schloß die in auen Teilen wur
dig verlaufene Feier.Kunes
6 Jubiläum. Am Samstagabend vereinigte ein schones Fest die Prinzipale und Angestellten der hiesigen Oel=Raffinerie= und Südfrüchte=Großhandlung Karl Brügelmann. Der Fuhrmann Hr. Wilhelm Stahl feierte sein fünfundzwanzigjähriges Jubilaum.
Am 11. März 1880 trat er in die Dienste obiger Firma und har sich während dieser Zeit als zuverlässiger Fuhrmann treu bewährt. Noch vor kurzem war er von dem hiesigen Tierschutzverein mit dem Diplom und einem Geldgeschenk jur gute Pferdepflege beoach worden. Genannter ist bereits der vierte Jubilar unter den Angestellten des Hauses Karl Brügelmann, von denen noch drei augen blicklich im Hause tätig sind, gewiß ein beredtes Zeichen fur das
gute Einvernehmen zwischen Chefs und Angestellten Gleichzeitig feierte der Meister der Rüboi=Rafsinerie, Bartholomäus Lindlau in voller körperlicher Frische und Ru#guet.
reits auf eine zweinndvierzi#Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Löln hält seine ordentliche Hauptversammlung am Montag den 20. März, abends 7½ Uhr, im Hotel Tisch zu Köln ab. Auf der Tagesordnung steht neben geschäftlichen Angelegenheiten der vom Generalsekretär Paul Steller zu erstattende Jahresbericht, in dem namentlich auch die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Fragen, die die Industrie im Laufe des Jahres beschäftigt haben, zur Besprechung gelangen werden.
∆ Köln, 15.März1905. iinfolge Entgleisung eines Güterzuges bei Camp a. Rhein und Sperrung beider Geleise traf gestern der um.14 Uhr nachmittags fällige Schnellzug Frankfurt—Holla ld mit 1 Stunde und der um.43 Uhr nachmittags fällige Personenzug Frankfurt—Hagen mit 80 Minuten Verspätung hier ein. Der darauffolgende um.36 Uhr nachmittags fällige P, Zug Fraet, furt—Holland kam mit einer Verspätung von nur noch 10 Minuter hier an. Die Störung ist jetzt beseitigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht wird verhandeln am 28. und 29. März gegen drei Personen wegen Landfriedenbruchs, am 30. März gegen eine Person wegen Meineids, am 31. März gegen einen des Totschlages beschuldigten italienischen Erdarbeiter.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3353] Eine neue Art der Sonntagsheiligung resp. Entheiligung scheint hier Platz greifen zu wollen. Am verflossenen Sonntage morgens gegen 10 Uhr hielt der Herr Hundefänger in bekanntem Aufzuge, vorauf Jäger mit Netz, begleitet von der Polizei, dann Hundetransportwagen, an der Sitze und zum Schlusse viel Volk groß und klein, im nordwestlichen Stadtteile Jagd auf die unverschriftsmäßig umherlaufenden Hunde ab. Den Eindruck dieses Aufzuges auf die Kirchenbesucher(das Hochamt in St. Gereon war nämlich gerade beendet) und das Hallo der lieben Jugeno kann der geneigte Leser sich denken, die Aeußerungen der Entrüstung lassen sich an dieser Stelle nicht wiedergeben.— Wäre da nicht ein energisches Wort an maßgebender Stelle am Platze: Ich bin der Meinung, daß einige Dutzend eingefangener Hunde das Aergernis, welches durch diese Sonntagsschändung besonders den Kindern geboten wird, nicht aufzuwiegen vermögen
Ein Freund des dritten Gebotes.
1
Warum Gebäcke kaufen?
Es ist so leicht, zu Hause die köstlichsten Blech= und Napfkuchen, Pfannkuchen, Mürbes, Fruchttörtchen, Sandtorten, Teeund andere Gebäcke zu backen mit
Back-Monda
(Schutzmarke)
dauern. Back=Monda ist überall
— Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte dam Proch(Ing. Heinr. Kroch), Mechaniker,
(S
siebzigsten Geburtstag. Er blickt bereits auf eine###, jährige ununterbrochene Tätigkeit bei obiger Firma es ihm beschieden sein, in einigen Jahren sein fünfzigjahriges Iubiläum zu feiern. Beide Jubilare wurden mut sinnreichen Gaben bedacht und in ernsten und heiteren Worten gefeiert.
III Herr Johann Oeters, eine in und über Köln hinaus be kannte und geschätzte Persönlichkeit, Weingutsbesitzer und seit mehr als 30 Jahren Inhaber eines besuchten Weinrestaurants an der Severinstraße, sowie langjähriges Vorstandsmitglied des Kölner Männergesangvereins, ist nach kurzer Krankheit gestertt###n.
Lebensjahre verschieden. Sein in vielen Vereinen, insbesonde
der St. Pauluspfarre betätigter Wohltätigkeitssinn sichert ihm ein
∆ Stadttheater. Wegen mehrsacher Erkrankung im Personal kann die Premiere von Fuldas Maskerade ern am finden. Statt dessen wird am Mittwoch Der Zapfenstreich zu volkstümlichen Preisen gegeben. Der Spielplan für den Rest der Woch ist dann im Alten Theater wie folgt: Donnerstag Der Raub der Sabinerinnen, Freitag Alt=Heidelberg, Samstag Maskerade.
Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. An der Anstalt, welche eine höhere Abteilung zur Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische Betriebe und eine Maschinenbauschule(Werkmeisterschule) zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw. umfaßt, beginnt das Sommersemester am 4. April d. J. In die höhere„Waschinenhauschule können Schüler nicht mehr ausgenommen werden, da sämtliche Klassen bereits besetzt sind, während für den Besuch der Maschinenbauschule noch einige Anmeldungen, wenn sie umgehend erfolgen, berucksichtigt werden können. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes.
*<space> R a t h o l i s c h e r<space> G e s e l l e n v e r e i n.<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 9.<space> M ä r z,<space> nachmittags.30 Uhr, wird die Grundsteinlegung des dritten Gesellenhospitiums an der Dagobertstraße durch Se. Eminenz Herrn Erzbischof Antonius Kardinal Fischer vorgenommen werden. Abends 8 Uhr ist eine Festversammlung im Taale des Gesellenhospitiums an der Breitestraße in Anwesenheit des perrn Kardinals. n 8ess
Im Reichshallentheater wird auch in der zweiten Hälfte dieses Monats der unvergleichliche Universalkünstler Silvester Schäffer jun. sein mit so großem Erfolge begonnenes Gastspier fortsetzen, während für den ersten Teil des Programms neue Krafte gewonnen worden sind. U. a. wird F. Pylades mit seinem plastographischen Illusionsakt, der neuesten Erfindung auf dem Gebiete der Optik und Elektrizität, debutieren, ebenso die Geschwister Vernici, die besten akrobatischen Tänzerinnen der Gegenwart. Die Vorstellung beginnt wie gewöhnlich um 8 Uhr. Silvester Schäffer junior tritt um.15 Uhr auf.
0 Absturz. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr stürzte ein bei##„„„
den Verstärkungsarbeiten an der Eisenbaynbrücke beschäftigter junger 1##### Ansere Komten.
Mann vom Oberbau der Brücke auf die Fahrbahn. Bei dem Fall 1 25- Orig.=Nov, von Luise Stratil
auf die Schienen zog sich derselbe einen Arm= und Beinbruch zu. K—
Anscheinend auch innerlich verletzt, wurde der Verunglückte in das Deutzer Marienhospital überführt.
Straßenbahnunfall. Gestern vormittag ereignete sich am Wartinsfeld folgender Unglücksfall. Ein Kind von vier Jahren lief gegen den Triebwagen, ein junger Mann riß das Kind weg. Beide wurden vom Wagen erfaßt und kamen zu Fall. Das Kind wurde leicht verletzt, der junge Mann nicht.
2 Beraubt. Ein Erdarbeiter, welcher des Guten zu viel getan und sich auf dem Heimwege nach Poll befand, legte sich unterwegs in den Chausseegraben und war bald eingeschlafen. Als er wieder erwachte und einigermaßen ernüchtert um sich schaute, mußte er die traurige Entdeckung machen, daß Langfinger ihn um seine gemachten Einkäufe, sowie Uhr nebst Kette und Geldbörse erleichtert
u Diebstähle und Einbrüche. In der Apostelnstraße wurde in ein Galanteriegeschäft eingebrochen, die Thekenkasse beraubt, sowie eine Menge Meerschaumspitzen und Portemonnaies entwendet.— In ein Comptoir an der Bismarkstraße wurde ebenfalls eingebrochen, jedoch erbeuteten die Spitzbuben hier nur wenig; sie fanden nichts als einige Bureauröcke vor.— Ein Mansardeneinbruch in der Bismarckstraße ergab dagegen reichere Ernte; es fielen den Dieben 30 M. Baargeld und eine Uhr nebst Kette in die Finger.— In der Mauthgasse verschwand aus einer Wohnung ein Koffer mit Reiseutensilien.— In der Roonstraße wurde ein Zimmer erbrochen und 30., sowie Wertsachen und Kleider gestohlen.— Bei einem Einbruch in der Großen Mengasse erbeuteten die Einbrecher für 500 M. Gegenstände.—
im Gedränge wurde einem Herrn in einem Automatenrestaurant die Uhr mit Kette gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Huhnsgasse kam ein Fahrrad abhanden.
Einen guten Fang machte gestern nachmittag die hiesige Kriminalpolizei. Sie verhaftete zwei Personen, die im dringenden Verdacht stehen, in letzter Zeit verschiedene schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Vier Genossen der hier Verhafteten wurden dieser Tage in Brüssel von der dortigen Kriminalpolizei festgenommen. Unter den Verhafteten befindet sich ein alter Zuchthäusler, der im Jahre 1900 aus dem hiesigen Gefängnis aus15.März1905. Fruchtmarkt. Hafer M. 12,50— Heu.50.00. Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.00 die 100 Kil.
und Zumobiliar=Verkeigerung
311
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Nath wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Fabrikarbeiter Clemens Meurer und Sibylla, geb. Piel, lassen teilungshalber 5
am Dienstag den 2j. März 1905, nachmittags 2 Uhr, im Wohnhause Rath Nr. 34
die zum Nachlasse der genannten Eheleute Meurer gehörigen beweglichen Gegenstände
und am nämlichen Tage um 4 Uhr nachmittags im Wirtschaftslokale von Jakod Rottländer zu Heumar
die zu dem genannten Nachlasse gehörigen Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Rath:
3. Band 8 Artikel 352:
Flur 2 Nr. 154.12, Im Dorfe Nath, Ackerland 7,52 Ar;
b. Band 9 Artikel 428:
Flur 2 Nr. 310/12, Im Dorse Nath, Garten 1,29 Ar;
c. Band 4 Artikel 190:
1. Flur 2 Nr. 155/12, Im Dorfe Nath, Hausgarten .49 Nr.
2. Flur 2 Nr. 160.13, Nath Nr. 34, Hofraum und Hausgarten 2,11 Ar mit aufstehendem Wohnhaus und Stall,
öffentlich meistbietend versteigern.„
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen.
Kalt. Der Königliche Notar: Martens.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Cennertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
# Deutsche erstklassige Roland* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung anzahlung beif ahr: ##rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Dik. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk. an.
E Man verlange Katalog umsonst.
#E Roland-Maschinen-Geselischaft
LE. Cbin Al. 1779
Severinstrasse 216.
∆ 5
MD
billigst
mit
c
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
8 Der
E kölsch Verzällsche vum Professor Lax Preis 5
2
Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland. Preis 20 PfgDie Tochter des Vervannten. Preis 20 Pfo. H)
8 Durch Vornen. Breis 60 Pfo. 83
a Elisabeth Holberg. 8
Roman von A. E. Lindner. Preis 25 Pfg.
#Vater und Sohn.
Eine rheinische Geschichte v. Dr. Milh. Rulan d
9 Der Erbe. von d. Eister.
Eilige
Stempel
Ges.
gesch
Rothgerberbach 33
Neu errichtetes
Engros-Lager
zum ballen= u. partieweisen Verkauf bei Fabrik= und Engros=Preisen. " Lincrusta per 100 Meter 48## a Lincrusta=Imitationen in all. Farben
Innnootn an der Agneskirch
LupussKr. 93 und Neußer Straße
S
Elektr. Bahnverbindung.
1:
K1
estesPreis 15 Pfg. Preis 30 Pfg.
3 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
(§ Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
## Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
#n der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
Der Arbeit
Preis 60 Pfg. S
95
Preis 20 Pfe. Preis 35 Pfg.
925
Preis 35 Pfg=.)
23
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. S)
h Stirling
Roman
von O. Elster
Treue um Treue.
Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37
Preis 40 Pfg.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3 2.—
3½20
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 14. März 1905.
102.00
90.75
ES 101,90
desgl. 90.70
Anleihe der Rheinprovinz 103,90 desgl. 101.30
desgl., Reihe III und IV, 100,10 desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
3½% desgl. desgl.
99.50 99.90
00.00
G 90.00
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00
desgl. 000
3½% desgl. 100,00
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 102.804
3½% desgl. 99.25
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 3½% Köln-Mindener Eisenbahn
Prämienscheine
% Plandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101.25 4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 103.10
315 2 desel.„, unkündbar bis 1905 96.50 “<space> ¾<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o d e n <space>
kredit-Bank
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
- bis 1908 46..
* desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101 70 .## desgl.,.IX,unkündb. b. 1912,192 50
desgl., RVI, unkündb.1908 96.50
2 onob Holgntregit ansze /401.29 4 2 dessl- B U, unbüngg b 1906 16 1 68
100.60
101.10
desgl,.l, unkönch..1992 101. 60
desel.,.VI, unkündb. b. 1910 102 00
4% desgl.,K. VI, unkündb.o. 12½4 En 4 2 desel., R. VII, unkdb. b. 1913 102 50
13½% desgl. R. II., unkdb. b. 1905 95 80
144 80 3½2% desel. R. IV. unkündb.1007 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbstauch Stahlkammer- zur heften Derr gerighgge ger inmietetr Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der enm
Normalfach 10 c pro Jahr.

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. März 1905.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Heizstoffen bei dem Kaiserlichen Postamt 12 am Gladdacher Wall hierselbst soll für die Zeit vom 1. April 1905 bis Ende März 1906, der Bedarf bei den übrigen Kaiserlichen Post= und Telegraphenanstalten für die Zeit vom 1. Juni 1905 bis Ende März 1906
im Wege des Anbietungsverfahrens vergeben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund:
1. je 1050 Tonnen Nußkohle III und IV für Kesselheizung beim Postamt 12 am Gladbacher Wall,
2. 325 Tonnen Nußkohle III für Kesselheizung beim Fernsprechamt in der Cäcilienstraße,
3. 550 Tonnen Gießereikoks, 12
Tonnen Schrottgeriß und 1000 Stück Lohkuchen beim Postamt 2 An den Dominikanern,
4. 50 Tonnen Gießereikoks beim
Postamt in Mülheim(Rhein),
5. 360 Tonnen Brechkoks 20/45 bei dem Bahnpostamt 8 am Gladbacher Wall,
6. 5 Tonnen Brechkoks 50/80 59„ Nußkohle I
17„„ II
Antrazitnuß II Magernuß III
5„ Braunkohlen=
briketts
und 107000 Stück Lohkuchen bei den übrigen Verkehrsämtern.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 23. März, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Oberpostdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Oberpostdirektion einreichen. Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessen großes Kohlenlager unterhalten, wird der Vorzug gegeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen während der Dienststunden von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags im Zim mer 233 der Oberpostdirektion einge sehen oder von der Kanzlei der Oberpostdirektion gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden.
Cöln, den 10. März 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. I..: Sautter. c
15
□
Telephon
201
ill. Aug. Jaln, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.%8on Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Polizei=Verordnung.
Mirh 150, der 96 43, 12. 14. des, Leiepzgs ider die Slegihe
Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und des§ 6 Absatz 2 des Wild chongesetzes vom 14. Juli 1904 wird mit Zustimmung des Gemeindevortandes für den Stadtkreis Cöln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Versendung von Elch=, Rot=, Dam=, Rehwild, Fasanen oder Hasen
ren jeder Art
CE
2
Eigene Schreinerei und
e ue!
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Die Ursprungsscheine müssen neben der Bezeichnung des Kühlhauses bei Versendung von Wild mit numerierter Ohrmarke die Nummer der Marke, bei Versendung von Wild mit unnumerierter Ohrmarke oder Plombe die Bezeichnung der Ohrmarke oder Plombe nach Ursprungsort und, wenn angegeben, den Buchstaben des Kühlhauses enthalten.
Für die richtige Ausfertigung der Ursprungsscheine ist der betreffende Kühlhausinhaber verantwortlich.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizei=Verordnung werden, soweit nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht härtere Strafen verwirkt sind, mit Geldstrafen bis zu 30 A, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnismäßige Haft tritt, bestraft.
S 3•
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung
Eöin, den 13. März 1905. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
gene Glasschleiterei
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
5 cKapaliers 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025.
Bergisch Märkische Bank Köl
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
EETR
Ugl
10
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
8
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Heumarkt 40
0
Hausfrauen Kaesmachers
cpet trotnend, in 1 verschiedenen Farber.
Klarer, farbloser„ Isoliermittel
und Möbellack,
Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu
gehörige
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Fußbodenöl für Kontore, Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen sehr geeignet.
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Piusel in allen Sorten. Fahrradlack,
schnell und harttrocknend.
Zämtl. Anstreicherartikel.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spicherustraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
EA
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Putzextract,
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos. Jeder 0
Geflügelbesitzer
bestelle bei der Post die jeden Mittwoch erscheinende beste und billigste illustrierte Geflügelzeitung„Norddeutscher Geflügelhof". Abonnementspreis nur 36 Pfg. pro Vierteljahr. Probenummern gratis und franko von der Exped. in Oldenburg i. Gr.“
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Ernst Hieronimus, Kaufmann und Fabrikbesitzer in Cöln, eingetragenen Grundstücke:„„
Flur 17, Nr. 635/48, groß 13 Ar 96 Quadratmeter, Nr. 636/48, groß 7 Ar 0,5 Quadratmeter, Nr. 638/50, groß 4 Ar 68 Quadratmeter, Nr. 63748, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, darauf Wohnhaus, Rinkenpfuhl 5, mit Hof raum und Garten, ohne den unter Parzelle 636/48 be legenen, zum Hause Rinkenpfuhl Nr. 3 gehörigen Keller, Nutzungswert 5100 Mark,
am 30. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
ersteigert wergen,. Aliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
ieg eGualitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
P von M 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Corten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&8mp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.#,
5000 Stück
der sehr beliebten und tadellos gehenden Schwarzwälder
JockeleUhren
sollen schnellstens verkauft werden.
Schönste zierde jedes Zimmers
Keine Ramschware.
Nur solide Arbeit.
Ein Jahr Garantie.
Preis pro m inkl. Verp.
Stück M.##e exkl. Porto,
bei 10 Stück 1 gratis.
Alb. Malthaner, Pfortheim
Genossenschaftsstraße 7v.„
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding.
A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. be
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb von
Aug. Ermeling
72 Perlengraben 72.—
Herrensohlen so stark wie Militärleder M..—
genäht M..20
Damensohlen leicht aberäußerst haltbar..60
genäht M..70.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Garantie für allersauverste Arbeit und größte Haltbarkeit
bei sofortiger Bedienung.

Zweites Blatt.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72; Mittwoch, 15. März 1905.
Aus dem sozialen Leben.
5 Zur Lage der Straßenbahner schreibt man uns:„In 69 des Local=Anzeigers wird mit Recht der Vorwurf der Rheinischen Zeitung zurückgewiesen, welche den Stadtverordneten des Zentrums die Schuld an dem späten Bekanntwerden der Unzufriedenheit unter den Straßenbahnangestellten zuschieben möchte. Ich kann Ihnen versichern, daß nicht nur die Straßenbahnangestellten, sondern auch viele Beamte, die einen tieferen Einblick in die Verhältnisse haben, anders denken wie das sozialdemokratische Blatt. Zufällig hatte ich am Sonntagabend Gelegenheit, einer solchen Aussprache zuzuhören, deren Inhalt insofern merkwürdig ist, als Verhältnisse berührt wurden, die nicht nur dem Publikum, sondern zum Teil auch der Stadtverwaltung fremd sein dürften. Von besonderem Interesse war die Debatte über die Ursachen, aus denen sich die Gemüter über den neuen Betriebsleiter so sehr erregen, während sein Vorgänger im Frieden mit den Angestellten lebte und sich großen Zutrauens erfreute. Der Vorgänger, so hieß es, hätte den Betrieb nicht nur über zwei Jahre unter viel schwierigeren Verhältnissen organisiert und geleitet, sondern sei bei dem ganzen Unternehmen schon mit Beginn der Vorarbeiten für den elektrischen Betrieb eingehend beschäftigt gewesen. Die eigene Kenntnis der gesamten Bahnanlagen und Einrichtungen, des Personals und des ganzen Dienstes und schließlich die gründliche Erfahrung in allen Betriebsschwierigkeiten machten ihn bei der Behandlung des Personals in allen Teilen von dem Oberaufsichts= und Aufsichtspersonal unabhängig. Tag und Nacht sei er im Dienst gewesen, hätte sich eingehend mit dem Personal ohne Unterschied des Ranges befaßt und Ungehörigkeiten ausgeräumt, ehe sie zu Unzufriedenheit Anlaß geben konnten. Diese Vorzüge fehlten aber dem neuen Inspektor, der mit den Kölner Straßenbahnverhältnissen noch gar nicht vertraut sein könne, und deshalb sei er in den ersten Jahren auf die Oberbetriebsaufseher angewiesen, umsomehr als an der verantwortlichen Stelle kein Fachmann sitze. Aus diesem Gruude stehe auch das Beschwerderecht jetzt nur auf dem Papier. Auf die Frage, warum ein Wechsel in der Person stattgefunden hätte, wurde mir nur bedeutet, daß bei gewissen maßgebenden Leuten oder Mensch erst beim Regierungsbaumeister beginnes und daß diese nicht vertragen könnten, daß ein Untergebener neben ihnen auch etwas geleistet habe. Man dürfe leider darüber nichts sagen. Allgemein sei aber bekannt, daß die meisten Mitglieder der Straßenbahndeputation einem Wechsel in der Inspektorstelle, anscheinend schon von einer Vorahnung erfüllt, unsympathisch gegenübergestanden hätten. Selbst der Herr Oberbürgermeister hätte sich erst nach langem Drängen von interessierter Seite zu diesem Schritte bewegen lassen. Daraus geht hervor, daß zum mindesten die Stadtverordneten keine Schuld treffen kann; dieselbe liegt vielmehr an den oben angedeuteten Tatsachen, durch welche die große Kluft zwischen der verantwortlichen Stelle und dem Fahrpersonal geschaffen worden ist, während an derselben Stelle bei einiger Fühlungnahme mit dem Personal längst hätte bekannt sein können, wo die Straßenbahner der Schuh drückt.“
Die Rheinische Zeitung setzt in ihrer gestrigen Nummer den läppischen Versuch fort, das Zentrum verantwortlich zu machen. Dabei behauptet das Blatt, unverfroren wie immer, der LocalAnzeiger stelle es so dar, als handle es sich bei der jetzigen Bewegung„eigentlich nur um die Behandlung und Bestrafung. Bitte sehr! Wir schrieben„Die gegenwärtigen Hauptbeschwerden betreffen die Behandlung und Handhabung der Strafbestimmungen"; das ist denn doch etwas ganz anderes, als wenn wir gesagt hätten,„eigentlich nur“ darum handle es sich. Wenn dann die Rheinische Zeitung zum Beweise, daß auch noch andere Mißstände vorhanden sind, unseren sehr eingehenden Bericht über die Straßenbahnerversammlungen zu Hülfe nimmt und daraus eine Reihe von Tatsachen zitiert, so ändert die Richtigkeit derselben doch nichts daran, daß der Ausgangs= und Kernpunkt der gegenwärtigen Bewegung die Klagen über Behandlung und Bestrafungen bilden. Das haben die Versammlungen, deren Grundton jene Klagen bildeten, deutlich genug bewiesen. Wir waren also durchaus im Recht, von„gegenwärtigen Hauptbeschwerden" zu reden. Aber auch mit den Beschwerden über die sonstigen Mißstände sind die Straßenbahner doch erst jetzt in die Oeffentlichkeit getreten. Unsere Frage:„Woher sollten es also die Mitglieder des Zentrums im Stadtverordneten=Kollegium wissen?“ bleibt also vollständig zu Recht bestehen. Die Rhein. Ztg. meint nun:„Sie haben sich um die Lage der Straßenbahner nicht gekümmert," und fragt:„Wozu sitzen denn die Herren im Hansasaale?" Wir haben dem Blatt bereits am Sonntag vorgehalten, daß man ihm mit demselben Recht einen derartigen Vorwurf machen könnte, da es auch„nichts gewußt“ hat. Darüber ist das Blatt vorsichtig hinweggegangen. Wir wollen's daher noch etwas deutlicher machen und annehmen, in irgend einem Betriebe— etwa in einem sozialdemokratischen Konsumvereine oder Gewerkschaftshause, wo ja auch manchmal ganz „erbauliche“ Dinge passieren— herrschen arge Mißstände, die betreffenden Arbeiter aber murren lange Zeit nur im geheimen, so daß niemand etwas merkt. Endlich explodiert die Unzufriedenheit, man wundert sich, daß die„berufene und einzige Vertreterin der Arbeiterinteressen," als welche sich die sozialdemokratische Zeitung gern aufspielt, die Sache nicht längst zur Sprache gebracht hat, und hält ihr(im Tone der Rheinischen Zeitung) etwa folgende Standrede:„Ja, in des T..... Namen, wozu sitzen
denn die Genossen am Ursulaplatz?— Was, sie wollen nichts cavon gewußt haben? Das ist es ja gerade, daß sie nichts geioußt haben. Sie haben sich um die Lage der betreffenden Arbeiter nicht gekümmert—.“ Wir glauben, daß die betreffenden „Genossen" sehr entrüstet sein und mit genau derselben Begründung die Verantwortung ablehnen würden, mit der dies die Stadtverordneten in der Straßenbahnangelegenheit mit vollem Recht tun tönnen.
C0 Eine Schneidergehülfenversammlung, welche von beiden
Organisationen einberufen und zahlreich besucht war, tagte am Dienstagabend im Kolosseum. Hr. Fulfs berichtete über die Stellungnahme des Arbeitgeberverbandes und der Schneider=Zwangsinnung zu den Forderungen der Gehülfen. Ersterer habe mit geteilt, daß der Verband eine Lohnkommission wählen werde, deren Beschlüsse den Arbeitnehmern übermittelt werden sollen. Von der Junung habe man bisher keinen offiziellen Bescheid erhalten. Wohl habe man gehört, daß die Innung nicht mit den Gehülfen verhandeln, ja, nicht einmal vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt erscheinen wolle. Man müsse sich zu einem Kampfe vorbereiten, damit man gerüstet dastehe. In einer Lohnkommissionssitzung sei beschlossen worden, zu empfehlen, daß alle Gehülfen am Montag den 20. d. M. gemeinschaftlich kündigen, und wenn bis zum 1. April keine annehmbaren Tarife erzielt seien, die Arbeit niederlegen sollten. Was die Zahlen anbelange, die in der Innungsversammlung(vgl. Nr. 71) bekannt gemacht wurden als Mehrforderungen im neuen Tarif, so könne man diese Ausrechnung als ein Taschenspielerkunststückchen bezeichnen. Bei jedem Stück seien alle Extraarbeiten mitberechnet worden. Tatsache sei, daß die Grundpreise pro Stück durchschnittlich um nur 1 M. erhöht worden seien. Die Mehrforderung der zweiten Lohnklasse, die Obermeister Schmitz in der Innungsversammlung angezogen habe, betrage für einen Frack
1., für einen Gehrock 50 Pfg., für ein Jackett 1., für eine Joppe 1,25., für einen Winterpaletot 1,50., für einen Sommerpaletot 2., für eine Weste 75 Pfg. und für eine Hose 1 M. Es handele sich um die gleichen Forderungen, die vor zwei Jahren gestellt wurden. Man habe sich die Abzüge gefallen lassen, weil man die Zusicherung erhalten habe, später die Löhne heraufzusetzen. In der regen Diskussion sprachen sich sowohl die Vertreter der christlichen wie der freien Organisation im Sinne der obigen Ausführungen aus. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß es Absicht der Schneider=Zwangs=Innung sei, im Laufe der Lohnbewegung die Gesellenausschußwahl auszuschreiben, um eine Zersplitterung unter den Gehülfen hervorzurufen, Es wurde aber betont, daß man in der Lohnbewegung eng zusammenhalten werde. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Die am 14. März
im Kolosseum tagende öffentliche Schneider=Versammlung nimmt Kenntnis von dem Schreiben des Arbeitgeberverbandes. Wenn auch hieraus entnommen werden kann, daß die Verhandlungen in die Länge gezogen werden sollen, so empfiehlt die Lohnkommission doch, den Tarifentwurf des Arbeitgeberverbandes abzuwarten. Die Versammlung erwartet aber, daß auf Grund beider Vorlagen in einer gemeinschaftlichen Sitzung der Arbeitgeber= und ArbeitnehmerKommission versucht werden soll, eine Verständigung zu erzielen. Die Versammlung spricht über die Beschlüsse der Junung ihre tiefste Entrüstung aus, um so mehr als dieselben von einer Korporation gefaßt, die nach dem Gesetze ein gutes Einvernehmen zwischen Meister und Gehülfen erstreben soll. Die Nichtanerkennung der Organisation als Vertreter der Arbeiter und der Beschluß, nicht vor dem Einigungsamt zu erscheinen, fordert die Arbeiter geradezu zum Kampfe heraus. Die Versammlung erklärt, wie auch die Beschlüsse der Innung durchgeführt werden und wie die Antwort des Arbeitgeberverbandes auch ausfalle, dennoch nichts unversucht zu lassen, was dazu dient, den Frieden zu erhalten. Bedingung ist, daß die Arbeiter als gleichwertige Faktoren angesehen werden. Sollte es deswegen zu einem Kampf kommen, dann haben die Unternehmer die Verantwortung zu tragen. Wie es auch kommen mag, die Kölner Schneidergehülfen werden alles daran setzen, ihre Lage menschenwürdig zu gestalten. Da nicht vorauszusehen, daß bis zum 1. April neue Tarife vereinbart sind, ist jeder Gehülfe verpflichtet, am Montag den 20. März zu kündigen.“
Vereins=Nachrichten.
#9 die Wirte-Innung hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft die erste Versammlung in diesem Jahre ab, die wie immer bei Beginn des Geschäftsjahres mit dem Kaiserhoch eröffnet wurde. Hierauf wurde der verstorbenen Mitglieder gedacht. Besonders bemerkenswert ist die Mitteilung des Obermeisters über einen Bescheid des Innungs=Justitiars, dahin gehend, daß ein Wirt, dessen Kellner einem Gaste beim Zahlen Geld unterschlagen, dem Gaste gegenüber ersatzpflichtig ist. Die Innungs=Krankenkasse hatte nach Einführung der neuen Arztwahl u. a. auch die Schwierigkeit, daß die Aerzte Kranke dem Bürgerhospital überwiesen, zu dem die Innung in keinem Vertragsverhältnis stand. Das Bürgerhospital brachte in solchen Fällen die hohen Verpflegungssätze in Anwendung, wogegen die Innung mit Erfolg klagbar wurde. Daraufhin durften die Kranken nur mehr den Anstalten überwiesen werden, die einen Vertrag mit der Innung abgeschlossen hatten. Inzwischen wurde auch mit dem Bürgerhospital ein entsprechender Vertrag getätigt. Die Eingabe an den Regierungspräsidenten um Beibehaltung der Kühlschlangen ist noch nicht entschieden. Nachdem noch 15 neue Mitglieder eingeführt worden waren, wurde der Haushaltsplan in Einnahmen auf 4190 M. und in Ausgaben auf 3390 M. festgesetzt. Dem von Hrn. Rasquin erstatteten Jahresbericht zufolge ist nunmehr das 15. Geschäftsjahr abgelaufen. Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 527, das Vermögen beziffert sich auf 14300 M. Die Krankenkasse, die durch Einführung der freien Arztwahl sehr geschwächt worden war, scheint sich nach Erhöhung der Beiträge langsam wieder zu erholen. Der angestrebte paritätische Arbeitsnachweis ist infolge des Widerstandes der Gehülfenschaft nicht zustande gekommen. Die Innungsversammlungen waren im Laufe des Jahres durchweg gut besucht. Die Vorstandswahl, die nunmehr vorgenommen wurde, ergab die Wiederwahl der Herren Häusling, Weyer, Merzenich, Ohndorf, Vondenhoff, Auer, Abels; neu gewählt wurden die Herren Jean Breuer und O. J. Esser. Längere Zeit nahm der Bericht des Obermeisters, Hru. Brems, über die neuen städtischen Steuerprojekte, soweit sie den Wirtestand betreffen, in Anspruch. Aus den Ausführungen des Obermeisters, der die ursprünglichen Steuervorlagen der Verwaltung und die endgültige Festsetzung durch die Kommissionen bzw. das Plenum der Stadtverordnetenversammlung nebeneinanderstellte, ergab sich, daß der Obermeister die Interessen des Wirtestandes tatkräftig in Schutz genommen und drückende Belastungen desselben verhindert hat. So wurde z. B. der Steuerhöchstbetrag, der bei Apparaten, die durch mechanische Kraft in Tätigkeit gesetzt werden, zur Erhebung gelangt, von 3600 M. auf 450 M. pro Jahr ermäßigt. Der Vericht des Obermeisters wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen und der Dank der Junung durch ein kräftiges Hoch, das Hr. Häusling begründet hatte, zum Ausdruck gebracht. Längere Zeit beschäftigte sich die Versammlung auch mit dem Antrage der Schenkwirte betreffend den Branntweinverkauf vor 8 Uhr morgens. Der Obermeister warf. veranlaßt durch den erneuten Antrag der Schenkwirte, einen Rückblick auf die bisherigen Maßnahmen, die von der Innung zur Beseitigung des Verkaufsverbotes vor 8 Uhr morgens unternommen wurden. Die Gesetzlichkeit der betreffenden Polizeiverordnung wurde vom Oberverwaltungsgericht bestätigt, nachdem die beiden vorhergehenden Instanzen sie verneint hatten. Ferner wurden vier Eingaben an den Regierungsbzw. Polizeipräsidenten gerichtet, die ohne Erfolg blieben. Der Obermeister riet deshalb, von einer wiederholten Eingabe einstweilen Abstand zu nehmen, da ein Erfolg kaum vorauszusehen sei. Er wies bei Begründung der vorläufigen Aussichtslosigkeit einer neuen Eingabe auf die Antialkoholbewegung hin. Aus der Tatsache, daß der kommunale Aufschlag zur staatlichen Betriebssteuer in Köln von 53 656 M. im Jahre 1903 auf 49 758 M. im Jahre 1904 zurückgegangen sei, könne man ersehen, daß viele Betriebe infolge der Antialkoholbewegung geschädigt und teilweise eingegangen sind. Die Biersteuer sei um 22000 M. zurückgegangen. So sei man denn auch bereits dazu übergegangen, in öffentlichen Vorträgen Stellung gegen diese übertriebene Bewegung gegen den Alkoholgenuß zu nehmen. Wenn je weit über das Ziel hinausgeschossen worden sei, so sei dies in der Antialkoholbewegung geschehen. Redner führte dann weiter aus: Wir Wirte alle sind in erster Linie mit beflissen, den übermäßigen Alkoholgenuß einzudämmen. Wir freuen uns, wenn ein Gast anständig unser Haus verläßt, und jedem von uns wird es eine Schmach sein, wenn ein Betrunkener aus unserem Hause wankt. Wir wollen uns auf den Standpunkt der Mäßigkeit stellen. Als erste hat unsere Innung beschlossen, alkoholfreie Getränke einzuführen, um den Leuten, die keine alkoholischen Getränke wünschen, entgegenzukommen. Das Verlangen, den Alkoholgenuß überhaupt abzuschaffen, ist auch hinsichtlich der wirtschaftlichen Verhältnisse ungerechtfertigt. ein großer Teil der Landwirtschaft, die gesamte
Brauer= und Branntwein=Industrie und die ausgedehnte Weinproduktion würden lahmgelegt und die dort beschäftigten Arbeiter brotlos werden; Millionen von Mark würden verloren gehen. Die radikalen Gegner des Alkoholgenusses werden den Entfall enormer Steuersummen nicht bezahlen können! Die Beratung des Antrages der Schenkwirte wurde hierauf nach einiger Debatte einstweilen vertagt und die Versammlung geschlossen.
Locales.
Im Reichshallentheater wird der Universalkünstler Schäffer jr. noch bis Ende dieses Monats auftreten. Die gestrige Mitteilung, daß heute die letzte Vorstellung stattfinde, bezieht sich nur auf das gegenwärtige Programm. Morgen wird Hr. Schäffer sein Programm wechseln, so daß noch längere Zeit Gelegenheit bleibt, sich die Leistungen des vielseitigen Künstlers einmal anzusehen.
h Realgrmnasium. Gestern fand unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Buschmann die Abiturientenprüfung am Realgymnasium in der Kreuzgasse statt. Von den 27 Gymnasial= abiturienten bestanden 24; von der mündlichen Prüfung wurden 15 befreit. Von den Prüflingen sind 16 katholisch, 6 protestantisch, 2 jüdischen Bekenntnisses. Es haben als Beruf angegeben: 11 Jurisprudenz, 6 Philologie, 1 Theologie, 1 Philologie und Theologie, 1 Mathematik und Theologie, 1 Bankfach, 1 Ingenieur, 1 Baufach und 1 Kaufmann.
8 Vortrag über Bekämpfung des Mädchenhandels.
Nächsten Samstag, 18. d.., abends 8½ Uhr, findet im großen Gürzenichsaal ein Vortrag des Schriftführers des deutschen Natinalkomirees zur internationalen Bekämpfung des Mädchenhandels, des Herrn Majors a. D. Wagener(Berlin) statt. Ein Ausschuß, bestehend aus den Herren Bürgermeister Laué, Dr. Huppert, Pfarrer Wendland und Rabbiner Dr. Frank, traf die nötige Vorbereitungen, nachdem eine Besprechung unter einer Anzahl von Damen und Herren vorausgegangen war. Die Karten, die gratis abgegeben werden, sind an die einzelnen katholischen, evangelischen und jüdischen Vereine gesandt worden, von denen angenommen werden konnte, daß sie für das Thema des Vortrages sich besonders interessieren. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, den Major a. D. Wagner behandeln wird, sei der Besuch des Vortrages angelegentlichst empfohlen.
W Tödlicher Unfall. Gestern morgen wurde auf dem Hofe der Kürassierkaserne in Deutz ein Kurassier von einem von ihm geführten Fuhrwerke überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod nach wenigen Minuten eintrat.
1 Verhaftet. In der Nacht zum Dienstag verhafteten Schutzleute an der Zentralmarlthalle etwa 13 junge Burschen im Alter von 18 bis 20 Jahren, welche dort nächtigten und vermutlich es darauf abgesehen hatten, morgens die Händler zu bestehlen. Unter den Festgenommenen befanden sich etwa fünf junge Burschen, die von der Polizei gesucht wurden.
14 In den Rheinauhafen sprang heute vormittag an der Drehbrücke ein Arbeiter. Es gelang, den Mann zu retten. Bewußtlos wurde er ans Land gezogen und zum Augustahospital gebracht.
. Festgenommen wurden: ein Asphalteur wegen Entweichung aus einer Anstalt; ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls; ein Arbeiter und ein Milchkutscher wegen Diebstahls; ein Kellner, ein Kaufmann und ein Krankenwärter auf Grund Haftbefehls.
*. Die Kriminalpolizei meldet: Bei einem hiesigen Althändler wurden etwa sechs Zentner Eisen, bestehend aus zwei Transmissionswellen und Abfällen von l= und=Trägern, beschlagnahmt. Da sich der Verkäufer des Eisens über den Erwerb nicht genügend ausweisen kann, ist es nicht ausgeschlossen, daß das Eisen aus einem Diebstahl herrührt. Sachdienliches wolle man beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, melden.
1 Rißhandlung. In der vergangenen Nacht mißhandelte im Eulengarten ein Ehemann seine Frau und brachte ihr mit einem eisernen Gegenstand erhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Die Frau, welche stark blutete, wurde durch einen Schutzmann dem Bürgerhospital zugeführt und der Mann, ein Erdarbeiter, festgenommen.
a Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Landsbergstraße ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren, wodurch der Mann blutige Verletzungen an der Stirne davontrug. Der Radfahrer, den keine Schuld an dem Unfall treffen soll, stürzte selbst von seiner Maschine und erlitt einen Bruch des Zeigefingers.
Glück hatten heute vormittag nach 11 Uhr zwei Schiffer, deren Nachen wider die Schiffbrücke stieß und infolgedessenzumschlug. Die Leute fielen in den Rhein, wurden indes alsbald aus dem Wasser gezogen und an Land gebracht. Des Nachens wurde man ebenfalls alsbald wieder habhaft.
*. Gewarnt wird vor zwei Betrügern, die es auf die Kellner in besseren Restaurants abgesehen haben. Während der eine die Zeche mit einem Dreimarkstück bezahlen will, bezahlt der andere mit Kleingeld. Der erstere will dann doch den Taler gewechselt haben, hält ihn aber in der Hand. Während der Kellner das Wechselgeld zählt, hat der zweite Gauner es eilig und bittet um einige Zigaretten, da er gehen will. Indem der Kellner diese holt, verschwindet der erste mit dem Taler und dem Wechselgeld, der andere bezahlt schnell seine Zigaretten und geht. Jetzt erinnert sich erst der Kellner, daß er ja den Taler gar nicht bekommen hat.
Rheinhöhe am 15. März, morgens 11 Uhr: 4,02 m.— 0,15.
Nicht immer ist lukullisches Essen nahrhaftes Essen,
indessen sind appetitanregend und gut bekömmlich die vielen mö
Mondamin
gekochten Milch= und Mehlspeisen, Fruchtflammeris und Aufläufe Ja, sie sind so wohlschmeckend, daß Jung und Alt sich gern nachfüllen lassen; ach und so nahrhaft für Kinder und Kranke! Mondamin ist überall erhältlich in Paketen à 60, 30, 15 PfgWer seinen Bedarf in Frühjahrs= und Sommergarderobe noc nicht gedeckt hat, sei hiermit auf den der heutigen Auflage dieses Blattes beiliegenden Prospekt der Firma Lehmann&amp; Aßmy, Spremberg, Lausitz, aufmerksam gemacht. Die Zusendung der reichhaltigen Musterkollektion erfolgt franko.
Mit grossem Erfolg ver Fwendet bei Husten und BERTTADLLITLTCHeiserkeit. Während der
Nams gesetzlich gescrütet rauhen Jahreszeit als angenehm schmeckendes schleimlösendes Bonbon von Tausenden hochgeschätzt.%
In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth