F
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=TeI3:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
A1
ardird täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit sonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 226. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420.
serren,
sser Saison zu
Vorteile!
Köln, Samstag, 19. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882. 425. heute 6 Seiten.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für we 1 feinen Sitz jetzt
usser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt!
* Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz, nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.*
rosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
rom Scheidt. Schueid
Jen
12
Dr. Zinsser’s Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Negen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
##E S
IT
Silberne Hochzeit
A. Auge e Wätung Schillersgase 105.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Glerin Wilhelm Harf, gg
2575. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92
Euttksurer: Schirmfabrik
Leutesdorf a. Rh.——
hotel Lenscher hof
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.4 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Aug. Ott. Besitzer.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radenmacher, Pantaleonswall 47.
Paffrather Waldschenke.
soh: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
Jonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen
Vorzüglich für Sommerfrischler geignet, da dicht an großem Tannenwald.
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal pp. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein-Niederlahnstein a. Hse.
Gute Küche, ff. Weine und Biere.
Pension von M. 4,50 an.
* 4. Zann.
Geschäftsverlegung
von Langgasse 12 nach
###I
Brück a.
555
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Sonn= und Feiertag Aatz Fhr; Bogg Personen
Mit herrltwPet: Kelagenheit für billige#ut Heslbrück 11.VV.
Hierzu ladet freundlichst ein Franz Jal, Kierdorf.
Hotel-Bestaurant Geschw. Kinden
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“, durch das sehr schöne Dennthal. Beliebte Tour für Vereine u. Schüler.
Gasthof Ichendorf,
* Inh.: Wwe. W. Bayer, 2.
I der Kleinbahnhaltestelle Schendorf gegenilber),
s Großer Garten, geschützte Veranorn.
* Neuer schöner Saal.#
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
S Franziskaner Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
W
. Wanr; Zum Floragarten Wippergut. Beskskeröße
esterie e eitäche seschend. Boishe. Gush che. swunbersch Bümerpraht. Gr. Kaferetozr. g. e 7i. B gacbgz Peride
ud Bickerei. Von Ziaion Leichingen in 10 Listz ine Siation Landwehr
in 30 Min. auf guten und schönen Wegen zu erreichen.
Gasthof Kügelgen
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenaulagen.
Landaufenthalt.
Sehr angenehmer, ruhiger Aufenthalt bei voller Pension zu mäß. Preisen.
Clotten a. d. Mosel.
*<space> H o t e l<space> K o l l m a n n.<space>
Nur eigenes, solides Fabrikat in grösster Auswahl.
Preislagen.
Spazierstöcke
Reparaturen prompt u. billigst.
Telephon 8218.
90
zu vermieten. Telephon 6593 C. A. Fischer(Pr. Ulrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Haarausfall!
Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasch= M..75 und M..50, echt mit dem
∆ steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haaransall, beförtert bei Hägichen Gehregtegn. gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 9, Alpinamich à 4.50 Qu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van
narkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Lowen=, „äab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Weinrestaurant
Joh. P. Baden
i..: Norbert Wurringen
Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine. Vorzgl. Küche. Angenehmer Jultiger Garten.
Weinstuben
des
Pauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Von der Reise zurück!
Dr. J. Krautwig.
Mittelstraße 32.
Schellack,
feinst blond und orange, trotz der
gr. Preissteigerung äußerst billig. Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7399.
Sterilisierte
Sänglingsmilch
zum Gebrauch fertig in Literflaschen à 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Nr. 4. bil
„ Moselstraße 64, J. Fernspr. 1860.
80
#
#
∆
EBlumenchal-Strasse —
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdi; zu verkaufen durch.„„„
Wilhelm Asbach, Köln, Gerconshof 27.
TE
Feinste Referenzen.
HIeizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Philip Katz, Köln-Uhrenfeld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
I ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Liter.60
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund
Martinstraße 19.
Dr med. Grnstbinge,
praktischer Arzt, Köln-Ehreufeld,
Stammstrasse 62, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%b

Local-Anzeiger Nr. 226 a Samstag. w. August 1905.
Erstes Blan.
HOMESTR.1T-13
Neues Programm:
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt. Mysterlöse Katakombe. Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph,
Aufnahme desrheinischen Tursfestes
Festzug u.
KEAE
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Kleiner Griechenmarkt 69 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Christian Braß und Emilie, geb. Bingler zu Cöln, zu gleichen Teilen einde Flur 9 Nr. 1688706, Hofranm..52 Ar groß, mit a.
Wohnhaus mit Anbau, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark, b. Hintergebäude, jährlicher Nutzungswert 975 Mark,
vormittags 9¾ Uhr, durch das Glockengasse 9— Zimmer
am 31. Oktober 1905, unterzeichnete Gericht Nr. 38,
versteigert werden. Eönigl. Amtsgericht, Abteil. In, Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr
unsere innigstgeliebte, herzensgute Murcer, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Schwägerin.
250
Großmutter, Tante und Schwägerin
Kran Wwe. Wallmeister Heinrigh
Elisebeth geb Kalt
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich zu Wohlvorbereitet mit den h. Skerbesakramenten, starb
nehmen. Wohldorerre
sie sanft und gottergeben im Alter zur h. Agatha in Köln=Niehl.
von 71 Jahren im Kloster
Die tiestrouernden Hinterbliebenen.
Nippes, Riehterstraße 92. 4
* Sonntag den 20. August:#
Letztes großes
: Garten-Konfert
der diesjährigen Saison. *<space> B e i<space> e i n t r e t e n d e r<space> D u n k e l h e i t<space> V<space>
Illumination und bengalische# Beleuchtung des ganzen Gartens.„ * Eintritt frei.
A Jos. Hochholz. 6
DoUUauocge
NNE
In
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Aunahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
HAUUT
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48. Blatt 1905, Jg., Jezt,hef. Eig tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Bauunterney mers Martin Klein in Cöln=Bickendorf, 2. des Bauunternehmers Gottfried Klein in Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73 Nr. 2239/38, Landmannstraße, Acker, groß 1,92 Ar, jetzt Hauffstraße, mit aufstehenden Gebäuden
2. Flur 73. Nr. 2240/38, Landmannstraße, Acker, groß 1,83 Ar, jetzt Lenauplatz, mit aufstehenden Gebäuden
am 29. August 1905, vermittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
ein, den 28. Juni 1, Hönigliches Amtsgericht, Adtell. III.
Köln, Köln=Rippes, Langendreer, Amsterdam,
den 18. August 1965.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 21. Aug. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrktrche St. Michael, Brüsselerplatz; daran anschließend die Beerdigung um 9½ Uhr von der Kirche aus.
K
5
O
Inhaber: Otto Feller, Sachsenrin Ausschank des allgemein beliebten
—
Ausschank de
BeS.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Fabriktäugte
im Mittelpunkt der Marfilstein Nr. 9, zu vermieten. Räume befinden sich im Hintergebäude
mit breitem asphaltiertem Torzugang und
umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock
hat 140
und Wasserleitung sowie
Näheres im
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundKaufmannes Friedrich Konrads, Amalte Therese geb. Völger, in Elberfeld oebeg aur, J4., Nr. 217164, Züpichersraße 48, Hostereg, Wohr.
haus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,01 Ar, Nutzungswert 4500.,„
am 29. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sdin, den 27. Juni 1905. gönigliches Amtsgericht Abt. Ir.
Zwangsverst.
im Grindbuche von Kret. Band 40 Blat 15093 auf bes.Zerig des
Gabriel Hoppen, Schreiner zu Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 21, einon Fur 63, Nr. 612463, Sülzburgstraße, Acker, groß 2,23 Ar,
nebst aufstehenden Gebäuden,
am 29. August 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38. 6
versteigert werden.
Lönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöla.—
#
Verband kaufmännischer Gehülliauen. Köln, Georgstr. 7.
Für unser verstorbenes Vorstandsmitglieg
Witwe Martin Schumacher,
geb. Schmitz,
wird
Sonntag den 20. August, morgen: 7. Uhr. in der Kapelle des Charitashauses
eine heilige Messe gehalten,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Der Vorstand.
###
SS
Danksagung.
" Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden schmerzlichen Verluste meines lieben Gatten, unsere,, guten Zaters.
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein und der Marianischen BürgerSodalität, sowie den Mitarbeitern der Firma Pepys&amp; Waldthausen
Jeöin Rippes, den 18. Angust 1905.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Kaufmann Salomon gen. Sally Coy##
un Minn, gef Kersting zu Cöln, je zur Hälfte eingerragene Grunds.
Flur 36, Nr. 975/112, Hofraum, 2,51 Ar groß, Werrr. straße 23, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem H raum. Nutzungswert 3900 Mark,
am 29. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
estesgert we. Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 20. August 1905.
Köln=Mitte. 11 Uhr morg. h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hru. Th. Klöggen in St. Alban. Abds. 8½ Uhr Männervers. Referat: Der Kampf gegen die Unsittlichkeit in Köln. Um vollzähl. Erscheinen wird dring. gebeten. Mittwoch, 23. Aug., abds. punkt 9 Uhr, soz. Unterrichtskursus. Köln=Süd. Die Vereinsvers. fällt wegen des Sommenienes der Turnabilg. aus. Die Kassen sind zur gewöhnl. Stunde im Bürgersaal geöffnet. Brikettsbestell. können nur noch bis zum 27. Aug. angengniglen werd. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. mit Vortr. des Hrn. Kpl. Schütz. Verschiedenes. Eintrittskarten z. Stiftungsfest am 27. Ang. i. d. Bürgergesellschaft i. d. Vers. beim Hrn. Präses u. d. Bezirksvorst, zu haben. Dienstag, 22. Aug., Vorstandssitzung.
Morg. 11½ Uhr in St. Aposteln h. Messe f. d. verst. Mitgl. Balg. Abds. Männervers. m. Vortr.: Arbeitskammern. Unser Mitgl. P. A. Klein, Alexianerstr. 7, liefert an die Mitgl. Briketts zu ermäß.
Köln=Bayenthal Nachm. 31, Uhr vers. sich d.
un dch a. d. Jesthgge d. Gelagend. d. Soehgermebe d. Sthrger
beteil. Abds. 7 Uhr Kassengesch. u. Bibliothek. 7½ Uhr Vers. m. Vortr. Koln=Sülz.—8 Uhr Kassen, Bibliothek u. gemütl. Zusammenk. 8¼ Uhr Vers. 1. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.
Köln=Müngersdorf. Morg. 7 Uhr gemeinsch. Kommunion, Messe f. Latz. Abds. 8½ Uhr Vers. b. Außem. Vortrag über Gewerkschaften. Köln=Deutz. Morg. 11 Uhr Seelenmesse f. d. verst. Vorstandsmitgl. Hru.
Ko“, Morg. 7 Uh i. d. Marienkirche gemeinsch. h. Kommunion. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr. d. Hrn. Dr. v. Beesten über Gesundheitspflege.
Wahl d. Deleg. zum diesj. Diözesandelegiertentag.„„
Pehnr i. Moischer, A0-a. Li. Kesc oschlser be. lse sie
stelle. Abds. keine Vers. Die Leitung d. Geschäfte hat bis zur 1. Septemberwoche Hr. Neuhalfen, Andreaestr. 3.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsbund dor Pfarreien St. Alban, St. Maria im
Kapitol und St. Martin. Morg. gemeinsch. h. Kommunion. Nachm.
Marianische Jänglings Kongregation Köln=Rivves. Die f. vorigen
Sonntag anges. Gottesdienstordn. trifft f. heute zu.— Freitag, 25. Aug. abds. 9 Uhr, Gesangprobe b. Dresia f. Stiftungsfest.
Jünglingsverein Köln=mppes. Namm 156—½8 Uhr. Verj.
mit Vortr. e. ausw. Redners.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 5 Uhr Verl. bei Remmerz. Beinrechung des Ausfluges.
Mnangen für De
und Angestellte.
An der Eichendorfistrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, emd abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu
vermicten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Mause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minnten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Soeben erschien:
LIEDERTANZE
für Klavier zu 2 Händen
von
Fritz Hannemann.
Inhaft:
Nr. 1
3.
Soll ich euch ein Liedchen singen. Polonaise.
Elslein von Caub. Walzer. Tausendschön. Rheinländer.
4. Denkst du daran. Polka (Schottisch).
5. Ein Sträusschen am Hute.
Mazurka.„
6. Das blonde Kind am Rhein.
Walzer.
7. Ich bin ein Mägdlein vom
Lande. Polka.
8. Die drei Röselein. Rheinländer.
9. Mädeleruck. Poika(Schott.)
0. Tief im Böhmerwald.
Mazurka.
Nr.—20 in 1
10
Nr. 11. Kling, Kling. Watzer. 12. Mephisto. Rheinländer.
13. Wohin mit der Freud.
Nazurka.
„ 14. Spinn, spinn. Walzer.
„ 15. Schlaf. Kindchen, schlaf. Rheinländer.
„ 16. Herr Heinrich Schmitz. Kreuz-Polka.
" 17. An deinem Herzen lass
mich träumen. Walzer.
18. Friedrich Wilhelm Schulze. Galopp.
" 19. Quadrille(Contre) über beliebte Lieder.
„ 20. Noch sind die Tage der Rosen. Marsch.
Band.
Camprimo-Seife
verbesserte Haushaltseife, Karton 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
I S
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Sp## Hoziusplatz an der Pipinstrasse.
9
# h.
5
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
(Grossnotenformat, schöner, klarer Stich, holzfreies Papier.)
Mark.
Verlag von P. J. T onger, Am Hof Nr. 34 u. 36.
+ Erzdiögese Köln. Es wurden ernannt:- P. an St. Jakob in Aachen, z. Pfr. in Hermülheim, * M. Schmitz, Vik. in Eilendorf, z. zweit. Kpl. in kanat Köln II. Pfr. a. D. u J. H. Goblet zu Köln übernimmt Stelle als Rekt. der Kapelle der Karmelitessen in Aachen.
An der Fußprozession nach Revelger, die heute margen aegen 6½ Uhr von der Pfarrkirche St. Kunibert auszog, beteiligen sich 400 bis 500 Personen. Am Montag früh fährt ein Sono### vom Hauptbahnhof nach dem Wallfahrtsort.
Patent- und techn. Bureau
Fornspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!?

Erstes Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 226 a Samstag, 19. Rugust
Seite 3.
Korales.
4 Fürstin Marie Anna von Schaumburg-Lippe traf
gestern mit ihren Kindern, von Bückeburg kommend, mir dem Schnellzuge um 12.2 mitt. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. begab sich auf kurze Zeit in den Dom und fuhr mit dem=Zuge um 12.27 nach Langenschwalbach weiter. Der belgische Thronfolger Krinz Albert mit Gemahlin und Kindern kam gestern mit dem Schnellzuge um.20 nachm. von Brüssel hier an, um mit dem Schnellzuge um.20 nachm. nach Langenschwalbach weiterzufahren. Nährend des zweistündigen Aufenthaltes begab sich der Thronfolger mit Gemahlin in den Dom und in die Stadt, während die Kinder in den reservierten Salons verblieben.
* Personalnachrichten. Die Rettungsmedaille am Bande erhielt Eisenbahnschaffner Jakob Reinert hierselbst, und das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem charakterifierten Schutzmannswachtmeister Wilhelm Persch hierselbst verliehen.„
(8 Ueber den Post- und Telegraphen-Verkehr innerhalb der Stadtgemeinde Köln im Jahre 1904 entbält der Jahresbericht der Handelskammer interessante statistische Angaben. wurde im ganzen aufgegeben 863196, angekommen find An Vorto= und Telegraphengebühren vereinnahmte die Postverwaltung innerhalb der Stadt Köln 8655024 M. Briefsendungen wurden 81 847 086 aufgegeben, 76 576074 gingen hier ein. Pakete ohne Wertangabe wurden 3604612 aufgegeben, Briefe und Paket mit Wertangabe 250 836. Pakete ohne Wertangabe gingen ein 3102 443, Briefe und Pakete mit Wertangabe 143514. Mittels 2059 293 Postanweisungen wurden eingezahlt 141 215 955., ausgezahlt mittels 3 436 846 Postanweisungen 215 095 095 M.
∆ Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. Juli 73 053 164., bis zum 15. d. M. wurden 3903046 M. eingezahlt und 3543331 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. August 1905 ein Gesamtbestand von 73412879 M. vorhanden war.
# Fahrpreisermäßigungen während der Ferien. Die von der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag beschlossenen Fahrpreisermäßigungen, die während der Sommerferien auf der Rather sowie der Frechener Kleinbahn gewährt werden sollen, treten heute in Kraft. Eine bezügliche Bekanntmachung
findet sich im Anzeigenteil vorliegender Nummer.
N Schluß der Handwerks-Ausstellung. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Handwerks=Ausstellung morgen, Sonntag, noch bis 7 Uhr abends für das Publikum geöffnet.#.
Im Joologischen Garten übt wohl nächst dem Affenhause das Raubtierhaus die größte Anziehungskraft aus. Mit einem gewissen Grufeln treten wir vor die gefährlichen Katzen, und doch vieder mit dem Gefühl der Sicherheit, daß sie uns hinter den esten Eisenstäben nichts anhaben können. Wie viel Falschheit in ihnen steckt, zeigt die neue Königstigerin, die immer wütend gegen das Gitter springt, so oft ihr Wärter vorbeigeht. Ob sie in ihm wohl den Räuber ihrer Freiheit fieht? Und doch behandelt er
genau so liebevoll, wie alle seine anderen Pflegebefohlenen, die es ihm denn auch zum Teil mit außerordentlicher Zahmheit lohnen. Selbst der neue Serval, eine westafrikanische Katze, im kleinen Raubtierhause hat nichts lieber, als wenn der Wärter die Hand in den säfig steckt und mit ihm spielt. Auch an jungen Raubtieren fehlt es nicht. Die Silberlöwin, die alljährlich ein= auch zweimal gehabt, aber sie nie aufgezogen hat, hat sich jetzt eines besseren besonnen und nimmt sich ihres Sprößlings, der am 1. Juli geboren ist, mit mütterlicher Sorgfalt an. Es ist dies um so wunderbarer, als sie bereits am 26. Juni zwei Jungen das Leben geschenkt, diese aber völlig unberücksichtigt gelassen bzw. aufgefressen hatte. auch zwei Würfe junger Löwen sind wieder da. 6 6 Bit
klora. Mit der vorgerückten Jahreszeit neigt auch die Reihe der Festlichkeiten, welche die Flora in diesem Sommer wieder ihren Aktionären, Abonennten und Besuchern bietet, ihrem Ende zu. Am morgigen Sonntag findet bei günstiger Witterung das letzte diesjährige Feuerwerk statt. Kunstfeuerwerker Hilger Kremer wird zum Schluß noch einmal die glänzendsten Stücke seiner Kunst zeigen. In Anbetracht des niedrigen Eintrittspreises dürfte ein kolossaler Andrang zu dieser Veranstaltung zu erwarten sein, doch sind die ausgedehnten Terrassen der Flora wohl geeignet sein, Tausenden von Schauluftigen einen vortrefflichen Platz zur Betrachtung des Feuerwerks zu gewähren. u
∆ Reichshallen-Theater. Das Theater Job=Classen, welches ab 1. September ein einmonatliches Gastspiel in Breinen gibt, bringt am Sonntagabend die Volksposse Tünnes in der KaltwasserHeilanstalt und nachmittags Der Trompeter von Säkkingen zur Aufführung. Am kommenden Freitag wird als Ehrenabend der Frau Direktor Eva Job, der Bärbel=Darstellerin, Tünnes im Harem zur einmaligen Aufführung gelangen.
6 Kölner Sportplatz. Das Training der schon anwesenden Teilnehmer am großen Germaniapreis: Walthour, Hall, Schmitter gestaltete sich gestern abend sehr lebhaft und ließ uns einen Ueberblick tun in die Schärfe des Kampfes, der sich morgen dem Publikum bieten wird. Favorit ist der Amerikaner Walthour, der alles daran setzen wird, um seine Niederlage im Cölner Goldpokal auszumerzen. Schmitter besonders indes wird alles tun, um dem Amerikaner den Sieg zu entreißen. Auch die Mehrzahl der Flieger, die insgesamt 15 Läufe zu bestreiten haben, ist bereits anwesend. Den Besuch der punkt 4 Uhr beginnenden Rennen empfehlen wir In Castans Danoptikum finden die Vorführungen des Kinematographen mit den lebensvollen Bildern vom Kreisturnfest andauernd vielen Beifall. Eine große Zahl der Teilnehmer und Besucher des Festes erkennt sich in den lebenswahren Aufnahmen wieder und solche Augenblicksbilder sind nicht selten sehr interessant. Im Anschluß an verschiedene Vorgänge beim Kreisturnfest hat der Hauspoet des Panoptikums, Hr. Schmoll, ein überaus heiteres Spektakelstück verfaßt, das in Auerbachs Keller im HänneschenTheater über die Bretter geht. Die Besucher ergötzen sich an dem eesunden Humor und den witzigen Einfällen, die das Hänneschen
recht anziehend wiedergibt.
□ Explosion. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Friedrichstraße eine Benzinexplosion. Ein Mann erlitt hierbei leichte Brandwunden am Kopf.
Gegen das Dirnenunwesen. Gestern abend wurden in der Holzgasse beziehungsweise in der Kleinen Witschgasse fünf Dirnen
festgenommen.
99 Oferdediebstahl. Gestern abend wurde aus einem Stalle einer Ziegelei in Müngersdorf ein Pferd gestohlen. 1 Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschäftshaus auf der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 8<space> A u g. 1 9 0 5.<space> W e i z e n<space> h i e s i g e r.<space> M.<space>
16.25-16.50, fremder 17,80-18.80: Roggen, hiesiger, M. 13,50-14,90 ender 15,80 16.80: Hafer, hiesiger, M.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Verband Deutscher Post- und TelegraphenAssistenten, Ortsverein Köln, und der Männergesangverein Schubertbund(Dirigent Prof. F. Berger) halten ihr diesjähriges Sommerfest heute Samstagabend gemeinschaftlich in den Restaurationsanlagen und Sälen des Volksgartens ab. Den Teilnehmern stehen ganz besondere Genüsse bevor, da außer dem Schuberthund, der dabei sich zugleich die Mitwirkung des hier bestens bekannten Opernsängers Hrn. Franz Birrenkoven gesichert hat, die Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7(Königl. Musikdirigent Alex Hubert) den musikalischen Teil des Festes übernommen hat.
∆ Verein deutscher Bandelslehrer(Bezirk Rheinland und Weftfalen). Am Sonntag den 13. August versammelten sich im Hotel Westminster in Köln von den Mitgliedern des Vereins deutscher Handelslehrer einige 20 Herren, um einen Bezirksverein für das Rheinland und Westfalen zu begründen. Sämtliche Anwesende schlossen sich dem Bezirksverein an, dessen Zweck die besondere Pflege deren Kollegialität, die Bekämpfung der unlauteren und unsauberen Konkurrenz und die Schaffung von Einrichtungen zum Besten der Vereinsmitglieder ist.... P#e e 1
8 Köln-Ehrenfeld, 18 Aug.1905. Wie bekannt, hat der Volksverein für das katholische Deutschland es unternommen, über das Handwerkerschutzgesetz vom Juli 1897 den beteiligten Kreisen die nötige Aufklärung zu geben. Der nächste, am Sonntag den 20. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale des katholischen Gesellenvereins Restauration Keller(Venloerstraße) stattfindende Vortrag wird behandeln: Die Gesellenausschüsse und ihre soziale Bedeutung. Wir verfehlen nicht, auf diesen Vortrag besonders hinzuweisen mit dem Bemerken, daß Gäste an diesem Abend im kath. Gesellenverein gern gesehen werden.
dem sozialen Leben.
0 Der Arbeitgeber-Schutzverband deutscher meister und Holzindustriellen veranstaltete gestern eine allgemeine Versammlung der Tischlermeister von Köln und Umgegend. Die Tagesordnung lautete: Besprechung des vom Deutschen(sozialdemokratischen) Holzarbeiterverbande sämtlichen Tischlermeistern zugesandten Tarifs. Der Vorsitzende, Hr. Jahn, verwies auf die Lohnbewegung der Schreinergesellen im letzten Jahre und auf die großen Zugeständnisse, die man ihnen durch Herabsetzung der Arbeitszeit von 9½ auf 9 Stunden bei gleicher Lohnzahlung gemacht habe. Mittlerweile seien auch die Löhne weiter gestiegen. Nach Bekanntwerden des neuen Tarifentwurfs habe der Vorstand sofort die vorjährige Kommission eingeladen und bereits verschiedene Sitzungen abgehalten. Aus diesen Verhandlungen gehe hervor, daß man nicht im stande sein werde, etwas von den Forderungen zu bewilligen. Man habe sich geeinigt, der heutigen Versammlung die Einsetzung einer siebengliederigen Kommission vorzuschlagen, die die Forderungen genau prüfen und darüber einer späteren Versammlung referieren solle. Hr. Fobbe kritisierte die hauptsächlichsten Forderungen des sozialdemokratischen Verbandes, die für die Meister anttündigand soion Um arüßtmögliche Einigkeit der
CH, Hlesiger. m. I
00.00, fremder 14,00-16,50;
erste Futtergerste. M. 13,00-13,50, Brenngerste 13,50-14.50, Braugerste,
#ige 16,00-17,50, fremde 17,00-20,00; Mais, grober M. 13.50-14,00, Mittel 14,00-15,50, Cinquantino 15,50—16.50, alles die 100 Kilo.
Neizen mchl. 06r, M. 22.50-22,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.75-— 21.25: Kleie, mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack, 9,50-10,00, Bollmehl, mit Sack, 11,25-11,50, alles die 100 Kilo.
4 Köln, 19.Aug.1905. Fruchtmarkt. Neuer Weizen, mittel M. 16.25— 16.50, neuer Roggen, mittel 13,75-14,00, Futtergerste(ausl.) 00,00-00.00, 44ler(ausl., 00,00-00,00.— Heu 5,60-6,80, Maschinehstroh,(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh.80 die 100 Kil.
wechseln, die als Kaution zu hilterlegen seien. wechsel habe für den, der es ehrlich meine, nicht die geringste Gefahr. Alsdann gelangte eine Resolution zur Annahme, wonach die Versammlung Kenntnis von den den einzelnen Meistern zugesandten Forderungen nimmt und erklärt, daß diese Einzelzusendung unzulässig sei, weil nach den vorjährigen Abmachungen, die Forderungen der Arbeitnehmer=Verbände direkt an den Arbeitgeber=Schutzverband deutscher Tischlermeister und Holzindustriellen, Ortsverband Köln, zu richten sind. Ein Meister aus Mülheim a. Rh. bemerkte, daß man auf die Mülheimer Kollegen rechnen könne, die sich mit den Kölner solidarisch erklärt hätten. Die Versammlung stimmte einmütig der Ausstellung von Sichtwechseln zu, erklärte, daß von den Arbeitgebern kein Arbeitswilliger entlassen werde, wie dieses fälschlich gern von den freien Gewerkschaften ausgestreut werde, und nahm eine Resolution an, worin erklärt wird, den ganz unmotivierten Forderungen unter keinen Umständen nach zugeben. Schließlich wählte man eine Kommission, die die Meisterschaft vertreten soll.
Dom Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes wird uns geschrieben: In der am Donnerstagabend stattgehabten Arbeitgeberversammlung soll der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes aus Düsseldorf, Herr Siebel, behauptet haben, der christ liche Holzarbeiterverband habe vom sozialdemokratischen Verbande 26 000 M. geliehen, um den Kampf in Düsseldorf durchführen zu können. Wenn der christliche Verband jetzt in Köln sich von der Bewegung fern halte, so sei dies nur auf seine schlechten Kassenverhältnisse zurückzuführen. Beide Behauptungen müssen wir als vollständig unwahr zurückweisen. Die erstere ist übrigens so naiv, daß jeder, der die beiden Gewerkschaften und ihre Stellung zu einander kennt, nur darüber lächeln wird. Um jedoch allen derartigen Gerüchten die Spitze abzubrechen, sei hier festgestellt, daß der christliche Holzarbeiterverband es bis heute nicht nötig hatte, von irgend einer Seite Geld zu leihen. Trotz erheblicher Unterstützungssummen, die der Verband zurzeit verausgabt, übersteigen die laufenden Einnahmen die Ausgaben so beträchtlich, daß davon die Kosten zur Durchführung einer Bewegung zweimal bestritten werden könnten. Außer den laufenden Einnahmen steht dem Verbande nach der letzten Abrechnung ein Vermögen von 61040.— M. zur Verfügung. Also nicht wegen Geldmangels hat der christliche Verband die Beteiligung an dem Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes abgelehnt. Dies zur Steuer der Wahrheit.
□0 Zum Dachdecker- und Bauklempner-Ausstand. Heute
morgen 10 Uhr fand abermals eine Verhandlung vor dem Einigungsamte des Königlichen Gewerbegerichts statt. Den Vorsitz führte Stadtverordneter Decker. Es waren von den Arbeitgebern und von den Arbeitern je drei Vertrauensmänner anwesend; unter den letztern ein Christlich=Organisierter und zwei Frei=Organisierte. Zum ersten Punkt des Tarifs betreffs Regelung der Arbeitszeit beantragten die Vertreter des freien Verbandes folgenden Zusatz: Sobald im Baugewerbe ein neuer Lohntarif vereinbart wird, wonach die Arbeitszeit verkürzt wird, tritt für die Dachdecker= und Bauklempnergesellen die neunstündige Arbeitszeit in Kraft, spätestens aber am 1. Juli 1906. Die Arbeitgebervertreter erklärten, mit dem ersten Passus einverstanden zu sein, nicht aber mit dem Zusatz:„Spätestens am 1. Juli 1906“. Ein Vertreter der christlich organisierten Arbeiter gab die Erklärung ab, daß auch sie für den Zusatz seien, jedoch würden sie an dieser Forderung die Verhandlung nicht scheitern lassen. Das Einigungsamt trat hierauf zur Beratung ab, und der Vorsitzende verkündete nach längerer Beratung, daß sich Stimmengleichheit der Arbeitgeber= und der Arbeitnehmervertreter ergeben habe, und daß er sich der Abstimmung enthalten habe, ein Schiedsspruch also nicht zu stande gekommen sei. Beide Parteien lehnten hierauf die Weiterverhandlungen av. Ein Vertreter der christlichen Arbeiter schlug noch folgenden Zusatz vor: Wird die Arbeitszeit der Bauhandwerker nicht herabgesetzt, so steht den Gesellen das Recht zu, den Lohntarif mit einmonatlicher KündigungsDie Nr. 34 der COlOnia, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Bei der Ernte.] Merkwürdiges aus dem Aquarium.— Feuilleton: Kaffeekränzchen. Skizze von Hans Gisbert. Für die Frauen und Kinder: Lob der Hausarbeit.] Nützliche Winke für die Hausfrau. Die Geschichte eines Waisenkindes. Erzählt von O. Clemens. Kinderspielecke. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
frist bis zum 1. September 1906 zu kündigen. Die Vertreter der freien Gewerkschaft, wie auch die Meister lehnten diesen VorDas Droportionalwahlverfahren bei den Gewerbegerichtswahlen ist bekanntlich in einer ganzen Reihen von Städten bereits eingeführt worden. Auch in Köln dürfte die nächste Wahl nach diesem Modus vorgenommen werden. Ein Antrag auf diesbezügliche Abänderung der Satzungen des hiesigen Gewerbegerichtes liegt nämlich der Königl. Regierung vor, an deren Zustimmung um so weniger zu zweifeln ist, als ja auch die Wahl zum Kaufmannsgericht Ende vorigen Jahres auf Grund des Verhältnis wahlsystems geratigt wurden.
Ermordung von Missionaren in Deutsch=Ostafrika.
Berlin, 18.Aug.1905. Nach einem soeben eingegangenen Telegramm des Gouverneurs von Deutsch=Ostafrika hat sich die Lage im Schutzgebiet verschlimmert. Zwar ist in den Matumbibergen, wo die örtlichen Unruhen rasch unterdrückt werden konnten, kein neuer Zwischenfall eingetreten, dagegen herrscht neuerdings Unsicherheit in den Bezirken Donda und Liwale. Nach Kilwa sind Eingeborenenberichte gelangt, wonach Bischof Spies und Bruder Gabriel Sonntag, Bruder Andreas Scholzen, Schwester Felicitas Hiltner, Schwester Cordula Ebert auf der Reise zwischen Kilwa und Liwale ermordet worden sind. Der Bischof war durch das Bezirksamt Kilwa zurückgerufen und mehrmals ersucht worden, die Reise aufzugeben; er erklärte aber, auf eigene Verantwortung reisen zu wollen. Der Gouverneur beantragte sofortige Verstärkung
der Machtmittel.
Eine Volksvertretung in Rußland. Ein an den russischen Senat gerichteter Ukas vom 19. August ordnet die Veröffentlichung eines kaiserlichen Manifestes sowie Bestimmungen betr. die Schaffung einer Reichsduma an und verfügt zugleich mit Rücksicht darauf, daß alle Fragen, die sich auf die Vervollkommnung des Regierungssystems beziehen, der Duma vorgelegt werden müssen, und die Aufhebung des dieselbe Frage behandelnden Ukases vom 3. März 1905. Dieser ist jene zarische Kundgebung, an welche man, entgegen vorher aufgetauchten, bei dem stetigen Hin= und Herschwanken des Zaren wohlberechtigten Zweifeln die Hoffnung knüpfte, daß nun doch eine Reichsversammlung zustande kommen werde. Von einem Parlamente konnte diese Versammlung aber nach dem durch den damaligen Erlaß geschaffenen Stande nicht viel haben; man sah ein Semski Sobor voraus, der lediglich beratende Befugnisse haben sollte. Seitdem ist in monatelanger mühsamer Beratung durch die Minister und zugezogene Vertrauenspersonen ein Entwurf der Parlamentsverfassung zustande gerommen, dessen Einzelheiten soeben bekannt gegeben werden. Darnach besteht die Duma aus 412 Mitgliedern, die durch geheime Wahl gewählt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
19 Strafkammer. Auf einen sonderbaren Streich verfielen drei Kutscher der Brauerei Alteburg, die auf einem Viertransport nach Bonn begriffen waren. Sie wetteten unter sich um eine Flasche Bier, welche derjenige erhalten sollte, der die meisten Isolatoren der Telephonleitung, welche der Landstraße entlang läuft, durch Steinwürfe zertrümmern würde. In kurzer Zeit lagen dann auch fünf Isolatoren in Scherben im Chausseegraben. Trotzdem die Angeklagten leugneten, wurden sie durch die Aussagen zweier Zeugen überführt und zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.
2 Schöffengericht. Ein bemerkenswertes Urteil fällte das Schöffengericht bezüglich des Taubenfanges. Während früher die Schöffengerichte den Taubenfang als Diebstahl bestraften und die Strafkammer auch heute noch stets in diesem Sinne entscheidet, sind in letzter Zeit vom Schöffengericht wiederholt Angeklagte freigesprochen worden, weil die Gerichte den Taubenfängern glaubten, daß sie nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt, da es sich um einen althergebrachten Usus handele. In der heutigen Sitzung nahm das Gericht aber Unterschlagung an und verurteilte einen Verputzer, der einem Nachbarn eine Taube weggefangen hatte, mit 20 M. Geldstrafe. Das Gericht nahm an, daß die fremde Taube, als sie unter denen des Angeklagten auf dessen Dach gesessen, sich bereits in seinem Gewahrsam befunden habe.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 18 Aug.1905. Beim Spielen fiel heute ein zwölfjähriger Knabe in den Hafen und ertrank.
10 Kalk, 18 Aug.1905. Heute nachmittag fiel in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurds.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.Aug. 1905Ein Luftdruckminimum von unter 740 Millimeter liegt über der nördlichen Nordsee, mit einem Ausläufer niedrigen Drucks bis Mitteldeutschland. Maxima von über 765 Millimeter liegen über Südwesteuropa und westrussland. In Deutschland ist das Wetter wärmer und ziemlich trüb bei massigem Südwestwinde.— Prognose der Seewarte: Nordwesten regnerisch, etwas kühleres Wetter, Regenfälle wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 19.Aug.1905. Mutmassliche Witterung für den 20. August: Mässig warmes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Regen ist für die nächste Zeit noch zu erwarten.
* Ryeinhöhe am 19. Aug., morgens 11 Uhr:.53 m.— 0,11 m.
* Wasserwärme am 19. Aug., morgens 11 Uhr: 18½0 R.
. artrer am
hTeis vertreibt in wenigen Minuten Falten und Fältchen aus
dem Gesicht und macht den Teint jugendfrisch, zart und schön Erhältlich in Parfümerien, Drogerien und Friseurgeschäften. In Köln u. a. bei Frau Moog. Parfümerie, Breitestraße 45.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Kaufmann W. H. Derichsweiler, Inhaber der Firma Kölner Baby=Basar, Derichsweiler=Bücklers hier, wurde vom Graf=Regenten Leopold zur Lippe zum Hoklieferanten ernannt.

Seite 4.
Zweites E
Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 19. August 1905.
FLORA.
Sonntag den 20. August:
6
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urqaell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouilion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 20. Aug.
Feuerwerk
#V Opeialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
540
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefst..Zwieb. 4½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbr. m. Brechbohn,
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Pastetchen
Eis Portlon 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouilionsuppe mit Klöss.! Gänsebraten mit Komp. Rindfleisch mit Bellage Kalbskotelette mit Sal. Dtsch. Beefst. m. Kart.-S. Hammelbr. m. Schneideb. Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Boulllonsuppe m. Rindfl. Wiener Schnitz. m. Kopfs. Otsch. Beeist..gem.Sal. Roastheef m. Schneideb. Ung. Gulasch Gänsebraten mit Komp.
Eigelstein 36.
dieses Jahres.
Eintritt
5
6
5
#
Telephon 1593
heater Job-Claßen.
Kinder
Abonnenten frei.
#
K
Ungarischer Gulasch Kalbsragout, braun Rindfleisch mit gem. Gurkensalat Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe.Markk! Rindfleisch mit Beilage
Kapaune mit Kompott Kalbsfricand. m. Leipzig. Allerlei
Filetbratenm Gurkensal.
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch mit Beilage
Kindhersen ui Bellage Pinsaheisonm.
Kalbsfricand. m. Leipzig. HKalbsfr. m. Leipz.Allerlei Allerlei IKapaune mit Kompott
Dessert Dessert.
Täglich:
Dlnere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. /1 Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Sonntag den 20. Ang., nachmitt. 4 Uhr:
Auch der 7. Renntag der diesjährigen Saison bescheidet allen Sportfreunden
snenii, nar RAHLOnn un ur Araane
einen sportlichen Hochgenuß!
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum letzten Male:
Eine Spritztour durch Köln!
Sonntagnachmittag 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Trompeter von Säkkingen.
8 Uhr zum 1. Male:
Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Von Sonntag 20. August ab:
Das herrliche Berner Gberland.
Neu! Neu!
Eintritt 35 Pfg. Militär u. Kinder 25 Pfg. Billige Abonnements. Schüler zahlen in den Ferien Werklagsvormittags nur 15 Pfg.
100 Kilometer=Prüfung
hinter Motorschrittmachern
um den großen
20. August 1905
Letzter Sonntag
der
8 Flora.
Täglich
2Konzerte 3
K 3½-6½ und 7½—10 Uhr. 0 a Eintritt 50 Pfg.* 0
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
„„ 6
□
Stadt=Garten
* 2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
Konzert.s
Milifär-Konzert.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Sonn
in= u. Feiertags u. Montags:§ Kürassicre unter Leitung
3.
H des Stabstrompeters im Kürass.=G # Regt. Graf Geßler und Piston
virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
c Mustk-Dirigent W. Trenks.
Pota-Futa
e Karawane
preise: 2500, 1500, 1000 Mark bar. Plfb,„ugen Aoliegnuolleraarian, Richlerigr.
prämien: 300 Mark bar für Verbesserung des Stunden. 1## Eig 1 Uhr nachmittags:
Prämien: 300 Mark bar für Verbesserung des Stunden lokalrekords auf mindestens 60 Kilometer, 300 Mark bar
für Verbesserung des 100 Kilometer=Rekords, 100 Mark I bar für den Schrittmacher, welcher seinen Fahrer vom ersten bis letzten Kilometer ununterbrochen führt.
Am Start die internationale Extra=Klasse:
Walthour, Hall, Schmitter
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
G Sonn=u. FeilklaßoArsey.
2 Morgenmusik.
— inaß A EIr nn 1•
5 Diners à 1,50. Abonn..25. g 5 Soupers und Abendplatten.#
□
e“ Breuer&amp; Strauß.
RR 11
el.
Peter Liever.
∆ 00
S Prg. Pfg.
Café-Restaurant
Zilisch K
früher Café Maus, zwischen zoologischem Garten u Flora, empfiehlt seine renovierten
—*
Sonntag den 20. August,
4 nachm. von 4 bis 11 Uhr:##
* Großes Militär=: I Frei=Ronzert.
. Abends 3 Uhr:
Lieder-Einlagen
des*
Doppel-Gnartett Concordig.4
ArU0530033
geführt von den besten Schrittmachern der Welt:
Lawson, Hoffmann, Peguy, Bianchi etc.
Fahrer mit an der Spitze: Bettinger, Conrad, Althoff. Heering, Jacobi, Beyenburg, Nowack, Rossiniusw. bestreiten 3 interessante Flieger=Nennen in 14 verschiedenen
fen.
Während der Großes Konzert Dirigent:
Rennen: der Sportplatzkapelle. Jos. Falkenberg.
9
K#
Eintritt für Erwachsene
Dfn Eintritt für !.J. Kinder u. Militär
exkl. Kartensteuer.
Vorstellungen: 11, 12, 3½, 4¾. 6, 7¼ Uhr. Kassenöffnung 3½ Uhr.
Dienstag den 22. August:
# Unwiderruflich letzter Tag.
Eain----„„„
Sasich
„„
Bekannte Eintrittspreise. Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen.
* Franz Lier.
und neu erbauten
Resaurationstäume.##8
Wwe. H. Zilisch, X
langj. Inhaber. d. Riehl Hauses
Kleine gebrauchte Hobelbank mit einigem Werkseng zu kaufen gesucht.
ZZine guterhaltene Stehmangel zu (2 kaufen gesucht. Näh. durch die
Sonntag Großes
Restaurant
P
Tert
Appellhofplatz 20A—26.
— Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
K
Ehrenstrasse.
Großes FamilienBier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
ee-Danisi#ndee Einrichten von Büchern,
Bücher=Kevistonen, Aufstellen von
Mosel=, Saar= u. Kheinweine.
Portmunder Anion. Pillener Arquell. Birrt: Müuchener Kindl.
Stuckmann,
Nestaurateur.
Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. weisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
1
Speisen nach der Karte zu jeder Tagerzeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
,E
Bilanzen etc. Jort zw. 1, diskret tücht. grfahrerer
Jelorgt ZaderaP.....——
Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacterw: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:., Oele, alle in Völn.
Danksagung! 9
S. Für die liebevolle Teilnahme bei der Primiz### Si Feier unseres Sohnes ½
O des hochw. Herrn Franziskauerpaters###
I Eucharius Schnorrenberg
erlauben wir uns hierdurch unseren herzlichsten * Dank auszusprechen.
snd Frau. 28
eche
Eine
Berlin,., 11. gerne, dass ich n eitzenden Schnittn meine sämtliche
Blank's Scl
Zur
B
Ka
Breitestraße
Bester Ersatz Trinkfertig in In Köln nebs Hülheim und Ka Hupertz&amp; Sel Köln, Hansaring8
w. z. 77448 Prospekte u. Gu Original-Flasci durch Apothe Chami:
Mägeln b. 9
vorm.
Feuilleion
#2„Pa
54
Ro
Fürst Herb legenen Lächel spielte, als er fenster über d „Wem solc eines solchen Teufels Mack kommt— ge Gregor hol dem Sprecher von seiner be „Drei voll meinen störr
sch ich stets
sicht von G1
von Gré bebende Stin zurufen:
„Weil ich auf Erden a Ende und bi Hatte Greg Halb geistesc -91—
schehen zu m
Selbstvorwür
langt, seit di worden. W
einen re er Graf zu. Dort st

Zweites Blatt.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 19. August 1905
Seite 1.
ce
Eine Hausfrau schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutaltzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
#
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schalttmuster greisen.„euen voran“, hann ich sagen, da ich
nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte
und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden
nach keinem
probierte. Frau AnnaM
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pig Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters. Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29
Schneiderin
vorrätig.
Eier Eier
Hochprima Trink-Eier italien., serbische, russische und deutsche äusserst billig. Truthühner-Eier à Stück 10 Pig. Kleine Eier von jungen Hühnern 2 Stück 9 Pig.
Bulter
allerteinste Süssrahm Schweizer und Helsteiner
AOVANNW
lähuchen—½ Pfund S.40 Mark Aner billigst
90 Pig.
Hutmacher 29.
Bester Ersatz für Muttermien Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,* Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Höbel-Transport
52. Generalversammlung
u. Lagerung
"* K
Sescschschiselscehcht
Schweissiuss
in2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
N. Z. 77448 D. R. P. a.
Frospekte u. Gutachten sof. kostenlos. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke
Mägeln b. Drosden G. m. b. H.
verm. Walter Hahn.
Katholiken Deutschlands
in
Straßburg E.
gegen Einsendung von Mk. 1,— die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
e
Pes
Wichsen Sie Uhr Schuhzeug nur mit
„Waren.
Von meiner Pelzwaren=Kollektion in der Handwerks=Ausstellung zu Köln sind noch billig abzugeben:
Einige Kolliers in la. Nerz, Persianer, Skunks, Steinmarder, sowie eine hochkeine Ballstola in gestickter Seide mit Tidetbesatz.
Sämtliche Sachen sind neue Modelle für den Winter 1905-1906, tadellos in Qualität und Arbeit.
Liebhaber treffen mich am Sonntag von nachmittags 2 Uhr ab bis zum Schlusse in der Ausstellung, Ecke zwischen Deutzer Gasmotoren=Fabrik und Musterbäckerei.
Meurei=Breuer
Inhaber: Leopold Becker Kürschnermeister aus Euskirchen.
Billige
mallene
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 20. Aug. 16. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Phariscer und Zöllner. Lukas l8.—14.)— Fest Marig=szmrielfehrt.
— Kinderkommunion: St. Martin, St. Maria in Lyskirchen und St. Maria im Kapitol.— St. Maria in Lyskirchen. I3stünd. Gebet und Hauptfest der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder uno zu Ehren des h. Maternus. Abds. 6 Komplet und Predigt.— St. Maria imKapitol: Nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde der Kongregationen,
5 für die Anliegen der h. Kirche. 6. der 9 Sonntage zur Berehrung Marias, der Mutter des guten Rates; nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Gereon: Feier des Festes der h. Helena, der Gründerin der Pfarrkirche mit 13stündigem Gebet. Morg.
9 Hochamt; mittags von 12—3 und—6 Betstunden." Vesper, abds. 6 Komplet mit Tedeum und Schluß der Gebetsfeier.— St. Alban: Fest Maria=Himmelfahrt zugleich eines der Hauptfeste der Bruderschaft von der immerw. Hülfe. Nachm. 6 Versamml. der Mitgl. nebst Predigt und feierliche Aufnahme.— In St. Mauritius morg. 9 Primiz des hochw. Herrn Franziskanerpaters Schütz. Nachm. 3½ Andacht der Jungfrauenkongregation m. Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe(ohne Pred.). Von 12 ab Berstunden, 3 Vesper, 6 Komplet, Umgang u. Te Deum.— In St. Aposteln für die marian. Jungfrauen=Kongregation morg. 6½ gemeinsch. h. Kominunion. Nachm. 3½ feierl. Aufnahme neuer Mitgl. mit Festpred.— In der Minoritenkirche morg. 5½ hl. Messe mit gemeinsch. hl. Kommunion der marianischen Dienstmädchenkongregation. Nachm. 5 Andacht.—
St. Andreas: Am Feste Maria=Himmelfahrt morg. 7 h.
der Jungfrauen, 9 Hochumr; nachm. 4 Danksagungsandacht. Abds. 6 Komplet, 6½ Herz Maria=Andacht mit Predigt.
Montag, 21. Aug. Johann Franziska von Chantal. — St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge. E. 8u. Girge: Ahds
Dienstag, 22. Aug. Timoteus.— Herz Jesu=Kirche: Abos. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 23. kng. P hilip pus Ben####, manegte, gbds.
Kirche: Abds. 7¼ Segensandacht.— 5 t. Johann=Baptist: Adds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 24. Ana. Bartholomäus.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
an er. 25t gzuge Lu dwig.— Heilig=Kreuz=Kirche(Eindenstr.): Abds. 7¼ Andacht zu Ehren des h. Kreuzes.— St. Aposteln.
6. Festag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen,
9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. Aug. Zephiri.uen##, Beil#9#####
(Lindenstr.): 10. der 15 S
5
Frauen und
Sie
ersparen viel Mühe„Zeif&amp;Geld!
Fabrikanf: Carl Genfner, Göppingen.
KinderSpitzen. 8 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1905
##2„Pars
diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
54] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Fürst Herberstein lächelte. Ein Schimmer des alten, überlegenen Lächelns war es wieder, was um die vollen, roten Lippen spielte, als er jetzt, mit erhobener Hand nach dem bunten Glasfenster über des Hausherrn Schreibtisch wies und feurig sagte:
„Wem solch ein Schutzgeist zur Seite steht— wer die Liebe eines solchen Weibes sein eigen nennt, der ist wohl gege. des Teufels Macht— die hienieden leider nur zu oft zur Geltung
Gregor hob das gesenkte Haupt und schaute durchbohrend nach dem Sprecher hin, welcher nun auch noch in männlicher Offenheit von seiner beschämenden Niederlage Bericht erstattete:
Drei volle Stunden auf jener erbärmlichen Station genügten,
„ T.. bernann Um Wertre
keinen störrischen Sinn zur
Zernunft zu bringen. Im Geiste
sch ich stets das einem Racheengel ähnliche, zurneno
Ilse
Gezornvor mir auftauchen, hörte ich ihre in vernichtender Deutlichkeit mir als Antwort
ht von Gräfin bebende Stimme
„Weil ich meinen Gatten über alles liebe und sein Glück mir auf Erden als Höchstes gilt!"— So— und nun bin ich zu Ende und bitte— über mich zu bestimmen.“
Hatte Gregor den ihn selbst betreffenden Ausspruch vernommen?
valb geistesabwesend, traumverloren starrte er ins Leere.
Weyl!— Ich möchte alles daran setzen, jene Stunde ungeschehen zu machen. Peinigende Nächte voll Gewissensbisse und Selbstvorwürfe habe ich verbracht und erst leidliche Fassung erlangt, seit der Entschluß, Ihnen zu beichten, in mir wach gevorden. Wie soll unser Verhältnis sich in Zukunft gestalten: Ihnen steht das Recht zu, mich über den Haufen zu schießen, die einen räudigen Hund!" 4— Sm
Ter Graf hatte sich langsam erhoben und schritt dem Feuster A. Dort stand er minutenlang, ohne sich zu regen.
mit doppelten Fersen und Größe 1 2 3 4 5 6 7
37 42 48 55 60 68 75 80 85 Frauen=Größen 75 85 95 3 Manus=Socken 28 J. 3 Paar 30)
Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße
„Weyl— warum reden Sie denn nicht?"
Des Angeredeten Brust arbeitete mächtig auf und nieder; endlich sagte er stockend und gepreßt:
Erlassen Sie es mir, mich jetzt schon näher auszusprechen— ich— ich vermöchte es nicht. Nur eins muß ich sagen— die heutige Stunde sühnt vieles— alles. Richtet nicht, damit iyr
nicht gerichtet werdet!“
Fürst Herberstein verbeugte sich schweigend und verließ das
Gemach.
8.
Zwei Stunden, nachdem des Fürsten Automobil durch den Park hinab zur Chaussee gesaust war, hielten Graf Weyls zitternde Finger einen noch uneröffneten Brief umschlossen. Josef hatte denselben mit der noch übrigen Mittagspost auf des Gebieters Schreibtisch gelegt, ohne zu ahnen, welchen Sturm widersprechender Empfindungen der Anblick des schlichten weißen Kuverts in dessen Junern erweckte. Das Schreiben kam von Elte.— Gleichsam mit wachen Augen träumend, war Gregor seit Herbersteins Besuch einhergegangen; denkend, grübelnd, Pläne schmiedend, Entschlüsse fassend und sie wieder verwerfend.
Hatte er sich denn schon irgend ein Bild betreffs der Zukunft gemacht? Etwa gar die Möglichkeit einer Trennung zwischen ihm und Ilse ins Auge gefaßt? Sie war gegangen. Gewiß! Böswilliges Verlassen schien hinreichend Scheidungsgrund, EmBitterkeit, ja Zorn über ihren Schritt wallten hunderimal in seinem Busen auf.
Allein ebenso oft ertappte er sich bei dem peinigenden Gedanken, daß die Motive zu Ilsens verzweifeltem Schritte wohl in seinem eigenen Verhalten zu suchen waren. Heiße Schamröte stieg Gregor auch jetzt bis zur Stirn. Wie klein, geringfugig dünkte ihm plötzlich Ilsens Vergehen gegen die brennenden Gewissensbisse der eigenen Brust. Aber es gab einen Weg, das so jäh zerrissene Band wieder zu knüpfen. Welchen...! Mit ahnungsschwerem Bangen starrte Gregor noch immer auf den verhängnisvollen Brief. Was enthielt er: Dem Pflichtgefühl entsprungene Beileidsworte zum Tode der armen May
5. Aug. Hephlrinun.„
9. der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das hochheilige Rosenkranzfest. Abds. 7¼ Rosenkranz, Andacht mit sakr. Segen.
Aus Dororten und Umgebung.
&*mp; Rülheim a. Rh., 17.Aug.1905. Die 9
Mülheim=Bensberg beabsichtigte landwirtschaftliche Aus stellung in Verbindung mit der Pferde=Ausstellung des Gaues Mbin, welche man für die Tage vom 10. bis 12. September d. J. im Schützenhause an der Frankfurterstraße hierselbst abhalten wollte, ist aus Zweckmäßigkeitsgründen nunmehr auf die Tage vom 17. bis 19. September verlegt worden. Nach dem jetzt endgültig festgestellten Programm gelangen zur Ausstellung am 17., 18. und 19. September Nutzgeflügel, Bienen und landwirtschaftliche Erzeugnisse, Maschinen und Geräte, am 18. September Schweine und Ziegen, und am 19. September Pferde. Neben wertvollen Ehrenpreisen, die vom Stadt= und Landkreise Mülheim a. Rh., sowie von den Herren des Ehrenausschusses gestiftet werden, ist ein erheblicher Geldbetrag vorhanden. Die Ausstellung wird am 17. September, nachmittags
3 Uhr, feierlich eröffnet.„
2# Dormagen, 17 Aug.1905. Heute vormittag ereignete sich auf der Chaussee zwischen hier und Neuß ein schwerer Unglücksfall. Ein im Stavenhof in Köln wohnender Fuhrmann, welcher mit einem Möbelwagen von Köln nach Neuß fuhr, hatte sich in dem unter dem Möbelwagen befindlichen Schiff zu schaffen gemacht. Als der Fuhrmann nun unter dem Wagen herauskriechen wollte zogen die Pferde plötzlich an, wodurch der Fuhrmann unter die Räder geriet und überfahren wurde. Der Bedauernswerte erlit schwere Verletzungen am Kopfe und einen komplizierten Knöchelbruch
Enacerteiten als Ffährmittel für Kinder. Reconvalescenten und Kranke.
Unenfbenrisch füir die Zoberetung
von Kuchen, Poddings Behlspeisen, Suppen Sarc##ct.
— Phrasen— Vorwürfe vielleicht? Oder auch die Bitte:
Der fieberhaft erregte Mann zanderte noch immer, und wie von Geisterstimmen gesprochen, hörte er plötzlich sagen:
„Weil ich meinen Gatten über alles liebe und sein Glück mir
auf Erden als Höchstes gilt!“ M
Wenn diese, von Herbersteins Lippen geflossenen Worte wirklich jene tiefe— beseligende Wahrheit in sich schlossen dann...? Ja, dann hatte er dieses Glück mit freventlicher Hand selbst zerstört! Heiße, brennende Sehnsucht nach ihr, deren süßes Autlitz plötzlich in seiner ganzen berückenden Schönheit vor ihm auftauchte, deren Lachen in jener köstlichen, glockenreinen Frische an sein Ohr klang, zeigte ihm die trostlose Verlassenheit, den ganzen Jammer seines Daseins in krassester Gestalt.
Was zögerst du? Sei keine Memme!“ Graf Weyl ermannte sich und öffnete endlich das Kuvert. Ilsens Schrift! Wild und
unbändig pocht sein Herz.
Er erkennt nichts; die Buchstaben tanzen vor seinen getrübten und seltsam verdunkelten Blicken. Die Hand, welche den Brief umschließt, bebt auf und nieder. Mit Gewalt versucht der erregte Mann, sich zu beruhigen.
Nun liest er:
„Gregor!
Soeben schreibt mir Lie, daß der finstere Todesengel seine schwarzen Fittiche abermals über Weylern ausgebreitet hat! Die Nachricht von Mays Hinscheiden verursacht mir namenlose Pein; insbesondere da ich wirklich keine Ahnung von des Kindes schwerer
Längs gir ich mit der Absicht um, dir zu schreiben— konnte aber bisher nie den Mut finden, es zu tun. Nach allem, was vorangegangen, erscheint wohl jede nähere Aussprache zwischen uns
Di Gregor, es so gewollt und ich fügte mich schweigend.
Allein bei reiflicher Ueberlegung bin ich zu der Einsicht gelangt, dich daran zu erinnern, daß wir beide unsere moralische Kraft überschätzten. Ein Leben wie das der letzten Monate weiterzuführen, war unmöglich; deshalb ging ich!"(Forts. folgt.

Seite 2.
komer Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 19. Rugust
Zweites Blatt.
Offene Steilen.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tücht. kräftigen
Lehrling,
mögl. m. Berechtig. z. einjähr. Militärdienst, gute Handschrift u. gute Vorkenntn. der franz u. engl. Sprache, unt. besond. günst. Beding. von einem beseutenden Fabrikgesch. gesucht.
Fr.=Off. unt. A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aicht über 35 Jahre alt. Be fähigungsnachweis und beste Empfehlung. erforderlich. Mei dungen vormittags zwischen 10 und 12 Uhr.
Gebrüdker Diel,
Für ein demnächst in Be trieb sommendes Elektrizitäts
werk mittlerer Größe werden
gesucht:
1 zweiter Maschinist, 1 Hülfsmaschinist,
2 Heizer
(für Brannkohlenfeuerung)
1 hülfsheizer.
Offerten nebst Angaben über frühere Tätigkeit eventuell Diensteintritt sowie Gehaltsansprüchen erbeten 1171 an die Geschäftsstelle
unter Nr. d. Bl.
mädchen vom Lande
für alle ausarb. z. 15. Sept. gesucht. Nippes, Neußerstraße 332.
Karolingerring 32
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
###raves kath. Mädchen für Küche
D und Hausarbeit zu zwei Damen gesucht. Gereonstraße 29, 1. Et.
gesucht.
Tüchtiger
für Altar-Polychromie sof. ges.
Kossing,
Neuß, ärefelderstraße 5.
Krankenkasse
mit hohem Grundkapital und angenehmen Bedingungen stellt Vertreter gegen festes Gehalt oder Drovision an, kann auch nebenbei betrieben werden. Bei anderen Versicherungsbranchen höchste Provisionen. Offerten an „Roland“, Versicherungs=Gesellschaft, Tüffeldorf.
Juverlässiges Mädchen(kath.) für alle Hausarb. zum 1. September
Abgeschl. 2. Etage
4 gr. Räume und Mansarde zu vermieten. Moltkestraße 56, 1. Et.
zum
Breitestraße 34.
rav. kath. Mädchen anf. Septbr.
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Niederichstraße 20, Hochpart.
Ordtl. kth. Mädch. f. alle Hausarb. z. 3 P. ges. Eintrachtstr. 169/71, II.
Arbeits-Gesuche.
Gäherin sucht—2 Kunden außer d. Hause. Anfert. v. Kindergard., Umändern und Ausbessern. Wäsche, Kleider. Beste Empfehl. Off. u. T 160 an die Annahmest. v. H. Dünn
Techniker,
geübt im Entwerfen und Veran
schlagen von Eisenbahn=Anlagen zun sofortigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf Bewerber reflektiert, welche eine Baugewerk= oder Tiefbauschule absolviert und längere Zeit im Bau tätig waren.
Offerten mit Zeugnisabschriften Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Direktion der städt. Vorortbahnen, Cöln, Mauritiussteinweg 59,
Kauser.
Tüchtige
Hilfsarbeiter,
welche später in Akkord Beschäftigung finden,
Abteilung Hilden.
nee Anstreicher=, Glaset= und Tapezierarbeit wird gut uno dauerhaft ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 66.
groß, hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohn. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
IA 1. Elage
-5 R. zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
Gut möbliert. Zimmer
zu vermieten. Stolkgasse 39/41, II.
0 Zimmer, groß, hell, 2. Etage, an s kleine Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 122, 1. Et.
#94; 3 Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 58.
Zimmer m. Alkov., Stephanstr. 17,
2. Et., links, an einz. achtb. Persood. stille Leute z. verm. Besch. Qutrinstr. 22.
9 Mansardenzimmer zu vermiet. Deminikaner 13.
Kippes, abg. 3
3. Et. z. verm.
N“####- wird tadellos gewasch., gebleicht und gebügelt. Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Bachemerstraße 145.
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
söbel werden sein gemasert u. lackiert. Karte gen. Sülz, Nikolausstr. 49, p.
Tüchtiger
seugschlosser,
peziell auf Schnitte und Stanzen erfahren, auch im Drehen geübt, findet dauernd lohnende Beschäftigung.
Schriftliche Meldungen u. Chiffre B 159 an die Gesch. d. Bl.
Luan sucht Kunden im Flicken. St### Maximinenstr. 40, 3. Et.
ith e h. h c
Eissnas er u.#rir ammeuhrpri##
Zu vermieten. A
Süchtiger selbsändiger
Vorzeichner
für Bletzarbeiten für sofort gesucht. neubauankalt Hr Ralk bei Köls, Abteilung V, Wipperfürtherst. 2.
Tüchtiger, energischer
für die Revolverdreherei u.
matenabteilung einer grogen rheinischen Maschinenfabrik bei hohem Verdienst sofort gesucht. Derselbe muß das Einstellen der Automaten selbständig besorgen können. Offerten mit Ang. des Alters u. der Eintrittsseit erbeten unter E W 899 an
mit guter Elementarschulbildung auf Comptoir gesucht.
Angeb. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Starker Junge
für Kartoffel= und Briketthandlung gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
*
A
Gesucht
zum baldmöglichsten Antritt einige tüchtige
Maler
für seine Terra=Cotta=Figuren. Reise wird vergütet.
Off. u. B 158 an die Geschäftsst. d. Bl.
R. m. Ver. u. Erk. Uerdingerstr. 15., p.
Zu verkaufen.
ist ein
südlicher Altstadt, in der flähe des Hafens, haus nebst Labrikgebände, ra. 906 am groß, ebent. mit Dampf-kessel, Freiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergerstraße 292.
Zitzruror zu vermieten.
Ursulastraße 25.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
75# Wohn= und Schlafzimmer 20 Mark. Weidenbach 3.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Vexhindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für
in Liquidation,
Everhardstraße 50.„
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Junges Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stellung als Verkäuferin im Kolonialwarengeschäft. Mädchen mit uten Zeugnissen, tüchtig in feiner Zimmerarbeit, Servieren u. Waschen. sucht Stellung als Zweitmädchen.
Bekanntmachung
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 16b, nach welchem beabsichtigt wird, an der Gleuelerstraße zwischen Geibelstraße und Haus Nr., sowie zwischen der verlängerten Geibelstraße und dem Leibl=Platz eine gegen die Straßen. fluchtlinie um 3 bzw. 5 Meter zurn liegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens an 18. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 16. August 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
10 Mark. Weidenbach 3.
zu vermieten. Alter Markt 56.
eisg u. Ah.
Möbl. Zimmter m. zuter enston Hintergebäude u. Gärichen z. 10000.4 ## zu verkaufen. Es wurde bisher ein
Schuhgeschäft mit Erfolg darin be trieben und ist zu jedem anderen Ge schäft geeignet.
Näh. bei Jos. Schubart daselbst.
Reirgeroj zu vermieten oder z. überMrühklei tragen. Bonnerstraße 13.
I. Stage s. verm. Arsulast.
Inierhaus, 4 Zimmer, bill. zu verm. Nirpes, Escherstraße 121.
Mainzerstraße—9, Meternnsstraße 21, bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche uno 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp
Icut möbl. Zimmer zu vermieten. W Kleine Sandkaul 10,
9 Zimmer 3. Et. an stille Leute zu 9 vermieten. Rubensstraße 20.
Zimmer 1. Et. nebst gr. Mansarde
* zu vermieten. Friesenstraße
Möblierte u. unmöbl. Zimmer.
Bescheid Herlerstraße 12.
2 u. 3 Zimmer. Besch. Ulrichg. 8A.
Bäckerei. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Kl. Haus Pfeilskr., Nähe ehrenst.
in gutem Zustande zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a. d. Gesch. d. Bl
Per 1. Oktbr. abgeschl. Etagen zu verm. von—6 Zimm., Küche, Badezimmer mit kompletter Einrichtung, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgos, Nähe Neuem Stadttheater, Jülicher Straße 11. Näheres zu erfahren beim Eigentümer Peter Schläger, KölnLindenthal, Krieler Straße 21.„
in und außer dem Hause für Knaben= und Mannshemden, Frauenhosen, Nachtjacken und blaue Arbeiter=Anzüge gesucht.
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
.W. Krügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
apisseristin
als Berkäuferin gkath.) per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. an Clemens Swiersen=Dievenbrock, Münster i. Westf., Kunststickerei, Paramenten= und Fahnenfabrik.
Nippes.
Schönes Ladenlokal poensune, Metzgerei
od. jed. andere Geschäft, a. Marktpl. gelegen, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochpart.
. p e
Miet-Gesuche.
A Damen sucher eine Mohnung
von 4 bis 5 Räumen in ruh. Hause, Nähe des Domes.
Fr.=Off. u. Nr. 1175 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
130 Ampere, 110 Volt, noch einige Tage im Betrieb zu besichtigen, ist wegen Vergrößerung d. elektrisch. Anlage
zu verkaufen.
Gebr. Jünner,
Zechenbrauerei. Kalk
Bekanntmachung.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hat Unfallverhütungsvorschriften für landwirtschaftliche Maschinen erlassen, die mit dem 1. Januar 1906 in Kraft treten. Die Vorschriften liegen bei den städtischen Verwaltungsstellen CölnLindenthal, Cöln=Ehrenfeld, CölnNippes und Cöln=Deutz sowie in dem Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 5, dauernd zur Einsichtnahme aus.
Gegen Erstattung der Herstellungskosten(9 Pfg. das Stück in Aktenformat und 5 Pfg. das Stück in Buchformat) können die Vorschriften von diesen Dienststellen bezogen werden.
Cöln, den 18. August 1995.
Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaf
J. V. Dr.
Kaftee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Modern. Ladenlokal
Pfälzerstraße 68, mit Wohnung, wo bisher ein Kurz= und Weißwarengeschäft mit Erfolg betrieben, per sofort zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 11, 1. Etage.
Modes.
Aeltere Fräuleins, welche in kurzer Zeit das Modegeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
ar straßenwärts 21 M.
41 Melchiarstr. 11, abgeschlossen 28 M. Kasparstr. 6, 1. Et.
Zimmer# Kasparstr. 6, 1. Et. Besch. Heuseler, Deutscher Ring 2.
2 Zu 3 Zimmer
KI
10
∆
Od 5. Sentember beginnt ein A 138 geschlossener Dienstagsund Freitags=Kursus Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S. Gösewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Candkaul—.
billig zu verkaufen. Marfilstein 25.
Tonpfeiten detal
gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
ähmaschine Singer 55 J, 5 Jahre D Gar. Jabochstr. 8, a. d. Sterneng.
Sch. w. Herd m. Kessel bill. abzug.
Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Verdingung.
Die Ausführung der Schreinerarbeiten zum Neubau eines Betriebsbahnhofes in Dellbrück für die elektrische Kleinbahnstrecke Cöln—Mülheim—.=Gladbach soll öffentlich in einem Lose vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Dienststelle Mauritiussteinweg 59. Zimmer 6, gegen portofreie Einsendung von 1 K. bezogen werden. Die Zeichnungen liegen zur Einsichtnahme im Zimmer 19 auf.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. August d. J. vormitans 11 Uhr, einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter auf Zimmer 15 statt. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Kauf-Gesuche.
öbel aller Art sowie Damen* Fahrräder zu kaufen gesucht.
Rothenberg 3, I.
Eine Krau für Stundenarbeit ges. Elür Xr#N Severinstraße 1, 2. Et.
Für Fremde!
der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
ven: 5 mit Predigt, 6. für kath. Nilitär, 111 m. Pred.— Pforrm. m. Predigt, 9/ Am 1. und 2. Sonntag des Monats 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags
: u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
m. Pred./3t. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochdem. H. Mersen:
6 44, 7½, 8
9½ Hochamt.
— 5 Vesper, 4 Christenl. m. Seg., ½7 sakram. And 81. Androas. H. Messen:
Abgeschlossene Etage
Küche, 3 Zimmer, event. mit Mani.,
Leucht= und Kochgas, Nähe der!##- Rnaben.
Straßenbahn, zu vermieten. Arlaben,
Köln=Merheim, Floriansgasse 13. auch zurückgebliebene, finden nach rn Aufnahme bei kath. Rektor
Ehreuseld, Frädelstrabe,.—, einer höheren Schule. Aufsicht und
Lager der Oerter unter PiH an die Geschäftsstelle d. Bl.
und 50 M Snug..—..
Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88
Nippes.
Ein freundlich möbl.
nur. an Geschäftsfräulein zu vermieten. Kuenstraße 24, parterre.
stal
6. 7, 9/ amt. 8 m. Pred. tfällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geslen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Aewrn; m. Umgaug), 6 Pred., Se. u. Rosenk.
7, 8 m. Pred.(Hllt in#s Oeroon. H. Messen: 6½ m. Pred. Ferien aust, 9. 10 Mochamt.] 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schum., 11¼ D. Singm. m. Pred.— B. Eutschege, f And. m. Pred. 2% Christenl. m. And. u. Seg., 5 A. Urenle. H. Messnn: 5½, 6¼, 7, abtrschs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
3 m. Pred., 9 Schmmimesse,(7 u. 9/ Bändoisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderebweche. m. Pred., 10 Hochamt, 11½ schaft-Aed. m. Pred.
Christen4. m. And. u. Beg., 5 And] Pred., 86. Sram. m.#red., 6½ RochPred. An Pesten Kompl. m. Pred. amt. 11 D. siagm. m. Pred.- 5 Pret. af####.#### And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
m. Pred. m. Prel.
I. Anurcas.:—. 0
Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Felertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Kompfet), 6½ And. m. Pred. 61. Marià- Himmelfahrt. II. Mewan 6 m. Pred., den Ferien
Christem. II. Antfl. u. orst.
m. Pred. An Pesten Kompl.
eesch een bene e
mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. Meidengasse 32.
I. Etage,
* Zimmer und Küche, an ruh. Fam
zu verm. Ehreufets, Schultstr. 9.
Machabserstraße
3 helle luftige Zimmer 4. Erage mit allen Veg. en kinderl. Leute zu verm
2.
Elage
Kapitalien.
S
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
stöbel, Antiksachen. Ptaninos
höchsten Werte angek. Achterst
Pianinos w. z.
sh e
Vermischtes.
Für die Kleinbahnen Colnrechen und Köln—Rath treten von Samstag den 19. d. ab bis zum Schluß der Herbstferien für Kinder unter 14 Jahren nach
stehende Fahrpreisermäßigungen ein. zwisch. Cöln u. Frechen=Benzelrath 20 Hin= u. Rückfahrt„„ 35
zwischen Cöln u. Vingst(Gremberger
Wäldchen)...... 103
" Cöln und Königsfors 20 Diese Ermäßigungen gelten nur an Wochentagen.
Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
lt
Spätzrat
12.
l. Hypothek von pünktlichem
Eugroggibt wegen Umzugs einen größeren Posten Möbel aller Art, hauptsächlich Schlafzimmer=Einrichtungen, zu den allerbilligsten Fabrikpreisen,
auch an Private ab.
Sehr lohnend für
Brautleute n. Hoteli
Richard Wagnerstraße 12, Sout.
Hosengasse 35, Eche Wolküche. Of. u. N. 1% die Gesch. d. 21.
iers.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill. Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5.
eeh
ist die beste!
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr. Ende Schlachthausbahn.
Schaufensterschrälste,
Theken, Ladenschränke, aufsätze all. Art lief in sehr billio Börner&amp; Haasenrunt,
Saten bürgerlichen
empf. W. Stüttgen(vorm. Brodhaus)