Blatt
schener
Kulm
Inbräu.
Kaisers ouillon.
tterei
uli.
Pig.
%
npott. hneideb. m. Sal.
Rotkohl
it Komp.
bsen
elaise t Komp. inken
Dagen,
vier.
stühle,
Waren
verstellbarer eine wirkli rätig bei
Albertnst
rd spottbi enstraße 58.
ächtnis
se Frau
List
ig
den 12. Juli, der Kirche sozu hiermit en wird.
ichtnis
ne Frau
Giesen
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
I5 Pig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen=Tfel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
L
Ateird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Osg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauststagt und Fremdenblatt.
Nr. 187. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
n 12. Juli. St. Mariavozu freund—.—
#
Blumen= unseres zir allen wie den er looren zefühlten
feld.
Kontorstühle Marmortische Wirtstische Verandastühle Salon- und
•••17
.1050 380 390.25 440 385 345(70 2n5 290 320 350 420 430 475 450 700 975 720
an und Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stück, bei grösserer Abnahme billiger. Bei schriftlichen Aufträgen prompte
* Preisangabe.# Alle anderen Möbel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern
billiast. Fiumaner Möbelfabrik, Aktien-Gesellschaft, Fabriklager Hub. Bündgeus, Blaubach 37.
hochzeiten u. Festlichkeiten
Für Herrschaften, die ihre Festlichkeiten zu Hause abhalten wollen, empfiehlt sich
erster Küchenchei.
Für Ia. Bedienung wird garantiert.
Hermann Schütz, Küchenchef, Trutzenberg 5.
Für die Reise!
Besonders billiger Verkauf in: Leichten Unterzeugen, Krawatten, weissen undbunten Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Socken, Hosenträgern, Schirmen und Stöcken usw. usw.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9. verläng. Obenmarspforten.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Mühren, Gold- und Silberwaren
auberst eim
gold. Herren- u. Damen-Ringen und Trauringen ohne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse 21,
am Alten Stadt Theater.
Möbel-Husverkauf
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Salon=, Wohn-, Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzelnen Möbeln, Betten u. Poister
waren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit ertra größerem Rabatt. Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
In die Seel
Aut die Bergel
s Namenstagsgeschenke.##
* Moderne Kolliers m. Anhänger O v. M. 3 an. Massiv silb. Ketten- a ringe.Münzanhänger M..50. 6 0 Echt gotd. Ringe v. M..50 an. 6 * Echt silb. Serviettenringe.# M..50 an. Lange Damenketten## à in Gold, Silber u. Doublé. Echt e silb. Kettenarmbänder von M.
9.50 an. Kavalierketten von # M. 5 an. Moderne Manschetten## knöpfe in allen Preislagen.
# Grosse Auswahl in silb. Blei-*
stiften, Broschen, Anhängern.# a Krawattennadeln u. alle Neu- g # heiten zu anerkannt niedrigsten# 0„ Preisen. 6
X Verkaufsstelle Pforzheimer# Goldwaren 8
8 Richard Lohmüller. 8
8 Schildergasse 78—80. 3
gegenüber der Antonsgasse
000030000
R
Weck’s
Einmach-Apparate
KOCHE AE-VORRAT
Schuhwarenhaus Louls Ber
Köln
Hohe Strasse 56—58.
Bonn
Münsterplatz 4
Köln
Eigelstein 107—109.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
c
5 Mark und melll per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Wilhelm Harf, Sng
nhaber: Th. Schinkel,* 8 08
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Gans frische
Knick-Eier
Konditoren u. Bäckern besonders empfohlen 10 Stück 38.
Bruch-Eier
5 Stück 10.
P. Gandz
Luxemburger Str. 8. Peterstrasse 3.
sind unübertroffen.*
Patent-Einmach-Gläser
-Krüge,-Büchsen
Eismaschinen, Gaskocher Mangel-, Wring-, WaschMaschinen, Fruchtpressen.
Alb. Reinhold,
Schtidergasse—11.
Für Konsumenten: Farben,
#Lacke, Pinsel, Leinöl, Sikkativ. Terpentin 2c. 2c. liefert zu den billigsten Engros-Preisen die H vo Linden=Drogerie Lindenstraße 48.
Frische Landcier
alle Sorten Geflügel eig. Züchterei
Geschwister Esser, Josefstr. 46.
Weinstuben
des Rhein. Bauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hosergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen. Nippes. Ossendorferstr. 21. E. Schlhb
Königl. KlassenPreuß. r Lotterie.
Zur 2. Klasse noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à K. 80.— K 40.—. K 20.— Portos extra, evtl. per Nachnahme MXal Königl. Lotterie=Einnehmer Plel, Köln, Wolfsstraße 13. Fernsprecher 1511.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 187 4 Dienstag, 11. Juli 1905.
erstes Biait.
# HIE
AnmansesWer
An
Tar
Neu ausgelegt„passende Stoffe für die heissen Tage“!
Voiles 1ocm Zwirnmelangen Sonst bis.80, Jetze Meter#5 Voiles 1oocm moderne Karos Sonst bis.10, Jetzt„
Voiles 110cmfeinste Nouveautés Sonst bis 3,00, Jetzt
#ng ure.#
Karos 9O sscm letzter Saison SonSt bis.80, Jetzt
frich kees
Batiste 90/82cm bedruckt, Sonst bis.65, Jetzt
Scceke gehr leicht
6.
Der
in modernen halbfertigen Robhen
Stück Sm. TEN 12 NE.
von Kleiderstoffen „ Seidenstoffen
extra
Hohe Strasse
X8
War
Eigelstein.
Weyerstr. Ehrenstr.
eee
Rsce ere
G. 14 eiar 5
K
meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfillung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofan, Iiwanm
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rahatt.
Theodar Kremer, Antonsgasse 6
früher Vollküche 26. Telephon 7123.
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Aualiküten, änherst bitig.
Wasserärmer Fettreicher also waschkräftiger räftiger milder
so angenehm Mild
so schaumkräftig aber ca. 50% biniger
wie reine Toilette=Setfe des Handels ist:
Comorims=Jeite
— Karton à 2 Stück 20 Pfg. mit Zugaben.
#
Rheumatismas, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem echten*
Latschenkieferöl
ot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
IM Sirre. uu-mon userem. Sul inennun 2 Sharz. i. mante. Sineee aEEpart umatense
Wegen vorgerücktter Saisen#% Rabalt
auf Garten= u. Verandamöbel, Zelttuch, Gartenschirme n.
Gartensiguren. Reiche Auswahl in Metalltäsigen, Ka#ig= u Topfständern,=—10teilig. als passende Gescheuke
empfiehlt in reicher Auswahl 85
Speic, Getronst. 12.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz# und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig. P9
Wich cc c c c
Gamatlin per Dutzend von 80 Pfg. bis Wir. 1,50.
Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
ais Suppen
Hausfrau an den heissen
mit dem Kreuzstern Sommertagen
ganz besonders zu statten. Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 2 gute Teller wohlschmeckender Suppe.
Suppen Schutzmarke„Kreuzstern“.
8 2„Pars diaboli.“(Dra Teufels Zurecht.)
(15] Roman von Doris Freiin v. Spatigen.
Als Ilse geendet, verharrte sie mehrere Minuten unbeweglich, die halb umflorten, schönen Augen ins Lecre gerichtet; während Baron Gaisenburg das süße, aber totenblasse Gesichtchen voll gespannter Aufmerksamkeit betrachtete.
Allein er wagte die nun eingetretene bedeutungsschwere Pause durch keinen Einwurf zu stören. Hatten des Grafen Worte sie bewegt? Kein Laut drang über die rosigen, nur etwas zuckenden Lippen.
Plötzlich aber, wie sich besinnend, hob Ilse das goldrote Haupt mit energischer Bewegung empor, reichte den leicht zusammengefalteten Brief dem Vater zu und verließ schweigend das Gemach.
6.
Durch die Hinterpforte der Villa Gaisenburg schlüpfte rasch und behende eine schlanke Mädchengestalt in den kalten, nach vermodertem Herbstlaub duftenden Garten hinaus. Welk und verkümmert, vom ersten Frost geknickt, ließen Astern und Dahlien ihre braun gewordenen Köpfe hängen; das so lebensgrüne Blattwerk war tot und bildete ein Wahrzeichen der Vergänglichkeit. Absterben! Vergehen ringsum— ähnlich dem Menschenlose!
Ilse schauerte leicht und zog die Pelzjacke fester über der Brust zusammen, indem sie ein paar Schritte vorwärts tat, als plötzlich lautes Gewinsel hinter der bereits geschlossenen Haustür vernehmbar wurde. Sie, öffnete, und mit wahrem Freudengeheul sprang alsbald Ivanhoe an ihr empor.
„Alter, treuer Kerl! Witterst du etwa, daß deine Herrin— demjenigen, der seine Hand nach ihr ausstreckt, und der mir doch so völlig gleichgültig ist, entfliehen will?— Ja, Ivanhoe— zu dir darf ich offen reden, du bist verschwiegen wie das Grab!“ flüsterte das junge Mädchen und bog sich zu dem schönen Hunde nieder, sein weiß und braun geflecktes Fell zärtlich streichelnd.
ob das kluge Tier den Sinn jener Worte verstanden, begann es wieder kläglich zu winseln.„Sei still, Ivanhoe, und komm!“ Am Halsbande zog sie ihn mit sich fort.
Die kalte Morgenluft schien ihre Nerven neu zu beleben. Erleichtert, von einem moralischen Drucke befreit, atmete Ilse auf, während sie alles, was seit der gestrigen Unterredung mit dem Vater ihr Angst und Pein bereitet, noch einmal rekapitulierte. Eine Art der Verzweiflung war urplötzlich über Ilse gekommen. Bereute sie nun? War es unüberlegt gehandelt?
Wenn Frau v. Tüchow, des noch immer so Heißgeliebten Schwester, verreist sein oder gar das an sie gerichtete Telegramm falsch deuten sollte! Sein Inhalt lautete:
Darf ich morgen kommen? Habe Wichtiges mit dir zu besprechen. Bitte umgehend Bescheid. Ilse.
Und dennoch fiel diese Heimlichkeit dem jungen Mädchen zentnerschwer auf die Secle. Kein Ange schloß es während der folgenden Nacht.
Aber es mußte sein. Mochten mißliche Verhältnisse sich vorläufig einer Verbindung zwischen ihnen in den Weg stellen, die Gewißheit, Achim Oberndorfs Liebe zu besitzen, gegenseitige Treue und Ausdauer würden schließlich doch alles überwinden.
Nur noch einmal sehen, sprechen mußte sie ihn. Wie lebhaft tauchten gerade heute wieder alle Bilder der jüngsten Vergangenheit vor Ilsens Geist auf. In seiner ganzen männlichen Schönheit, sah sie ihn neben sich stehen— dann leuchtete und blitzte es in dem schönen, vorneym geschnittenen Gesicht, und seine tiefblauen Augen verrieten das, was der Mund noch nicht zu sprechen wagte.
„Achim!“, rief sie schluchzend,„o, wie so unermeßlich liebe ich dich!“
Immer hastiger war Ilse weiter geschritten, so daß der Villengarten längst hinter ihr lag und die Chaussee erreicht war. Ab und zu hob Ivanhoe den mächtigen Kopf und schaute treuherzig prüsend nach seiner Herrin hin. Was wollte sie eigentlich jetzt? Was rannte sie so planlos in den kalten Wintermorgen hinein?
Ja, ja— das Telegramm. Die Antwort mußte nun kommen. Niemand durfte darum wissen. Aber wenn sie ausblieb. Und morgen war Jagd beim Fürsten Herberstein, welcher Ilse durch eine Reise nach Berlin um jeden Preis entrinnen wollte.
Ob Lie woyl bereits wahrgenommen, daß sie seit gestern mit Entschlüssen kämpfte? Die klugen, dunklen Augen hatten öfters forschend nach ihr hingeblickt.„O gute, treue Lie!" flüsterte Ilse bewegt.„Heute hinterging ich dich. In deinem graden Sinn wirst du mein Handeln zweifellos verdammen. Sich auflehnen gegen der Eltern Gebot ist sündhaft, ich weiß es genau. Aber gönnt mir doch nur noch dieses letzte Wiedersehen, dies eine Glück, denn..
Ivanhoe war mit lautem Bellen vorwärts gesprungen, und zugleich starren Ilsens Augen auf eine ihr entgegenkommende Männergestalt. O Gott! Das war wirklich ein Telegraphenbote.
Ilsens Atem versagt. Welche Botschaft trägt er bei sich? Glück— Seligkeit? Eine Nachricht von ihm?
„Haben Sie ein Telegramm für— für vie Villa?“ kam es zagend aus des Mädchens Munde.
„Ja wohl— Gaisenburg! Sind Sie das Fräulein von Gaisenburg?“ fragte, in Erwartung eines Trinkgeldes, höflich grüßend der Mann und betrachtete lächelnd das vor Aufregung glühende junge Gesicht. Ivanhoe schnüffelte an des Boten Kleidern herum.
Ungestüm nimmt die leise Bebende das verhängnisvolle Schriftstück in Empfang.
„Danke!“ sagte sie tonlos.
Der Depeschenbote zögert. Ilse besinnt sich und reicht ihm
schnell ein Markstück hin.
„Gott bezahl's. Das war ein guter, lohnender Weg, Fräulein,“ entgegnete er strahlend und macht eilends kehrt.
„Gott bezahl'!“ wiederholte sie leise, und wie ahnungsvoller Freudenschein zuckt es über das reizende Gesicht. Da— ihre zitternden Finger haben das leicht zusammengefaltete Papier schot auseinander gerissen— da—!
(Fortsetzung folgt.)
Erstes
Die bev erner Einbru
schaft inem Prämie Aufnahr
erfolgen.
GeneralLernspre
Eisen, 2 speziell ar sowie Tr
Raufen, karren
die noch reit
Kinde
Hoten
Owie 12
öffentlich me
Brauere

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 a Dienstag, 11. Juli 1905.
Seite 3.
IE, TSEETES E
Total-Ausverkauf
wegen baul. Veränderung.
8
fallend billig.
Um vollständig zu räumen Jjetzt feinste Modell-Wäsche bis zur Hälfte des reellen Wertes.
Ferner
aparte Damen-Blusen, Hodell-Unterröcke
auch extra weit für sehr starke Damen,
Herren-Hemden, weiss und farbig
jetzt enorm
4
990
Wäsche-Haus
ver Peise
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
NTR TATERE WIRNTELLLLSRUS SESAMESG, an
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Geld
:9 3½
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Eche Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
a 1½% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Sesitei sch sece ee Gegründet 1801. Mh
UnterSachsenhausen-7, Agrippastr. I4, Heumarkt 60/52
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Versicherung.
Die bevorstehende Reisezeit mahnt dringend an den Abschluss erner Einbruchdiebstahl-Versicherung. Wir bringen unsere Gesellschaft in empfehlende Erinnerung und sichern überaus billige Prämien und kulante Bedingungen zu.
Aufnahme kann jederzeit durch einen unserer Beamten kostenlos erfolgen.
Providentia
Frankfurter Versicherungs-Gesellschaft.
General-Agentur: Köln, Magnusstrasse Nr. S.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
* ∆
Seul
# 5
Ternsprecher Nr. 6331
Achterstraße 10
HNes
liesern billigst, gedraucht oder neu:
Eisen, Bleche, Rohre, Bausäulen, Cräger, Schienen 2c., speziell auch Kohre und Grubenschienen zum Einzäunen, sowie Träger für Fahrbahnen. Ferner Transmissioneneiserne und besonders
saos=Menscheiben gee
Raufen, Krippen, Citter, Reservoire, eiserne Schiebkarren jeder Art, Meschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Tiegeleien.
Uom 10. bis 1s. d. M.
werden in dem Hause
Breitestrasse 175
die noch restierenden Warenbestände, insbesondere
Kinder=, Puppen= und Sportwagen, Rotenständer, Wäschepufis, Papierkörbe, Jessel und Triumphstühle, suwie Matten, Korb- u. Galanteriewaren
usw. usw.
öffentlich meistbietend versteigert.
J. H. Richarz, Breitestraße 11.
8
reber abzugeben
Brauerei Gebrüder Sünner, Kalk.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und&a; Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Dirckte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
5500050005055050030050
3 Privat-Unterricht
Modellieren, Malen, Entwerfen, Mythologie, Anatomie, Stillehre für 2, talentierte Damen und Herren unter Leitung unseres Direktors Herrn#
6 Baron von Wolfsen genannt von Netzer und mehrerer hervorragender Lehrer. Anmeldung: M. Schreuder&amp; Co., Kunsthandlung,
C Eintrachtstraße 64, 1. Etage.
130ssouss000sJo
Spezialhaus für Bettfedern
eyter&amp; Co.
elle
Köln, Blaubach-.
Bettiedern, Danuen, Halbdannen, Flocken, Nasenspitzen,
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des KünferHeute abend 8¼ Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Peter Zenz.
Katbarina, geb.
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die krauernden Finterbliebenen.
Köln a. Rh., den 9. Juli 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salomonsgasse Nr. 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 13. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin; von seiten der St. Sebastianusbruderschaft am Mittwoch den 19. Juli, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
e
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Kendewig
und Sophig geb. Sanger
findet am flächsten Mittwoch den 12. d.., morgens 8½ Uhr,
St. Johann Baptist statt, zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
(Zebr. Nähmaschine(Phönix) bill. O zu verk. Eintrachtstr. 153, 1. Et.
mui. se u
Heute, Dienstag!
AusnahmePreise!
Kaufhaus Heinr. Hartoch,
Nr. 8 Weyerstr. Nr. 8
gegenüber Weidenbach. Damenhemden per Stück 75 J Muster=Korsetts„„ 98 5
Sommer=Unterröcke St. 1,50 J.
Schürzen extea billige Preise 130 cm breit per Meter nur 6551 150 cm br. Douwlas p. Mtr. n. 855 160 cm breit Bettuchhalbleinen per Meter nur 85 J
Futter=Reste 2 Meter nur 55 5
: 93
per Stück nur Satin Augusta p. Mtr. n. 29 5 prachtvolles Hemdentuch 925 10 Meter=Koupons nur.4. Porhänge weit unter Preis. Hartol,
nur Weyerstr. Nr. 8.
Damenblusen extra bill.
darunter eine große Partie
in St. Maria in der KupfergasseDie Exequien für das verst. Mitglied Frau Kath. Wahlen, geb. Hungenbach, Albertusstraße 21, sinden statt Donnerstag den 13. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
""**
Beatsske ersikl. Solidaria-Fabrräder##
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 39. 30 M.
Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 64 K. an. Zubehörtelle spettbillig.
reisliste gratis und franko.
3 J. Jondrosch&amp; Co.
· Charlottenburg 5. No. 44
in bester„Ausführung, 2 X40 J, 4X703 p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren v. Rolle 25.3

%%
11
——
Kölner Local-Auzeiger Nr. 187 4 Dienstag, 11. Juli 1905.
Erstes Blan.
Vorläußge Anzeige.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 12. Juli.
PrAeuter
Ab Samstag 15. Juli er. Gastspiel der grössten
Kölner Volksbühne
t: Tagessuppen 15 Pig.
Rehbraten mit Kompott Dicke Bohnen mit Schink. Kalbssteak mit Salat
Hchestrasse 103.
Bouilionsuppe Kalbsbraten m. Blumenk.
Rindfleisch mit Bellage Rumpsteak m. Gurkens. Fr. Bratwurst m. Rübst.1 Spargel mit Schinken
Direktion: Herm. Job und Peter Classen.
Erstklassiges Unternehmen.
Breitestrasse 48—50.
Gr. Erbsens. m. Mettw. 1 Filet mit Kopfsalat Rinder-Pökelhr. m..-S. 1 Sauerbraten m. Makkar. Ragout fin en coquill. 1 Wien. Schnitz..Erb..M.
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst 1Rumpsteak m. Gurkensal. Dicke Bohnen m. Speck IKalbsbrust mit Erbsen Ragout fin 1 Schweiner. m. Prinzessb.
rish Stew
Täglicht
b
Typen-Basetzung:
Frau Direktor Job Plattköln. Rollen
Direktor Peter Classen„Tünnes
Original-Tünnes vom Theater Millowitsch
Direktor Herm. Job
Karl Schmitz Nikola Finking Auen
Grossesneues Repertoire in abend füllenden Stücken.
Oiners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
à 1 A. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J, ½ Flasche 40 Pfg.
Brillante neue Ausstattung.
Alles Nähere durch spezielle Plakate, Annoncen und Austragzettel.
Patent Sielaff.
Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein Köln
* begeht den
70. Geburtstag des Herrn Oberbürgermeisters
Volksgarten.
jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags: — 8. Kürassiere unter Leitung s des Stabstrompeters im Kürass.=
X Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Diners à 1,50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten. c“ Breuer&amp; Strans
evelaer Brudersehaf
„Schäl“
Bestevader“ Hänneschen“ Komische Alte“
Versammlung
Mittwoch den 12. Juli 196. abends 8½ Uhr. im steinerhof(Wwe. Jos. Graß Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährige Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche lade ein Der Vorstand.
.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich
b. Eltville a/Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badetur. Näheres Prospekte.
Kölner Lehrer- u. Gesangverein.
(Dir. C. Reuther.)
Mittwoch den 12.:
Probe für da
Velksgartentest.
Damen 7½ Uhr. Herren 8 Uh
Kartenausgabe.
Mertikow u. 2schl. Bett sof, zu ver4 Händler verb. Lübeckerstr. 25, n.
am Mittwoch den 12. Juli, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof
in weihevoller Weise, wozu Beamte und Bürger freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Zum Prinzen Heinrich
5 Joologischer Garten.?
Donnerstag den 13. Juli 1965, abends 8 Uhr:##
Großes Extra-Konzert.3
a Ganze Kapelle des Juf.=Rgts. Frhr. v. Sparr.##
c Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez. c
Das Geheimnis der Inkas.
Mysteriöse Katakomben.
Arabische Wunder
indischer Fakire.
Kinematograph. Aufnahme aus einem Luftballon.
Absturz eines Luftballons.
Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger"... „Die Moldau“, sinfonische Dichtung Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“
Ungarische Rhapsodie Nr. 2
„Ein Fest in Aranjuez“, spanische Fantasie „Pas des fleurs“, Walzer
R. Wagner. Smetana. R. Wagner. F. Liszt. Damerssemann. Delibes.
s Großer Leuchtspringbrunnen.?
Eintriltspreis nach 7½ Uhr abends:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig.*
Hansaring 74+ Eche Weidengasse. Hauptausschank:
Münchener Unionsbräu und Wicküler Bier. Auserlesene Weine allererster Häuser.
Hervorragend gute Küche. Diners, Soupers und Speisen à la carte 11 junger Hahn— Kopfsalat 1,20 Mk.
Café.— Eisgetränke.— Billard
Friedr. Feddeler
Einladung
zu einer am Mittwoch den 12. Juli 1905, abends Punkt 9 Uhr.
oberen Sälchen der Restauration von F. Abels in Deutz, Freiheitstra stattfindenden
Versammlung.
Referat: Zweck, Ziele und Aufgaben der Windthorst=Bunde.
Referent: Herr Generalsekretär Dr. phil. H. Müser.
Um allseitiges, pünktliches Erscheinen in dieser so wichtigen Sitzun bittet dringend Der Vorstand.
Freunde und Gönner sind freundlichst eingeladen.
Klallt
Die Bierzeite
zu unserem diesjährigen, am 26.
27., 28. August
stattfindenden Schützenfeste sollen vergeben werden.
Geschlossene Offerten mit der Aufschrift:„Angebote auf Pachtung der Bierzelte I. II und III“ sind bis zum 14. Juli, abends 6 Uhr, an den Präsidenten der Gesellschaft Herrn K. Bürster, Mathildenstraße 41, einzureichen, woselbst auch die näheren Bedingungen zur Einsicht offen liegen.
Der Vorstand.
Hotel=Restaurant Firgendorf,
Köln, Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
Ruhiges, angenehmes Gute Speisen und Getränse.
ogis.
Mäßige Preise.
Luftkurort Asbach(Westerwald
Zur Reise und Erholung empfiehlt sich
Basthaus Wwe.
Gute Verpflegung.* Billige Preise.
Café„Palant“
Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119.
Inh.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Luftkurort sleus(Eisel)
Restaurant zum Kurtal“
11
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda
Strecke Düren=Heimbach.
Luftkurort
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Penson.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
Zwestes
Am 1. Augus geführt. Nachstel #s Verzeichnis
* Bedingung
— 1. Sowohl und nur für di für die Dauer ei karten sind Wer gesamten Straßer nur auf der in oder Vorortbahn Gesetzliche Sonntage, Neuja Bußtag, 1. und
2. Die erstn folgt ausschließli sind mindestens Standes und W Direktion der## Anmeldung sind
#aße). West(vo rd(Riehlerstr
3. Die Verlé außer auf der D Bekanntgabe vo kleben und Abst Unterbrechung d des Kalenderjah marken erneuer!
4. Für die Streckenplan ne sind sämtliche B geschiedene Einh Die Wahl selbe einen zusa grenzen sind. zulässig.
Beispiel für Sülz—Zülp Schlachth Müngers
Sonnen-u. Regenschirmt
Telephon sofort abir
zu staunend billigen Preisen.
Wegen vorgerückter Saison vergüte auf Sonnenschirüte
15—20% Rabatt. Peterstrasse 450
gegenüber dem Hospital.
ober
oder
oder: Stadtwal
# 5. Der Pre karten 13 Mar b) bis zu 5 Eir Die Preise für sofern die gewe
6. Netz= un sonst auf Wun und auf Verla
7. Sind Kl kann die Rück berechnen ist, Kartenwertes Eine zeitweilig eine Ueberschre
8. Bei mi gung derselben tritt Einziehur gung ein.
9. Abänd können die Ka und außer Kr der Rückliefer
Cöln, de
1. R
2. M
3. B
4. F
5. U
6. F
7. D
8. D 9. 9
10. 1
11. 2
12. 2
13. 9
14. 9
15. 9
16. 0
17. 1
18. S
19.(
20.: 21.
23.
24.
26. 2.
29.
30.
31.
38.
39.
40.
41.
42.
41.
45.
46.
48.
49.
50.
51.
53.
54.
*** geben.
Offerten an die Annahmest. Friedt. Köller, Sülz, Nikolausstraße 98.„
56.
57.
Verlag u. Druck von J. O.
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.
58.
59
60.
61
6
63.

an. Zwestes pran. 85111
Städtische Straßenbahnen.
"M2 Am 1. August d. J. werden die neuen Netz= und Streckenkarten einK 2 12-, gfm hsinnen mir die Bedingungen zur Beförderung und
Kömner Local-Anzeiger Nr. 187&a Dienstag, I1. Jul 1905.
Seite 1.
980
1.
Uhr:!
rt.
itags: eitung ürass.. sistonra.
9
9
nks.
Uhr: k.
.25. atten. uß.
sehaf
na
uli 198. 1 Eigel of. Graz
sjährige
che ladt
dend
ürzenich
erinne
für da
St.
en 8 11h
be.
veri
str. 25,
ich
er
la carte
Kard
leler
eutz.
Uhr.
iheitstraß:
nde.
er
en Sitzun
stand.
res.
81—83
sital.
abi
Friedt 8.
hem
r der ter
Am 1. August d. J. werden die neuen Netz= und Streckenkarten ein asführt. Nachstehend bringen wir die Bedingungen zur Beförderung und das Verzeichnis der Einheitsstrecken zur öffentlichen Kenntnis:
— Bedingungen zur Beförderung mit Netz= und
J. Sonchl Nede wie Strakenkarten sind streng persöglich, d. d. ste und nur für die auf der Karte benannte Person gültig. Sie werden nur #- die Dauer eines oder mehrerer Kolendermonate ausgestellt. Die Nenkarten sind Werktags und Feiertags gültig zu beliebiger Fahrt auf dem ##lamten Straßenbahnnetz, die Streitenkarten ledigsich an Werktagen und nur auf der in der Karte bezeichneten Strecke, jedoch auf jedem Straßenoder Vorortbahnwagen, der diese Strecke befährt. Gesetzliche Feiertage, an denen die Streckenkarten nicht gelten, sind alle Sonntage, Neujahrstag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag,
bto Die erstmalige Austellung, der Karten in einem Kalendersahre er
folgt ausschließlich auf der Direktion der Straßenbahnen. Anträge hierzu mindestens fünf Tage vorher unter genauer Angabe des Namens, Standes und Wohnung und eventuell der zu abonnierenden Strecke bei der Direktion der Straßenbahnen schriftlich einzureichen. Formulare für die Aumeldung sind ebendaselbst und auf den Straßenbahnhöfen Süd(Coblenzer(vor dem Aachenertor), Merheim. Ehrenfeld(Gutenbergstraße, (Riehlerstraße) und Ost in Deutz(Kalkerstraße) kostenlos erhältlich.
3<space> D i e<space> V e r l ä n g e r u n g<space> d e r<space> K a r t e<space> a u f<space> e i n e n<space> o d e r<space> m e h r e r e<space> M o n a t e<space> e r f o l g t<space>
außer auf der Direktion der Straßenbahnen auch bei anderen Stellen, deren
Bekanntgabe vorbehalten bleibt. Die Verlängerung geschieht durch Ein kleben und Abstempeln von Monats=Wertmarken. Auch nach beliebiger Unterbrechung des Abonnements(jedoch nur auf ganze Monate innerhalb des Kalenderjahres) kann dasselbe durch Neueinkleben von M
4. Für die Auswahl der zu abonnierenden Strecke ist der EinheitsStreckenplan nebst Einheits=Streckenverzeichnis maßgebend. In dem Plane sind sämtliche Betriebslinien in einzelne, durch Zahlgrenzen von einander
Die Wahl der zu abonnierenden Strecke ist beliebig, jedoch muß, die selbe einen zusammenhängenden Bahnweg bilden, dessen Endpunkte Zahlgrenzen sind. Innerhalb des zusammenhängenden Bainweges sst-lmiteigen zulässig.
Beispiel für Strecken=Abonnements:
Sülz.—Zülpicherstraße.—Parhargsaplatz,-Waidmarkt.—Flodwignlatz, oder: Schlachthof—Kaiser Wilhelm=Denkmal—Rudolfplatz—Neumarkt, oder: Müngersdorf—Rudolfplatz—Barbarossaplatz-„Waidmarkt,
( Kaiser Wilhelm=Denkmal,
oder: Stadtwald—Rudolsplatz) Barbarossaplatz.
## 5. Der Preis der Karten beträgt für den Kalendermonat: 1. für Netzkarten 13 Mark“ Für Streckenkarten: a) bis zu 3 Einheitsstrecken 5 Mark, b) bis zu 5 Einheitsstrecken 7 Mark, c) bis zu 7 Einheitsstrecken 8 Mark. Die Preise für die Streckenkarten erhöhen sich sämtlich um je.50 Mark, sofern die gewählte Strecke über die feste Brücke führt.
6. Netz= und Streckenkarten sind bei Antritt jeder Fahrt und auch sonst auf Wunsch den Schaffnern und dem Aufsichtspersonal vorzuzeigen und auf Verlangen in die Hand zu geben.. 8 Memire.
7. Sind Karteninhaber an der Ausnutzung ihrer Karte verhindert, so kann die Rückgabe der Karte gegen eine Rückvergütung erfolgen, die zu berechnen ist, als die Differenz des Kartenwertes abzüglich von 4% des Kartenwertes für jeden verflossenen Tag des angefangenen Kalendermonats. Eine zeitweilige Außerkraftsetzung der Karte findet nicht statt, ebensowenig eine Ueberschreibung der Karte auf andere Personen.
8. Bei mißbräuchlicher Benutzung der Karte, insbesondere bei Vorzeigung derselben durch unbefugte Personen und auf nicht abonnierten Strecken tritt Einziehung der Karte und gegebenen Falles strafrechtliche Verfol9. Abänderungen dieser Bestimmungen bleiben vorbehalten, insbesondere können die Karten seitens der Straßenbahnverwaltung jederzeit gekündigt und außer Kraft gesetzt werden, in welchem Falle ihr voller Zeitwert bei der Rücklieferung vergütet wird.
Cöln, den 9. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
d. Verzeichnis der Einheitsstrecken.
1. Rodenkirchen—Marienburg.
2. Marienburg—Bayenthalgürtel.
3. Bayenthalgürtel—Flößerstraße.
4. Flößerstraße— Übierring.
Übierring—Filzengraben. Filzengraben— Dom.
Dom—Dagobertstraße.
Dagobertstraße— Worringerstraße.
Worringerstraße—Joologischer Garten.
Übierring—Annostraße.
Annostraße—Filzengraben.
Annostraße—Rothgerberbach.
Rothgerberbach—Neumarkt. Neumarkt—Gereonstraße.
Neumarkt-Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Gereonstraße—Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor).
Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor)—Worringerstraße. Südpark-Cäsarstraße.
Cäsarstraße—Mannsfeld.
Mannsfeld—Chlodwigplatz.
Chlodwigplatz—Annostraße.
Chlodwigplatz—Waidmarkt.
Annostraße—Waidmarkt.
Waidmarkt—Dom.
Dom—Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor).
Deutscher Ring—Kempenerstraße.
Deutscher Ring—Merheimerplatz.
Kempenerstraße—Niehler Kirchweg.
Niehler Kirchweg—Merheim.
Ubierring—Ulrepforte.
Ulrepforte—Barbarossaplatz.
Barbarossaplatz—Rudolfplatz.
Rudolfplatz—Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Kaiser=Wilhelm=Denkmal—Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor). Deutscher Ring(Eigelst. Tor)—Worringerstraße. Worringerstraße—Zoologischer Garten.
Ende Zollstock—Herthastraße.
Herthastraße—Eifeltor. Eifeltor—Barbarossaplatz.
Eifeltor—Rothgerberbach.
Eiseltor—Ulrepforte.
Rothgerberbach— Neumarkt.
Berlich-Rothgerberbach.
Neumarkt—Dom.
Dom—Berlich.
Sülz(Klettenberg)—Greinstraße. Greinstraße—Barbarossaplatz.
Kaiser=Wilhelm=Denkmal—Leostraße.
Leostraße—Schlachthof.
Barbarossaplatz—Waidmarkt.
Barbarossaplatz—Neumarkt.
Dom—Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Ende Sülz—Zülpicherstraße(Gottfriedstraße).
Zülpicherstraße(Gottfriedstraße)— Barbarossaplatz. Zülpicherstraße(Gottfriedstraße)-Hohenstaufenring.
Hohenstaufenring—Neumarkt.
Berlich-Hohenstaufenring.
Stadtwald-Linderhöhe. Linderhöhe—Rudolfplatz. Rudolfplatz—Neumarkt. Berlich—Rudolfplatz.
Müngersdorf—Kitschburgerstraße. Kitschburgerstraße—Alter Friedhof Alter Friedhof—Rudolfplatz.
Bickendorf—Heliosstraße.
Heliosstraße—Anfang Ehrenfeld.
Anfang Ehrenfeln—ohenzollernring(Ehrenstraße).
Hohenzollernring— Neumarkt. Neumarkt—Hohenzollernring.
Neumarkt—Waidmarkt.
Anfang Ehrenfeld—Hohenzollernring(Friesenplatz). Hohenzollernring—Dom.
Hohenzollernring—Neumarkt. sohenzollernring—Gereonstraße.
Dom—Deutz, Brückenrampe.
Deutz, Brückenrampe- Kasemattenstraße.
72. Kasemattenstraße—Anfang Kalk.
73. Anfang Kalk—Humboldt.
74. Humboldt—Ende Kalk.
75. Deutz, Brückenrampe—Feldtor.
76. Feldtor—Ecke Mülheimer=, Elberfelderstraße.
71. Ecke Mülheimer=, Elberfelderstraße—Ferdinandstraße.
78. Ferdinandstraße—Stadtgrenze.
79. Dom—Hansaring(Weidengasse).
80. Hansaring—Merheimerplatz.
81. Merheimerplatz—Kempenerstraße(Ende).
Die Beförderungs=Bedingungen sowie das Einheitsstrecken=Verzeichnis
nebst Plan werden an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 und auf den Straßenbahnhöfen: Süd(Coblenzerstraße), West(vor dem Acchenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord(Riehlerstraße) und st (Kalkerstraße) kostenlos verabfolgt. Daselbst wird auf Wunsch auch Aus kunft erteilt.
Den Bedingungen und dem Verzeichnisse liegt eine Bestellkarte bei, welche für die Anmeldung zu benutzen ist.(Vergl. zu—. der Bedingungen.)
Das Publikum ersuchen wir, wegen des voraussichtlich großen undranges möglichst sofort mit der Bestellung zu beginnen. Der Verkauf der Karten erfolgt vom 20. d. M. ab Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß die Anträge mindestens 5 Tage vor Verabfolgung der Karten bei uns eingegangen sein müssen.
Cöln, den 10. Juli 1905. Die Direktion. J..: Kayser.
6.
7.
8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
23.
24.
26.
30.
31.
0% Rabatt
552 Uhren= und Goldwa
Industrie.
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten bei langjähriger Garantie.
Größte Auswahl.(Sssäwbe) Größte Auswahl.
Ca. 1000 Ringe, neueble Falons, mit echt. Opal ett.
gesetzl. gestempelt von 3 Mt. an, mit Diamant bis 200 Mr.
509 goldene Praschen u. Ghrruge v. 3 Mk. an.
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz. Damenuhren von 15—150 A, in Silber von 10—30
Gold. Herrenühren von 30—300 M, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Double von 4 Mk. an, Goldscharnier von 15 Mt. an, massiv Gold von 20 Mk. an.
Albert Schröter, Meyerst.
nahe ant
Soeben erschienen:
93496909
Das Einmachen
der
Früchte
von Marie Habel.
200 erprobte
22. Auflage.— 60 Pfennig.
Vorrätig in der J. G. Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung, Köln, Passage—3.
staunend bill. Preise. Neueste Fass.
Engros-Tager h. Bergerhoff
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
la. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.## Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Gesucht gebr. Klavier.
Wer gibt täglich Klavierunterricht in Nippes oder Ehrenfeld? Ang..Pr. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
40.
41.
42.
41.
45.
46.
15
49.
50.
51.
53.
54.
56.
58.
59
60.
61
64.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15384, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Wasser, Bauunternehmer in Cöln, zur Zeit aber, da der bisherige Eigentümer am 23. Juni 1905 auf sein Eigentum verzichtet hat, auf keines Namen eingetragenen
es i 34, Parzelle 324261, Görresstraße, Garten, groß 64 Quadratmeter, 30/100 Taler Grundsteuerreinertrag;
2. Flur 34, Parzelle 3243/64, Görresstraße, Garten, groß 1 Ar 61 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 76/100 Taler;
3. Flur 34, Parzelle 3244/64, Dasselstraße, groß 84 Quadrat= meter, Grundsteuerreinertrag 39/100 Taler,
am 22. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteiger verse. uches Amntsgericht I72 Coln.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 379 Blatt 15133, auf den Namen des Werner Witscher, Inhaber eines Stuckgeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grund— Flur 37 Nr. 1316/140, Sudermannstraße 7, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,41 Ar, 2550 Mark Nutzungswert,
am 21. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
estchger Länigliches Amtsgericht, Abt. II: Coln.
□ Oberbürgermeister Wilhelm Becker
vollendet am 12. d. M. sein 70. Lebensjahr. Geboren am 12 Juli 1835 in Tangermünde, wo sein Vater Superintendent war, studierte er in Halle und Berlin Rechtswissenschaft, wurde am 1. August 1857 Auskultator und 1861 Gerichtsassessor. Kurze Zeit war er Mitglied des Kreisgerichts in Naumburg a. d. Saale, 1862—1865 Stadtrat in Halberstadt, 1865—1868 Bürgermeister in Zeitz, 1868—1875 Erster Bürgermeister, später Oberbürgermeister in Halberstadt, 1875—1876 Oberbürgermeister in Dortmund, 1876—1886 Oberbürgermeister in Düsseldorf. Am 25. Februar 1886 wurde er an Stelle des verstorbenen Oberbürgermeisters Hermann Becker zum Oberbürgermeister in Köln gewählt, und nach erfolgter Bestätigung am 1. Juni desselben Jahres durch den Regierungspräsidenten v. Sydow in sein Amt
Herr Becker ist Mitglied und Vizepräsident des Herrenhauses, Mitglied des Provinzialausschusses und Vorsitzender des Provinziallandtages. 0
Als Wilhelm Becker an die Spitze der städtischen Verwaltung Kölns berufen wurde, hatte für das alte Köln eine neue Aera begonnen. Stadtverordneter Kühlwetter kennzeichnete die dem neuen Stadtoberhaupt zufallenden Aufgaben in der Stadtverordnetenversammlung vom 1. Juni 1886 zutreffend mit den Worten: „Die wegen ihrer engen Gassen und winkeligen Straßen so übel beleumundete Metropole der Rheinprovinz hat endlich die Fessel gesprengt, die länger als zwei Menschenalter hindurch Wachstum und Gedeihen verhindert; sie verjüngte sich; sie gründete eine neue Stadt, welche durch ihre herrlichen Anlagen und monumentalen Bauten ihr die Berechtigung schaffen sollte, hinfort auc unter den schönen Städten am Ufer unseres schönen Stromes genannt zu werden. Aber solche Wandlung vollzieht sich nicht nach außen allein; sie hat in ihrem Gefolge eine Reihe neuer Beziehungen, neuer Verhältnisse, neuer Bedürfnisse, welche für das materielle und geistige Leben der Bürgerschaft von entscheidender Bedeutung sind. Diese Verhältnisse zu klären, diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, diese Beziehungen zu ordnen, dazu bedarf es eines ruhigen, klaren Blickes und einer sicher leitenden Hand.“ Regierungspräsident v. Sydow sprach den Wunsch aus, daß es Hrn. W. Becker gelingen möge, die alte Colonia Agrippina,„unser Köln noch immer und, so Gott will, auf unabsehbare Zeit die Metropole der Rheinprovinz, zu immer höherem Stadium der Entwickelung zu führen" und neben dem materiellen Wohlsein auch die idealen Güter der Menschen zu pflegen und zu fördern.
Die erste Aufgabe des neuen Stadtoberhauptes war die Durchführung der bereits begonnenen Stadterweiterung. Er erkannte, daß der gedeihlichen Fortentwickelung Kölns mit der Hinausschiebung der Enceinte allein nicht gedient sei, daß eine Erweiterung des Stadtbereichs zur Durchführung der neuentstandenen Aufgaben von größter Bedeutung sei. Nach eingehender Beratung wurden 1887 die Eingemeindungsverträge abgeschlossen und 1888 die Stadt Deutz sowie die Vororte Efferen, Ehrenfeld, Longerich, Müngersdorf, Nippes,
Poll Köln einverleibt. Daß damals die rechtsrheinischen Industrieorte, besonders Kalk, von der Eingemeindung ausgeschlossen worden, war allerdings ein Fehler, der aber wohl ers in späteren Jahren als solcher erkannt werden konnte.
Die sanitären Zustände Kölns wurden durch Regelung der Straßenreinigung gebessert. In mustergültiger Weise wurde zunächst in Alt=Köln und dann in den Vororten die Kanalisation durchgeführt. Das Projekt der Kläranlage wurde nach jahrelanger Vorarbeit in befriedigender Weise zum Abschluß gebracht. Hervorragende Taten auf sanitärem und volkswirtschaftlichem Gebiete waren die Errichtung des allseitig als zweckmäßig anerkannten Schlacht= und Viehhofes sowie die Hauptmarkthalle, deren Wert erst in den folgenden Jahren dargetan werden wird.
Zum Schutze des Eigentums der Bewohner wurde die Feuerwehr verbessert, die jetzt geradezu mustergültige Einrichtungen hat, wie das noch jüngst von dem britischen Komitee zum Studium deutscher Städteeinrichtungen unumwunden anerkannt wurde.4
Der Sorge um den Handel und das Gewerbe entsprang der Plan des linksrheinischen Hafenneuvaues, der nebenbei mit seinen prächtigen Bauten dem Städtebild eine hervorragende Zierde verleiht. In wenigen Jahren wird der bereits begonnene rechtsrheinische Hafenneubau vollendet und damit dem Handel und der Industrie ein neues Mittel zur Entwickelung
gegeben sein.„„
Ein andauerndes Interesse wandte Hr. Becker der Ausgestaltung der Verkehrsverhältnisse zu. Ein Ergebnis dieser Politik war zunächst der nach langwierigen Prozessen und Verhandlungen erfolgte Ankauf der Pferdebahn und die Umwandlung des Pferdebetriebes in elektrischen. Etwas spät wurde der Bau der Vorortsbahnen begonnen, nachdem unter hervorragender Beteiligung Kölns die Vorgebirgsbahn erbaut worden war. Der Förderung von Handel und Gewerbe diente auch die erhebliche Vergrößerung der Gas= und Wasserwerke, die heute noch nicht zum Abschluß gekommen ist; der zurzeit in Angriff genommene Neubau des umfangreichen Wasserwerks bei Hochkirchen, das vorwiegend den gesundheitlichen Verhältnissen Kölns zu gute kommen wird. Von Wichtigkeit war auch die Erbauung des Elektrizitätswerkes.
Auch dem Volksschul-, dem höheren Unterrichts- und dem Fachschulwesen wandte Oberbürgermeister Becker ein reges Interesse zu; der Bau einer großen Anzahl aufs beste eingerichteter Volksschulen, die Schaffung der Gymnasien in Ehrenfeld und Nippes, die Errichtung der Mittelschulen und der zweiten höheren Töchterschule, die gewerblichen Fachschulen, die Maschinenbauschule, die Handelsschule, die Gründung der Handelshochschule und der Akademie für praktische Medizin sind Zeugen dieses Interesses.
Weiter zu nennen sind der Ankauf und der Ausbau des Stadtwaldes. der Ankauf des Gremberger Wäldchens, der Schmuck der öffentlichen Anlagen, die Errichtung mehrerer Denkmäler.
Der Förderung von Kunst und Wissenschaft galt das Neue Theater, die Errichtung des Kunstgewerbemuseums, des Rautenstrauch=Joest und anderer Museen.
Während so unter Beckers Leitung zahlreiche große Aufgaber

Seite 2.
Kölner Edcat-Anzeiger Nr. 137* Denstag, 11. Juli 1905.
Zweites Btatt.
einer gedeihlichen Lösung entgegengeführt wurden, ruhten nicht die Vorbereitungen für Werke, deren Ausführung der nächsten
Zukunft vorbehalten ist. Zum Abschluß gebracht wurden
u. d.
die Vorbereitungen zur Beseitigung des„Deutzer Jammers“ durch den Vertrag mit der Eisenbahnbehörde über die Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse, die Vorbereitungen zur zweiten Stadterweiterung von Köln und Deutz, zur Erbauung einer neuen Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke, zum Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt, zum Bau einer Industriebahn, zum Ausbau der Vorortsbahnen, zum Neubau der großen Krankenanstalten. Eingeleitet wurden Verhandlungen zu einer Schnellbahn nach Düsseldorf.
Daß alle diese Aufgaben ohne ein Heer tüchtiger Beamten nicht durchzuführen waren, verstand sich von selbst, und so wandte Becker sein Augenmerk der Reorganisation der Beamtenverhältnisse zu, die im allgemeinen in einer der Stadt dienlichen und die Beamten befriedigenden Weise durchgeführt wurden.
Auch auf dem Gebiete kommunaler Sozialpolitik sucht
Oberbürgermeister Becker mehr und mehr den Anforderungen
unserer Zeit gerecht zu werden. Der städtische Arbeits= und Wohnungsnachweis, die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, Arbeitswohnungsgenossenschaften, die städtische Auskunftsstelle, Volksbibliotheken und Lesehallen, Volksbadeanstalten u. a. m. fanden in dem Kölner Stadtoberhaupt einen eifrigen Förderer. Der Regelung der Arbeits- und Pensionsverhältnisse der zahlreichen Angestellten der städtischen Betriebe wandte er seine Aufmerksamkeit zu; seiner Initiative ist es, um nur eines hervorzuheben, zu danken, daß in jüngster Zeit die Wünsche der Straßenbahnangestellten in vollem Umfange Erfüllung fanden. Ein demnächst zu errichtendes sozialpolitisches Gebäude soll der Verwaltung aller von der Stadt geschaffenen Einrichtungen Unterkunft gewähren.
Wenn auch in dieser Bezlehung Hrn. Oberbürgermeister Becker Anerkennung gezollt wird, so kann damit allerdings nicht bekundet werden, daß auf dem weiten Gebiete der kommunalen Sozialpolitik in dem mächtig emporblühenden Köln genug geschehen sei; dringende Aufgaben harren hier noch der Lösung, und von seiner Einsicht darf erwartet werden, daß er auch für die Folge auf dem nunmehr betretenen Wege rüstig fortschreiten
Zum besonderen Lobe muß es Hrn. Oberbürgermeister Becker angerechnet werden, daß er in allen dienstlichen Angelegenheiten sich der Gerechtigkeit und Unparteilichkeit befleißigt. Obgleich er dem protestantischen Bekenntnis angehört, konnten die Katholiken sich nicht über eine von ihm veranlaßte Vernachlässigung ihrer Interessen gegenüber denen Andersgläubiger beklagen. Wir haben namentlich stets anerkannt, daß er dem früheren System schroffer Imparität ein Ende gemacht hat. Als gewandter Debater und hervorragender Verhandlungsleiter hat Hr. Becker oft zu einer sachlichen Schlichtung entstehender Differenzen wesentlich beigetragen; diese Eigenschaften prädestinierten ihn auch zu der Würde eines Vizepräsidenten des Herrenhauses und eines Vorsitzenden des Rheinischen Provinziallandtages. Hr. Becker war und ist politisch unser Gegner, und in zahlreichen Fragen, namentlich in Steuerfragen, im Interesse eines sparsamen Haushalts und in sozialpolitischen Fragen haben wir im Laufe der Jahre andere Ansichten vertreten; aber gern erkennen wir an, daß er die aus den veränderten Verhältnissen herausgewachsenen Aufgaben in großzügiger und eifriger Weise gelöst hat. Deshalb ist ihm die gesamte Bürgerschaft Dank schuldig, und wir wissen uns eins mit der überwiegenden Mehrzahl der Bürger Kölns, wenn wir diesem Danke Ausdruck geben und damit den Wunsch verknüpfen, daß Hr. Becker, der in seltener körperlicher und geistiger Frische die Schwelle der 70 überschreitet, noch lange an der Spitze der städtischen Verwaltung verbleibe und die vorbereiteten großen Aufgaben der Stadt zu einem gedeihlichen Abschlusse bringe.
Wilhelm Becker=Feier.
□ Köln, 11.Juli1905.
Heute nachmittag 1 Uhr versammelten sich im großen Gürzenich aale die mittleren und unteren Beamten und Angestellten der Stadt, um dem Hrn. Oberbürgermeister Becker die Glückwünsche zum 70.
Geburtstag auszusprechen. Musik
Nach einem Musikstück der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments richtete Hr. Bureaudirektor Pauly an das Stadtoberhaupt eine Ansprache, in der er ausführte: Wenn die ganze Stadt sich an schickt, den Tag, an dem Sie das 70. Lebensjahr vollenden, einmütig festlich zu begehen und weite Kreise über die Grenzen der Stadt hinaus an dem Feste Anteil nehmen, dann sind es in erster Linie die städtischen Beamten und Angestellten, die nicht fehlen wollen, denen allen es am Herzen liegt, die Gefühle, die Wünsche
und Hoffnungen, die sie heg bringen. Unwillk Rückb
en,
Ihnen laut und feierlich zum Ausdruck zu bringen. Unwillkürlich drängt sich auch uns an solchem
Lebensjahr vielfach einen Wendepunkt im menschlichen Leben bildet, so hat doch der Jahre Gewalt nicht des Geistes Spannkraft, nicht die Rüstigkeit des Körpers bei Ihnen zu mindern vermocht, und deshalb dürfen wir auch mit Recht der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben, daß es uns vergönnt sein möge, Sie Herr Oberbürgermeister, noch manches Jahr in gleicher Frische an unserer Spitze zu sehen zu unserer Freude und zum Wohle der Stadt. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf das Stadtoberhaupt ein.
Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte: Meine lieben Herren, die Sie mit mir zusammen berufen find, für die Entwickelung und Wohlfahrt der Stadt Köln einzutreten, Ihnen allen herzlichen Dank für diese einfache und doch imposante Kundgebung. Besonderen ank sage ich meinem alten, treubewährten, lieben Mitarbeiter, Herrn Bureaudirektor Pauly, der Ihren Anschauungen soeben Ausdruck gegeben hat.
Der 70. Geburtstag hat ernste Seiten; wenn ich Gott danke, daß er ihn mich so rüstig erleben läßt, so darf ich mir doch nicht verhehlen, daß mir nur noch eine kurze Spanne Zeit gegeben ist, in der die volle Arbeitskraft bleibt. Da ist man, am Ende des Lebens, besonders dankbar für Zeichen der Anerkennung, wenn sie aus olchem Munde kommen.
ie städtische Verwaltung ist viel zu groß geworden, als daß ich mit Ihnen allen, einige wenige Ausnahmen abgerechnet, direkte Fühlung haben könnte. Viele von Ihnen sehe ich kaum. In der Beurteilung Ihrer Leistungen und Fähigkeiten bin ich angewiesen auf das Urteil Ihrer Vorgesetzten.
In meiner neunzehnjährigen Dienstzeit habe ich stets angestrebt: eine möglichst gute Ausbildung aller Beamten; 2. eine angemessene
wirtschaftliche Stellung der Beamten, so weit sie erreichbar ist und den Verhältnissen entspricht; 3. ein durch und durch intaktes Personal, daß jeder einwandfrei dasteht und sich keiner vor dem anderen zu schämen braucht.
Daß Ihre Leistungen durchaus den Verhältnissen entsprechen, erkenne ich rückhaltlos an; ich hoffe, es bleibt auch so in der Zukunft. Aber daß Sie sich wohl und einigermaßen zufrieden gefühlt haben, das habe nie feststellen können; das beweist mir aber diese zahlreiche Versammlung, zu der Sie meinetwegen zusammengekommen sind. Wer, wie ich, der weder nach links noch nach rechts zu fragen pflegt, sich sagen kann, daß er es treu mit seinen Beamten meint, der Wert auf ihre Zufriedenheit legt, dem kann eine solche Versammlung nur eine innige Herzensfreude sein. Ich danke auch dafür recht herzlich.
Hr. Pauly hat viel erzählt von alle dem, was in den letzten 20 Jahren geschaffen ist. Gewiß, wir haben viel getan; aber jeder einzelne von Ihnen hat daran denselben Anteil wie ich. Die ganze große Maschinerie der städtischen Verwaltung arbeitet nur gut, wenn auch das kleinste Rad seine Schuldigkeit tut. Jeder von Ihnen muß wie ich seine Pflicht tun, wenn die Wohlfahrt der Stadt gefördert werden soll.
Darum danke ich Ihnen, daß Sie so treu Ihres Amtes gewaltet haben. Ich hoffe, daß Gott mir noch einige Jahre der Rüstigkeit schenkt; ich möchte noch die zweite Stadterweiterung sichergestellt sehen. Ich rechne dabei auf Ihre Unterstützung. Wenn Sie, „„„ zuverlässie
beonders Hr. Bureaudirektor Pauly, der zuverlässigste, unermüdlichste in der Beurteilung Ihrer
ovjektivste Beamte, auch in der Beurteilung Ihrer Verhältnisse, frisch und munter bleiben und nicht versagen, dann hoffe ich, daß wir der Stadt Köln noch einige Jahre zusammen unsere volle Kraft weihen. Ich schließe mit dem Rufe: Alaaf Köln!
Mit einem Musikstück sand die schlichte Feier ihren Abschluß.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage amtliche Gelder in 41 Fällen unterschlagen und unrichtige Eintragungen in die Kontroll= register vorgenommen zu haben, hatte sich heute vor dem Schwurgericht der Gerichtsvollzieher Friedrich Heid aus Wiehl zu verantworten. Der Angeklagte war geständig und gab an, er sei durch die Not dazu getrieben worden, das Geld zu unterschlagen. Am 16. Oktober 1904 wurde Heid, der früher Feldwebel gewesen, definitiv an
hielt mehrf Einnahmen von seiner 518 M. E nisse gelebt
tellt und tam nach Wiehl. Der Gerichtsvollzieher erch Disziplinarstrafen. Nach seiner Angabe hat Heid mehrere Wochen zu spät gebucht. Er hatte Schulden kaution her und wurde regreßpflichtig gemacht für n Zeuge bekundet, daß Heid nicht über seine Verhälthave. aber seine putzsüchtige Frau habe bei weitem zuuu habe
viel Aufwand in Garderobe gemacht. Die Geschworenen nahmen unter Zubilligung von mildernden Umständen, eine fortgesetzte Handlung an. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis. Die Gesamtsumme der unterschlagenen Gelder beträgt etwas über 2000 M.
* Geschäftseinteilung des Kölner Landgerichts während
Tage ein Rückblick in die Vergangenheit auf, eine Rückschau über die nahezu zwei Jahrzehnte, die Sie als Oberhaupt der Stadt ihre Geschicke lenken. In knappen Strichen zeichnete Redner ein Bild der Entwickelung Kölns unter Oberbürgermeister W. Beckers Leitung.] Alles das anzuerkennen und gebührend zu würdigen, dürfte uns Beamten nicht anstehen, aber auch wir dürfen bewundern das Maß von Anregung, Tatkraft und Beharrlichkeit, das vonnöten gewesen ist, das alles in so kurzer Zeit zu schaffen und Köln zu dem zu machen, was es zur allgemeinen Freude geworden ist. Und stolz sind auch wir und freuen uns, daß wir, wenn auch zu unserem bescheidenen Teile, doch jeder an seinem Platz, haben mit tätig sein können an all den großen Aufgaben, die in dieser Zeit der werdenden Großstadt gestellt waren. Was uns Beamte und Angestellte aber vor allem bewegt, ist das Gefühl der Tankbarkeit, das wir empfinden, wenn wir alles überschauen, was Sie, Herr Oberbürgermeister, in wirtschaftlicher und ethischer Beziehung für uns geran haben und das alles Ihrer nie rastenden Fürsorge entsprungen ist. Unsere Zahl ist groß geworden, das beweist die heutige Versammlung, an der die Beamten und Angestellten aus allen Zweigen der weitausgedehnten Verwaltung teilnehmen. Um so schwieriger aber ist es auch, besonders bei der raschen Entwickelung auf allen Gebieten des stadtischen Lebens allen Wünschen und Ansprüchen gerecht zu werden. Und doch wollen wir rückhaltlos anerkennen, wir sind in jeglicher Hinsicht so gestellt, wie es der Würde der Metropole des Rheinlandes entspricht. Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, ehrerbietigen und innigen Tank zu sagen, ist uns allen ein wahres Herzensbedürfnis. Und gern benutzen wir den heutigen Anlaß, Ihnen das Gelöbnis zu Fußen zu legen, in guten wie in bösen Tagen mit aller Aufopferung und Kraft, deren wir fähig sind, in treuer Pflichterfüllung zu unserem hochverehrten Chef zutstehen.(Bravo!) Wenn auch das 70.
der Gerichtsferien vom 15. Juli bis 15. September. Es tagen während dieser Zeit zwei Zivil= und drei Strafkammern, sowie zwei Kammern für Handelssachen. Die erste Ferienzivilkammer hat die Geschäfte der.,.,., 4. und 5. Zivilkammer, mit Ausnahme der Beschwerden der zweiten Zivilkammer. Sie tagt Dienstags und Freitags. Die zweite Ferienzivilkammer übernimmt die Geschäfte der.,., 8. und 9. Zivilkammer, sowie die Beschwerden der zweiten Zivilkammer; sie tagt Mittwochs und Donnerstags. Die erste Ferienstrafkammer verhandelt die Strafsachen erster Instanz mit den Buchstaben A, B, C, D, F, J, K. L. O, R, T, U, V und Z; sie tagt Montags, Dienstags und Mittwochs, sowie mindestens einmal alle vierzehn Tage auch Donnerstags. Die zweite Ferienstrafkammer übernimmt die Strafsachen erster Instanz mit den Buchstaben E, G, H, M, N, P, O. S. W, X und I; sie tagt Montags, Mittwochs und Donnerstags, sowie einmal alle vierzehn Tage Dienstags. Die dritte Ferienstrafkammer erledigt die Berufungen gegen Entscheidungen des Schöffengerichtes und tagt Donnerstags, Freitags und Samstags. Mittwochs wird mit drei Richtern wegen Polizeiverordnungsübertretungen verhandelt. Die vier Untersuchungsämter bleiben wie bisher. Die erste Ferienkammer für Handelssachen erledigt die Geschäfte der ersten und zweiten Kammer für Handelssachen, und die zweite Ferienkammer für Handelssachen die der dritten und vierten. Sitzungen finden statt Dienstag und Donnerstag, bzw. Mittwoch und Freitag.
Schöffengericht. Ein Metzger aus Ehrenfeld und ein Schlachthofarbeiter sind angeklagt, im Schlachthofe eine zur Vernichtung bestimmte Ochsenleber gestohlen zu haben. Ein Zeuge bekundet, er habe gehört, daß die beiden solche Geschäfte machen, daß sie nämlich zur Vernichtung bestimmte Fleischteile, die mit Petroleum überossen seien, aus dem Schlachthofe schleppten. Der Schlachthofinspektor geäußer
agt aus, der Metzger habe sich geäußert, es werde Wurst aus der
stark nach Petroleum gerochen.
nitten
Er
den Diözesanverband wurde der Diözesanvorstand für Erzdibzese Köln gewählt, der sich folgendermaßen zusammenset Pfarrer Neumann(Mündt), Vorsitzender, P. Schmitz(Heidhause Schriftführer, Rechtsanwalt Esch(Köln), Kassierer. Die Orgag sation der einzelnen Diözesanverbände untersteht einem Hau, vorstand, dem die Vorsitzenden der Diözesanverbände angehöre an der Spitze steht Hr. Pfarrer Neumann, hinzugezogen wird Dr. med. Schmüderich(Herten). Durch Delegierte waren die# zesen Münster, Paderborn und Trier vertreten. Die Versammlu faßte eine Resolution, die auf der Katholikenversammlung in Strei# burg vorgeschlagen werden soll. Zum deutschen Abstinententag Dresden und zum Weltkongreß in Pest sollen Vertreter abgeordn# werden. Die Gründung eines Verbandes der katholischen Ve### einigungen zur Bekämpfung des Alkoholismus wurde für nee verfrüht gehalten; aber in Form einer Resolution wurde### schlossen, die Gründung im Auge zu behalten. Am Aben fand in der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versamn lung statt, die der Vorsitzende des Kreuzbündnisses in Könr Hr. Kaplan Weertz eröffnete. Er gab einen Rückblick auf# Entwickelung des Bündnisses in Köln. Man habe mehr Verständn# gefunden, als man ursprünglich erwartet habe. 115 Personen, darunte eine Dame, seien beigetreten; der ersten Gruppe: Mitglieder, die sizur vollständigen Abstinenz verpflichtet haben, gehören 29 Persone an, der zweiten Gruppe: Teilnehmer, die sich zur Enthaltung vor gebrannten Getränken verpflichten, 53; dazu kommen noch Gönner. Auch innerlich habe sich das Kreuzbündnis verstärkt, in es sei zu hoffen, daß aus der kleinen Schar ein großes Heer werde Hierauf hielt Hr. Dr. med. Winands(Nachen) einen Vortras über das Thema: Was müssen wir vom Alkohol wissen? Von drei Volksseuchen: Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten und lismus, habe die Bekämpfung des letzteren noch nicht genügen Beachtung gefunden. An Hand eines reichen statistischen Materin gibt Redner einen Ueberblick über den Stand der Alkoholfrage: den einzelnen Ländern. Besonders ausführlich behandelt er hierbDeutschland. Während der Schnapskonsum in den letzten Jahrr keine Steigerung erfahren habe, sei der Bierkonsum in die He gegangen und zwar im Jahre 1901 auf 125 Liter pro Kopf und Jah Falsch sei die Annahme, daß durch den erhöhten Bierkonsumd Schnapskonsum herabgedrückt werde. Redner beantwortet in lan geren Darlegungen die Frage, was macht den Alkohol zum Gir und schildert dann die schädlichen Wirkungen des Alkohols an Körper und Geist und auf die Nachkommenschaft, unter den milie, Gemeinde und Staat leiden. Im Gegensatz hierzu preii edner die Enthaltsamkeit und zeigt ihren gesundheitlichen, monn lischen und wirtschaftlichen Wert. Aus der lebhaften Diskussin sei besonders der Appell erwähnt, den Hr. Dr. Schmüderich an di
Lwcte
Fan
Red
Frauen zum Beitritt in das katholische Kreuzbündnis richtete.
Arbeiterverein Köln=Süd wünschte eine Ermäßigung im Beitras oder einen vollständigen Erlaß desselben, um den Arbeitern der Beitritt zu ermöglichen.
Das Sommerfest der beiden. Vereine Männergesang verein Köln=Nippes und Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 am Samstagabend im Kurfürsten garten verlief bei herrlichem Wetter in der schönsten Weise. De Besuch war sehr zahlreich, und so entwickelte sich bald ein muntern Treiben. Nach Einbruch der Dunkelheit erstrahlte der Garten u einer wohlarrangierten festlichen Beleuchtung; später folgte en hübsches Feuerwerk. Dem 40er Vereine wurde durch Entsendung einer starken Abordnung vom Regiment eine besondere Ehrung z teil. Der Männergesangverein Köln=Nippes trug eine Reihe seine entzückenden Lieder, worunter u. a. die von ihm letzthin auf den Gürzenich vorgetragenen Rheinlieder, sowie verschiedene Lieder mi Tenorsolo, welche Herr Josef Herzog vorzüglich zu Gehör brachte besonders gefielen. Auch der vom Männergesangverein zum denken an den kürzlich entschlafenen gemeinsamen Protektor, Für: Leopold von Hohenzollern, gefungene Chor: Ruhe, schönstes Glud der Erde von Schubert, fand eine gute Wiedergabe. Den orchestralen Teil führte die Kapelle des 53ten Infanterie=Regiments vorzug. lich aus.
X Der St. Brunoverein an St. Uunibert beging am Sonntag den 9. d. M. das Namenstagsfest seines Präses, des Hri Kaplan P. Boschbach. Der Präfekt des Vereins, Hr. Schooß, begrüßte die erschienenen Mitglieder und Gäste und dankte insbesondere dem Herrn Präses für alle Wohltaten, die er dem Verein in der Zeit seiner Wirksamkeit erwiesen hatte. Sodann nahm Hr. Schröder, einer der Mitbegründer des Vereins, das Wort, um auch den Dank der alten, dem Vereine bereits entwachsenen Mitglieder in sinniger Weise auszudrücken. Der Herr Präses dankte erfreu für die vielen Ehrenbezeugungen. Sodann schritt man zur allgemeinen Fidelitas über; als Humoristen bewährten sich die Herren Krause, Moll, Krämer und Kleinertz. Mit einem flott gespielten Theaterstück ernteien die Herren Hamacher, Bungartz, Fritzam und Moll reichen Beifall.
Der gemischte Chor Euphonia veranstaltete am vergangenen Sonntag im Saale der Bürgergesellschaft ein Konzen zum Besten des Agnetenstiftes. Der junge Verein sang unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektors Paul Leers Chöre ver Kreutzer, Kruesch, Mendelssohn, Hirsch, Ullrich und Silcher. Frl. Thea Myrrhé, welche über eine herrliche Sopranstimme verfugt erntete mit Liedern von Weingarten, Franz, Hildach und Holländer
Avplaus. Hr. Tobias Wilhelmi spielte Espagnol 1. und Teil von Lalo sowie Romanze von Bruch meisterhaft. Dur
IV.
ergreifende Rezitationen brachte das Vereinsmitglied Hr. Wallbrut schöne Abwechselung. Die Vereinigung Kölner Musikfreunde spielte -moll-Variationen von Schubert ausgezeichnet und vereinigten sic später mit dem Chore zu Die Himmel rühmen von Beerhorn Die Begleitung der Solisten hatte Hr. Heinz Lohmann in fen fühlender Weise durchgeführt.
Lever gemacht. Die Leber sei voll Tuberkeln gewesen und habe
habe gehört, daß solche Leber
ern
ringsherum abgeschnikten und gekocht würden, davon solle der Petroleumgeruch herausgehen. Das Gericht nahm bezüglich des Metzgers Unterschlagung an und erkannte auf 10 M. Geldstrafe. Der Arbeiter wurde als nicht überführt freigesprochen.
Vereine=Nachrichten.
Das katholische Kreuzbündnis versammelte am Montagnachmittag die Vorstände sämtlicher Ortsgruppen zu einer Generalversammtung. Nach Beratung und Festsetzung der Satzungen für
Das einzige Mittel das Hülfe brachte!
Kilo K..—) ist fertig zum Gebrauch,
beste blute menschliches schriften, P#
zeugende issen bis
#ren, Aerzte usw.
Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, wis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzen#. Die Gro
maf heute vorn fuhr um.25 1 #1 am Oersona ###pektor Röhm bersetzt. Aus Eisenbahnsekret Bahnmeister 1 Lademeister Se dem Lokomotiv gemeine Ehrenz sind die Geschä Eisenbahndirekt * Für die im Straßenbah mer die Bedir
treffende Anzei as hi
X Das und Stroh der Die Seu Am Sonntag wohner der E# bei Gelegenheit dort entstander herrschte an Chlodwigplatz legenen Wirtf war verstärkt etwa acht M Mörtelhaken Severinstraße, mit ihren Inst Als zwei## Männer meh die Männer d Ambacher aus zur Verstärkul voller Wucht und der Bean unfähig wurd Helm des Bedie Zwirnerst Menschen fest wieder zu ent abzuhalten, in dem sich ei Mädmnen ge leuten schleu schleudert und wurde hierb den Sportwa fest gemacht inter dem P mehrerer an bolde, den Tagelöhner 2 Bei ihrer V Widerstand. im Alter vr
Aachen, den 2. Mai
1905. Frau Recke:
litt an tuberk. Lungenkatarrh mit völlige: Appetitlosigkeit: nahm das Bios## mit sehr gutem Erfolge, sie ist heur völlig hergestellt. Dr. B. Danke für das Bioson, ist mir sehr gut be kommen. Das war das Einzige, was ich verdauen konnte. Wwe Ludw. Recker. Unterschrift beglaubigt durch den Königl. preuß. Notar Adams, Justigrat, Nachen. 8
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das das angenehmste, billigste und
Zwirnerstra Men
schenauf
# Derler dem Sudern Menscheumer 17jährigen worten, wod der Schutzme Täter wurde un Straß Severinstor
die Uhr gere
Selbst
Zur Verhütung der Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöch eignet sich am bester, die Ernährung der Säuglinge mit Kufekes Kinder mehl. Durch den Zusatz von Kufekes Kindermehl zur Kuhmilch geri dieselbe im Magen des Kindes feinflockiger, mehr der Muttermilch ähnich und wird dadurch leichter verdaulich. Die in dem Kindermehl enthaltenen Eiweißstoffe bilden für die die Erkrankungen verursachenden Organis einen sehr ungünstigen Nährboden und hüten daher das Kind vor er krankungen an Brechdurchfall
straße ein e das sich heit erlitt schwer 2 Eine Städten fah haftet word heran besta neue Opfer Bran gestern nach straße gerie in Brand.
A Gefäl dem Dache anscheinend *<space> F e s t g<space> eine Näher wegen Sitt raubes, ein porteur we ein Vermess A. Gew. treibt. Er Bahn lager Wohnung Geht dieser kein Geld auch noch 1 und die an 1 Unft Röcke gewe hatten, bar über die Menschena leute hielte die Manne Strümpfe Ueberdies I Ein Hause an Streit. T Kopf und schlichten: havontrug
0 In
Illuss
Tag für wechseln 5 zu sein.

Zweites Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 187&a Diensrag, 11. Juli 1905.
Seite 3.
Tocales.
fragen
hier
iskussio )<space> a n<space> i<space> ere. DeBeitrat ern der
esang
dohen rfürsten se. De. nuntern arten lgte ein tsendung rung he sein
auf den
eder mu
brachte zum An2r. Für: es Glud hestralen vorzug
in Sonndes Hrn. ooß, bete insben Verein ahm Hr. um auch litglieder e erfreu ur allgee Herren gespielten tzam und
am verKon inter Leihhöre ver her. Frl.
verfügt
Holländer
101 1. und Dura
Wallbrut de spielte
nigten sic Beethove t in fenden 2.
1 Recke: rk. Lung lit völlige: gkeit: is Bioson gutem Ei ist heute ehr gut beite. Wme nigl. preuß.
ungen das illigste und Art, was
r Fachzen
diarrhöch kes Kinder ich gerin tilch ähnlich
enthalten rgani nd vor Er
P Die Großherzogin-Rutter von Mecklenburg-Strelitz
heute vormtitag.40 Uhr, von London kommend, hier ein und fuhr um.25 Uhr nach Frankfurt weiter.
∆ Hersonalnachrichten. Der Eisenbahnbau= und Betriebs###spektor Röhmer ist von Darmstadt zur hiesigen Eisenbahndirektion versetzt. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Eisenbahnsekretär Philippi der Charakter als Rechnungsrat, dem Bahnmeister 1. Klasse Boudon der Kronenorden 4. Klasse, dem Lademeister Senftleben das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen, dem Lokomotivführer Siebertz und dem Lademeister Münch das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Dem Rechnungsrat Krischer snd die Geschäfte des Vorstandes des Zentralb##reaus der hiesigen Eisenbahndirektion übertragen worden.
* Für die Beförderungen mit Strecken= und Netzkarten im Straßenbahnbetrieb werden im Anzeigenteile vorliegender Nummer die Bedingungen amtlich veröffentlicht. Es sei auf die betreffende Anzeige besonders hingewiesen.
Das hiesige Proviantamt hat den Ankauf von Roggen
und Stroh der neuen Ernte ausgenommen.
□ Die Severinskirmes ist nicht ohne Ausschreitung verlaufen. Am Sonntag und besonders am Montagabend strömten viele Einmahner der Stadt zum Severinsviertel, da angenommen wurde, bei Gelegenheit der Severinskirmes würde der vor etwa 14 Tagen dort entstandene Krawall sich wiederholen. Bis gegen Mitternacht herrschte an beiden Tagen auf der Severinstraße und auf dem Chloowigplatz ein reges Leben und die an der Severinstraße gelegenen Wirtschaften waren fast sämtlich überfüllt. Die Polizei war verstärkt worden. Am Montagnachmittag gegen 5¾ Uhr zogen etwa acht Männer in tyren Arbeitskleidern mit Schaufeln und Mörtelhaken auf der Schulter, singend und johlend über die Severinstraße, Buschgasse, Zugasse bis in die Zwirnerstraße, trieben mit ihren Instrumenten allerlei Unfug und belästigten das Publikum. Als zwei Schutzleute an der Ecke Zwirnerstraße und Zugasse die Männer mehrmals aufforderten, still weiter zu gehen, bedrohten die Männer die Beamten. Einer derselben, der Tagelöhner Jakob Ambacher aus der Elsaßstraße, schlug einen Beamten, der aus Deutz zur Verstärkung abkommandiert war, mit dem Mörtelhaken mit voller Wucht auf den Kopf, wodurch der Helm zertrümmert wurde und der Beamte so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er dienstunfähig wurde. Ambacher nahm dann den auf die Erde gefallenen Helm des Beamten, setzte ihn sich auf den Kopf und lief damit durch die Zwirnerstraße. Andere Schutzleute versuchten, nun den rohen Menschen festzunehmen und ihm den Helm des verletzten Kollegen wieder zu entreißen. Der Mensch beging jedoch, um die Verfolger abzuhalten, die unglaubliche Roheit, daß er einen Sportwagen, in dem sich ein kleines Kind befand, und der von einem fünfjährigen Mädmen geschoben wurde, mit samt dem Kinde nach den Schutzleuten schleuderte. Das arme Kind wurde auf die Straße geschleudert und trug blutige Verletzungen davon. Der Sportwagen wurde hierbei zertrümmert. Der rohe Mensch kam, nachdem er den Sportwagen nachgeworfen hatte, zu Fall und konnte nun dingfest gemacht werden. Ueber die rohe Tat des Menschen entstand inter dem Publikum große Entrüstung. Durch das Hinzukommen mehrerer anderer Schutzleute gelang es, noch zwei andere Raufbolde, den Tagelöhner Alwin Pittin vom Karthäuserhof und den Tagelöhner Anion Offizier aus der Spulmannsgasse festzunehmen Bei ihrer Vorführung leisteten die Festgenommenen den heftigsten Widerstand. Die Verhafteten sind der Polizei wohlbekannte Burschen im Alter von 20—28 Jahren. Durch den Vorfall war in der Zwirnerstraße und in den angrenzenden Straßen ein großer Menschenauflauf entstanden.
in Verletzung eines Schutzmannes. Als gestern abend auf dem Sudermannplatz ein Schutzmann bei einer Festnahme die Menschenmenge zurückhalten wollte, wurde er von einem 16= bis 17jährigen Jungen mit einem schweren Stein in das Gesicht geworfen, wodurch er schwere blutige Verletzungen erlitt; auch trug der Schutzmann noch Verletzungen an der Schulter davon. Der Täter wurde festgenommen.
in Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde am Severinstor ein Mann von zwei Burschen niedergeschlagen und ihm die Uhr geraubt. Es gelang der Polizei, die Täter zu verhaften. a Selbstmordversuch. Gestern abend trank in der Lütticherstraße ein etwa 22jähriges Mädchen aus Endenich(Kreis Bonn), das sich heimlich von seinen Eltern entfernt hatte, Essigessenz und erlitt schwere innere Brandwunden.
Eine raffinierte Diebin, auf welche die Polizei in vielen Städten fahndete, ist gestern von der hiesigen Kriminalpolizei verhaftet worden. Die Person machte sich allenthalben an Herren heran, bestahl sie und fuhr sofort in eine andere Stadt, um hier neue Opfer zu suchen.
* Brandfälle. In einem Hause am Thurnmarkt entstand gestern nachmittag Feuer.— In einem Hause an der Friedenstraße gerieten infolge Explosion eines Spirituskochers Gardinen
in Brand.
Gefährlicher Sturz. Gestern abend fiel ein Schüler von dem Dache eines Hauses in der Pelzergasse in den Hof. Er erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen.
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner, ein Dienstmädchen,
nr a
„..
porteur wegen Diebstahls, eine Dirne wegen schweren Diebstahls, ein Vermessungsgehülfe und ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls.
Gewarnt nird vor einem Schwindler, der hier sein Unwesen treibt. Er übergibt jemanden einen Gepäckschein, um das an der Bahn lagernde Pakei mit Kleidern abzuholen und dieses nach seiner Wohnung zu bringen; als Lohn soll er dann 2 M. bekommen. Geht dieser darauf ein, ersucht er ihn, ihm 1 M. zu leihen, er habe kein Geld bei sich. Holt der andere dann das Pakei ab, wofür er auch noch 10 Pfg. bezahlen muß, findet er nur Papierschnitzel darin, und die angegebene Wohnung ist fingiert.
u Unfug. Gestern abend gingen drei Männer, welche ihre Röcke gewendet trugen und ihre Hosen bis an die Knie aufgestülpt hatten, barfuß über den Chlodwigplatz, während sie ihre Schuhe über die Schulter gebunden hatten und verursachten dadurch Menschenaufläufe. Die auf dem Chlodwigplatz postierten Schutzleute hielten, um den Menschenansammlungen ein Ende zu machen,
nisses der Inkas und kabbalistischen Wunder fesselt gegenwärtig die Vorführung der mysteriösen Schelle und des lebenden Tamburin. Eine besondere Illusion läßt einen Besucher in einem auf der Bühne angebrachten Kasten vor den Augen aller Besucher zum Skelett werden, die Täuschung gelingt vollständig. Sehr interessant sind auch die Vorführungen des Orakels zu Memphis.
K Köln. 11.Juli1 905. Fruchtmarkt. Keino Zufuhr.— Hieu, neues.80— .40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,60, Krumm2 Köin, 11.Juli1 905. Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfleisch, von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.28-.42. Kalbfleisch.53. .70. Hammelileisch.45-.75, Schweinelleisch 1,75-.83, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.73-.78, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kll.
Kaninchen(wilde) 0,00-.., unten 2,50-.50, Hähne. alte.80-.00, junge 1,00-.80, Hühner, alte 1,80-2,30, junge.80-2,20, Tauben, alte.40,
Esbatier.30-.=80, K schuter.310-.49 dss Kil., Landeier.00-.25,
Kisteneier 1,50-.80 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,50-.00. rofe 8 90. Nieren 10,00-12,00, neue 7,50-8,50 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.20. Rofkohl.15-.00, Weisskohl.15-.00 das Stück. Zwiebeln.10-.14, Kirschen, sasse.28—.40, do. sauere 0,50-0,54. Heidelbeeren 0,26-.40, Erbsen mit der Schale 0,10-.20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
4 Die 25. Hauptversammlung der deutschen Reichsfechtschule beschloß, das sechste Reichswaisenhaus in den Ostmarken zu errichten. Dem deutschen Zentralverband für Jugendfürsorge sprach die Versammlung ihre Sympathie aus. Die nächste Hauptversammlung findet in Salzwedel statt.[Zu unserem Bericht über die Hauptversammlung der Reichsfechtschule und die Einweihung des Niederbreisiger Hauses noch eine kurze Bemerkung. Nach der Köln. Ztg. führte Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm in seiner Festrede zu Niederbreisig aus:„Die Satzungen der Reichsfechtschule schrieben vor, daß die Aufnahme von Waisenkindern ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses erfolgen solle. Es sei nicht richtig, wenn am Orte gesagt worden sei, daß die Kinder in einer allgemeinen, in einer Mischmaschreligione erzogen würden. Wir wollen, daß jedes Kind zum überzeugten Anhänger seiner Konfession und Religion erzogen werde, aber das wollen wir: die Kinder, die wir hier erziehen, sollen keine religionsschwachen Menschen werden, die zittern vor dem Umgang mit einem Andersgläubigen, die es nicht für möglich halten, daß in katholischen Ländern ein Katholik Umgang mit einem Evangelischen pflegen könne, anderseits auch, die es in Gegenden mit vorwiegend evangelischer Bevölkerung nicht verstehen können, daß ein braver, intelligenter Mann katholisch sein könne. Wir wollen den Kindern eine Religion anerziehen lassen, die stark ist und sich auch erhält
im Umgang mit Andersgläubigen, der es aber auch möglich ist, Frieden zu halten und zusammen zu leben mit den anderen Religionsgemeinschaften. Halten wir so an unsern Grundsätzen fest, dann ernten wir auf dem Boden der Menschenliebe reiche Früchte, dann wird unser Prinzip hinausstrahlen ins ganze Land und helfen, die Gegensätze zu überbrücken und beweisen, daß wir gesonnen sind, im Gefühle der Zusammengehörigkeit von arm und reich uns gegenseitig beistehen zu wollen.“ Was„am Orte gesagt worden" ist, wissen wir nicht. Anderswo wird man mit uns der Ansicht sein, daß die Simultanwaisenhäuser der Reichsfechtschule eine vollkommen überflüssige, aber systematische Durchbrechung der konfessionellen Volksschule sind.„Religionsschwache Menschen, die zittern vor dem Umgange mit einem Andersgläubigen“, soll letztere nicht erziehen, und konfessionelle Waisenhäuser brauchen das ebensowenig zu tun. Wenn die letzteren trotzdem sich auf einen anderen grundsätzlichen Boden stellen, als denjenigen, auf welchem verfassungsmäßig die preußische Volksschule steht, so verfolgt sie eben die gleichen Tendenzen, wie die Freunde der Simultanschule.
( Uevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 12. Juli, abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 82, die monatliche Versammlung mit Besprechungen über die diesjahrigen Wallfahrten nach Kevelaer statt.(Siehe Anzeige.)
teute hielten, um den Menschenansummtungen ein Ende zu machen,
die Männer an und ließen sie unter dem Gelächter der Menge ihre Strümpfe und Schuhe anziehen und ihre Röcke wieder herumdrehen. Ueberdies wurden die Leute protokolliert.
i Ein roher Bursche. Am Montagabend gerieten in einem Hause an der Buschgasse zwei Brüder wegen einer Kleinigkeit in Streit. Der jüngere stach den anderen mit einem Messer in den Kopf und in die Hand, und die Braut desselben, welche den Streit schlichten wollte, in den Kopf, wodurch beide erhebliche Verletzungen davontrugen. Der Täter machte sich schleunigst aus dem Staube.
O In Castans Panoptikum werden die Vorführungen des Illusionenpaares Chambley mit steigendem Interesse verfolgt. Tag für Tag mehrt sich die Schar der Besucher. Die Tarbietungen wechseln beständig und scheint das Repertoire schier unergründlich zu sein. Außer den Experimenten des Tischrückens, des Geheim
dem sozialen Leben.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt gestern abend eine Versammlung ab, der Beigeordneter Dr. Fuchs, ferner der Vorsitzende des städtischen Arbeitsnachweises, Hr. Haverländer, und der Verwalter desselben, Hr. Pohl, als Gäste beiwohnten. Es handelte sich um die Errichtung eines Arbeitsnachweises innerhalb der Schneider=Innung. Der Vorsitzende, Obermeister Hugo Schmitz, gab der Ansicht Ausdruck: der Arbeitsnachweis der Stadt genüge für das Schneidergewerbe nicht. Während des Schneiderstreiks seien die Arbeitsuchenden auf den Ausstand hingewiesen worden und deshalb sei ein provisorischer Arbeitsnachweis in der Innung eingerichtet worden. In der verhältnismäßig kurzen Zeit waren 95 Nachfragen und 92 Arbeitsuchende zu verzeichnen, von denen 73 vermittelt wurden.— Beigeordneter Dr. Fuchs verwies auf den Plan der Stadt Köln, ein großes Gebäude in der Poststraße zu errichten, in welchem die Bureaus für sozialpolitische Zwecke untergebracht würden. Mehrere Räume würden hier dem allgemeinen städtischen Arbeitsnachweis zur Verfügung gestellt. Möglich sei es auch, daß man dort für einzelne Innungen Fachabteilungen errichte, wobei das Prinzip der Narität aber stets gewahrt bleibe. Die Stadt Köln habe das Bestreben, die Arbeitsnachweise zu zentralisieren, um auch mit auswärts Fühlung zu halten, und so den. Arbeitsmarkt zu regeln und Arbeitermangel zu beseitigen. Wenn man den einzelnen Innungen die Errichtung von Arbeitsnachweisen gestatte, würde dieses die Zentralisation unmöglich machen, zumal auch die Gehülfen des Schneidergewerbes gegen den eigenen Arbeitsnachweis seien.— Hr. Haverländer wandte sich gegen die von mehreren Meistern vorgebrachten Klagen. Daß der städtische Arbeitsnachweis nicht so rege benutzt werde, liege daran, daß namentlich die besseren Geschäfte den Arbeitsnachweis nicht in Anspruch nähmen, weil sie glaubten, keine guten Kräfte zu erhalten. Wenn die Innung einmal den Beschluß fasse, daß alle Mitglieder bei vakanten Stellen sich an den städtischen Arbeitsnachweis wenden sollten, dann würde sich bald ein anderes Bild zeigen. Uebrigens könne man den Versuch machen und einen Fachmann zum städtischen Nachweis schicken, um die Stellen zu verteilen, aber dann müsse man auch paritätisch vorgehen, sodaß ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer als Fachleute zum Engagieren der Arbeitsuchenden bestimmt werden.— Obermeister Schmitz erklärte, er habe nichts dagegen, wenn Fachleute zur Annahme der Stellesuchenden entsandt wurden, aber vor der Anstellung eines zweiten Sprechmeisters für die Gehülfen müsse man doch fragen, wer die Kosten tragen solle. — Gesellenausschußzmitglied Avell stimmte den Ausführungen des Hrn. Haverländer zu.— Beigeordneter Dr. guchs betonte, daß der Vorsitzende selbst festgestellt habe, daß von 260 Meistern, welche einen bezüglichen Fragebogen beantworteten, 192 den stadtischen Arbeitsnachweis gar nicht benutzt hätten. Man solle doch erst einmal den Arbeitsnachweis in Anspruch nehmen, bevor man so scharfe Kritik übe. Schließlich wurde die Angelegenheit dadurch erledigt, daß man beschloß, mit der Entsendung von Fachleuten einen Versuch zu machen und die Mitglieder zur Benutzung des Arbeitsnachweises der Stadt anzuhalten.— Dem Bericht der Kommission über die ausgearbeiteten Preistarife ist zu entnehmen, daß die Innung, nachdem sie den Gehülfen bestimmte Lohnsätze zahlt, dazu übergehen will, auch für die Kundschaft bestimmte Preistarife aufzustellen. Nach der Kalkulation der Kommission soll ein Anzug
nach dem dritten Tarif 34,45 M. ein solcher nach dem zweiten Tarif 45,94 M. kosten an Machlohn, wenn der Stoff selbst von der Kundschaft geliefert werde. Diese Preistarife sollen den Meistern übersandt werden.— Man beschloß die Einführung eines Kalkulationsunterrichts in der Innung für Meister und Gehülfen.
Als Beauftragter wurde Hr. Jagemann neugewählt. Der Lehrlingsausschuß wurde wiedergewählt.— Aus der Zuwahl eines Vorstandsmitgliedes aus der Damenschneiderei ging Hr. Tönnig hervor.
— Ferner beschloß man, nach dem Bezirkstag am 30. Juli c. auch einen Vertreter der Damenschneiderei zu entsenden, und Immendorf.
Am Montag fanden in Bayern die Urwahlen zum Landtag statt; dieselben haben dem Liberalismus eine neue schwere Niederlage gebracht, während das Zentrum schon nach den bisherigen Feststellungen zwölf Sitze gewonnen hat.— Der König und der Kronprinz von Schweden werden am Donnerstag mit dem Deutschen Kaiser im Geflefjord zusammentreffen.— Die verwitwete Gräfin Karoline von Lippe=Biesterfeld, geborene Gräfin v. Wartensleben, ist gestern abend in Detmold gestorben. Aus ihrer angeblichen Nichtebenbürtigkeit wurde bekanntlich der schaumburgische Einspruch gegen die Berechtigung des jetzt regierenden Grafen Leopold abgeleitet.— Ueber die Stadt und den Kreis
Tiflis ist der Kriegszustand verhängt worden.— In Sebastopol ist das Torpedoboot Nr. 267, welches den Potemkin begleitete und sich weigerte, sich an Rumänien zu ergeben, angekommen. Die Mannschaft, 16 Köpfe stark, wurde verhaftet und auf dem Transportschiffe Pruth untergebracht. Auch der Dampfer Wecha ist hier angekommen.— Nach einer Meldung des Berl. Tagebl. aus St. Petersburg weigerte sich in Kronstadt ein Marinereservebataillon beim Exerzieren, die Befehle eines Offiziers auszuführen, weshalb dieser einen Soldaten niederschoß. Mehrere Soldaten stürzten sich darauf mit ihren Bajonetten auf den Offizier und stachen ihn nieder.
Der Krieg in Ostasien.
*; Die Japaner auf Sachalin.(Drahtber.) Tokio,
10.Juli1905. Ueber die Landung der Japaner auf Sachalin wird amtlich gemeldet: Die japanischen Truppen besetzten Korsakowsk am 8. d. M. morgens, ohne viel Widerstand zu finden. Die Russen brannten die Stadt Korsakowsk nieder und zogen sich auf eine Stellung bei Soloiwka(sieben Meilen nördlich von Korsakowst) zurück, wo sie von neuem Widerstand zu leisten versuchten. Sie wurden jedoch von den sie verfolgenden Japanern vertrieben und zogen sich nach Wladimirowska, etwa 22 Meilen nördlich von Korsakowst, zurück. Die Japaner erbeuteten vier Geschütze und eine Menge Munition; sie selbst hatten keine Verluste.
&* China und die Friedenskouferenz.(Drahtber.)
Die chinesische Regierung gab in St. Petersburg und Tokio die bestimmte Erklärung ab, sie werde die Anerkennung versagen, falls zwischen Rußland und Japan etwaige die Souveränität und die territorialen Rechte Chinas betreffende Vereinbarungen ohne vorherige Zustimmung Chinas getroffen würden.
Vermischte Nachrichten.
8 Dortmund, 10.Juli1905. Der Brand der Zeche Borussia dauert an. Der Schacht ist eingestürzt. Die Pumpen sind außer Tätigkeit. Bis 11 Uhr fehlten von 287 angefahrenen Bergleuten noch etwa 40, die jedenfalls erstickt sind. Der Brand entstand an der fünften Sohle durch Explosion einer Petroleumlampe im Schacht.„
Marten, 10.Juli1 905. Es ist als sicher anzunehmen, daß die jetzt noch in der Grube befindlichen 39 Bergleute den Erstickungstod erlitten haben. An Bergung der Leichen ist vorläufig nicht zu denken, da die Strecken noch voll Rauch sind. Die Toten müssen mehrere hundert Meter weit getragen und dann durch Rettungsleute auf dem Rücken durch den Luftschacht zutage getragen werden.
Wettarbericht der dautschen Seewarte. Hemburg, 11.Juli1905. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juli1 905.
Der Luttdruck ist gleichmässig verteilt, ein Maximum von über 767 Millimeter liegt über der Biscayasee und ein solches von über 763 Millimeter er dem Norwegischen Meer, ein Minimum von unter 743 Millimeter hiegt Nordrussland. In Deutschland ist das Wetter ziemlich trübe und warm bei leichtem Westwinde. Das Binnenland hatte viele Gewitter.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Mutmassliche Witterung für den 12. Juli:. Mässig warm mit wechseinder Bewölkung. Strichweise Gewitterregen. Windrichtung Süd bis West.
* Rheinhähe am 11. Juli, morgens 11 Uhr:.30 m.—.02.
Wasserwärme am 11. Juli, morgens 11 Uhr: 190 R.
Gesunde Kinderspeise für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten, achte die Mutter sorgfältig darauf, was sie essen. Speisen, die das Blut erhitzen, müssen vermieden werden; dagegen ist kühlende, erfrischende Nahrung vorzuziehen. Solche enthält ein schöner Mondamin=Milchflammeri mit gekochtem Obst als Beigabe. Für die Speisen der Kinder eignet sich Modamin vorzüglich, da es ein Produkt von bester Qualität und sorgfältigster Herstellung ist.
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Beim Baden
gibt es keine größere Erfrischung Vein. Bare als eine gründliche Abseifung
seit Jahren enpiohlenen###rrholin=Seife.
Verehrte hausfrauen: Leinenschrankes lieb und wert ist,
so verwenden Sie nur das garantiert unschädliche, die Wäsche schonende Dr. Thompsons Eeifenpulver mit dem Schwan.— Ueberall zu
haben.
Kaiser Frie
Offenbach a. M.
Quelle
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatismus.
General-Vertreter: Phil. Querbach, Hochstadenstrasse 17,
Nr. 7994, Köln a. Sch.
Telcphon-Nr.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

#
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dienstag. 11. Juli 1905.
WE
Offene Stellen.
Zur Führung der Bücher u. Korrespondenz(leichter Posten) wird vertrauenswerter, katholischer Herr
für halbe Tage
gesucht und zwar für vormittags. Selbständigkeit im Aufstellen von Bilanz unbedingt erforderlich.
Gefl. Offerten nebst Angaben von Referenzen u. Saläransprüchen unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zesseres Mädchen, gewandt im GeO schäft, sucht Stelle als Verkäuferin, gl. welcher Branche. Gefl. Angeb. u. Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Iuverläsiger nüchterner
Kranführer
sofort gesucht. Bewerber muß elektrische Kranen in einem Hafen geführt haben und mit den technischen Kraneinrichtungen vertraut sein.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften sind zu richten an
Tücht. Mechaniker
mit A;
als Teilhaber zur Fabrikation auf dauernde pat. Mass.=Artik. sucht bess. in= u. ausl. Vertriebsbureau. Werkstelle u. Material vorh. Off. u. W. H. Roth. Frankfurt a..=Bornheim
Für den hiesigen Platz ein
Inspektor uud organsation
in Lebens= und Volksversicherung mit festem Gehalt gesucht.
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
mann wöchentl. für mehr. halbe Tage
M gesucht z. Fahren m. leicht. Handw. Angebote unter 3711 postl. Nippes.
sofort gesucht. Nippes,
lbriter Mauenheimerstraße 80.
Eine tüchtige, erfahrene, selbständige
Verkäuferin
für meine Abteilung Tamen-Putz sowie eine I. Arbeiterin gesucht.
Offerten mit Photographie erbeten
Fr. Feinhals, Mülheim a. Uh
Junges Mädchen
von stiller Fam., 3 Pers., zu all. Haus arb., auß. Wäsche, per 15. Juli gesucht von Werthstraße 39, 3. Etage.
Perf. Weißnäherir
für ein Weißwarengeschäft sof. gesucht
* Mülheim a. Rhein, Berlinerstr. 64
Br. kath. ihädchen für alse Arbeit,
auch Wäsche, per 1. Aug. ges. Solche, die die bürgerl. Küche verstehen, bevorzugt. Kalk, Kirchstraße 4.
Konditorei. Lehrmädchen
oder Volontärin sofort gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
(.in zuverlässiges braves Mädchen *“ gesucht von morgens 7 bis nachmitrags 5 Uhr. Buttermarkt 50.
Kraves kath. Mädchen bei ein
zelner Dame gesucht.
Waisenhausgasse 33, 1. Et.
Pädchon zu einem Kinde von 4 Uhr Mhochtn nachmittags ab gesucht. Weber, Greesbergstraße 9, 1. Et.
Pohos Lehrmädchen gesucht. Robes. Ritterstraße 20.
Abgeschl. Unterhaus,
Zimmer, Küche, Spind, auch mit kleinem Lagerraum bill. zu vermieten. Bescheid Hopstein, Übierring 17.
Rüche u. 1 jtdl. Zimmer in guten
Hause an-2 anst. ruh. Personen zu vermieten. Steinstraße 17.
Däherin sucht Kunden im Nähen 1 Ausbessern. Huhnsgasse 25.
Zu vermieten.
A
DDie Lagerplätze Nr. 1 bis 7 an der Rolshoverstraße und dem Zu fuhrwege zum Bahnhof Kalk=Süd sind zu vermieten.
Die Bedingungen und Lagerskizze können bei unterzeichneter Stelle Johannisstraße 25, Zimmer 23, ein gesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote auf einen oder mehrere, nach Nummern zu bezeichnende Plätze verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen" versehen bis zum 20. Juli d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter in dem Amts zimmer der Betriebs=Inspektion 1.
Cöln, den 6. Juli 1905.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1
Ehrenfeld.
Herrsch. 1. Et., 4 gr. Zim. in ruh. Lage, i. unmittelb. Näh.zweier Straßenbahnen, vollst. neu einger., m. Benutz.e herrl. Gart. z. Pr. v. 50# mon. z. verm. Aelteres Ehepaar od. kinderl. Familie bevorzugt; Part. u. Speicherzim. vom Eigentümer bewohnt, sonst keine Einw.
Off. u. Nr. 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche abgeschlossene
9
4 große Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Leucht= und Kochgas Bleiche, Badeanschluß Ottostraße 70 billig zu vermieten.
Bülowstr. 28, am Leipzigerplatz:
Schöne abgeschl. Wohnungen, 5 R. v. 40—45 Schöne Mans.=Etage 35 J. zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10
In Köln=Nord ab 25. Juli für einzelne Dame in gutem Hause
Zim. ohne koft auf 1! Sage ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
als alleinige Mitbewohnerin findet in besserem Hause schöne
2. Etage, 3 Zimmer.
Schwalbengasse 12.
Mitte der Neußerstraße, 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche mit Balkon, an ruh. Familie sehr billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 233.
Ehrenfeld, Ottostr. 43:
Sehr schönes Einfamilienhaus, Vorgarten mit Veranda, 11 großen Räumen und Garten zu vermieten. Näheres daselbst.
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus zuverl. kath. Kaufm., verheiratet, sucht gegen mäß. Vergüt.
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl. Für ein 19jähr., gebildetes, gut erzogenes
Mädchen,
welches im Haushalte gut angeführt wird, zur weiteren Ausbildungtbei Familienanschluß und guter Behandlung, in kleinem christl. Haushalte Stellung gesucht.
Off. u. A 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besl. Mädchen, sucht 3. T. Okt.
in gut kath. Hause oder bei einem Geistlichen Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. M 264 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Schweinemetzgerei
an strebsamen Anfänger unter sehr günstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schönes Hochparterre. Mitben. des Gartens(Kochgas), besteh. aus 4 Räumen, per 1. August zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Schöne 2. Etage,
—5 Räume, ruhig. Haus u. Straße, freie Aussicht in Gärten, an stille Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Schöne Wohnung 2. Et.,
Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst.47, n. b. Köln.
Lenauplatz 5 Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen 2, 3 und 5 Räume billig zu vermieten. Besch. 1. Et. das. u. Hauffstraße 3.
groß. luft. Ziwimer Mansarde
an einzelne ruh. Dame in bess. Hause (nahe Apostelnkirche) zu vermieten. Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 60, 1. Etage,
1 schöne Räume und Mansarde, zu vermieten.
Mutter und Tochter suchen
2 fidl. Zimmer nebs kl. Küche,
nicht 3. Etage, zum 1. September. Fr.=Off. u. Nr. 988 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M. Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- und Bau- Ingenieure, sowie für
Architekten
Einige Teilnehmer werden noch für drei verschiedene Kurse angenommen. Franz. Missionslehrer geb. Deutscher. Off. u. Nr. 963 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kranz. oder Engl., Stunde nur 1 M4, für Schüler Nachhülfe in allen Fäch. Paul Gillet, Gereonshof 1, 2. Et.
Sest sce se che. ch
WS Sou#
Kapitalien.
I. Hypotheken
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Zigarrengeschuft, übertragen.
Auskunft Sternengasse 24.
Mittwoch den 12. Juli, vormittags 11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof
ein Waggon Kalkasche,
10000 kg, meistbietend verkauft werden. Königliche Güterabfertigungsst. Cöln=Süd.
Schöner Mahag.=Sekret., 2tür. Kleid. — Schrank, Nachtk., lsitz.Pult, Kopierpresse, Tischmangel, gestickt. Ofenschirm, alte Oelgemälde, Kupferstiche, Antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsach., Klavierbank, versch. Spiegel u. Kleiderständer, Harm. Gaslüster 10.K, Pianino 130 Mark. Schönes Nußb. Vertiko 42 Mark. Achterstr. 4.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar.
.65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
2 Oelgemälde, Sommerland schaft, 90X70 gr., in eleg. Goldr., zuf f. 40.4 zu verk. Mauritiuswall 25, 1
sechsjährig, für Geschäfts wagen, wegen Anschaffung eines schweren, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl.
Sochf. nußb. Sofatisch auf Rollen ## 15., prachtv. Auszieht. m. WachsVersteigerung
Mittwoch den 12. Juli und folgende Tage, morgens 10, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich“
im„dekke kommes“,
Glockengasse 39, Eingang Hämergasse,
ein großes Tager,
bestehend aus:
schwarzen und farbigen Kleiderstoff., reine Wolle, Satins, Kattune, Seide für Blusen, Barchend, Biber, Pikee, Leinen,
Gebild, farbigen Unterrockstoffe, Siamosen, Flanell, Moiré, Gardinen, Lüster, Alpaka, schwarzen und farbigen Schürzen, Plüschtischdecken, Tuchdecken. Steppdecken, Möbelstoffen, Läuferstoff., Mogu.=Plüschen, 20 groß. Teppichen usw. meistbietend versteigern.
Mar Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Elstergasse 24. Sehr günstige Gelegenheit!
der Kölner Bahnhofs-Mission
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr Junge Bayerin mit guten Zeng. nissen sucht Stellung in kath. kleinen Haushalt als Mädchen für alle Haus. arbeit. Erwünscht wäre Gelegenhei, das Kochen zu erlernen.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiunz in Ehrenfeld sind die Schreiner arbeiten(innere Türen, Wind. fänge und Fußleisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Bauburea Barthelstraße 58 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit ent sprechender Aufschrift versehen bie Samstag den 22. d.., mor gens 11 Uhr, an das Hochbauam Glockengasse 25/27, Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 5. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Damenhemden
mit hochfeinen Stickereien u. Festons von 1,55 N. an ganz besonders billig. Engros=Lager H. Vergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Kleinpiehmarkt in Cöl,
Auf Grund des§ 127 des Zuständigkeitsgesetzes ist vom Herrn ObePräsidenten der Rheinprovinz gene## migt worden, daß der bisher versuchsweise auf Donnerstag jede Woche verlegte Kleinviehmarkt sogenannter Kälbermarkt— in Cöh dauernd an diesem Tage stattsinde
Cöln, den 7. Juli 1905.
Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau.
in zweischläfiges Bett, gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk=Humboldtkolonie, Wattstr. 9.
(Jebrauchte Fahrräder 40, 50, 68 M. G Marzellenstraße 58.
Kauf-Gesuche.
Partie=Waren deskomminon
Fr.=Off. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. I z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
von Gebr. Freyeisen,
Hofl., Frankfurt a..= Sachsenhausen. Export-10 Flaschen.44
Speierling 10„./4
Borsdorfer 10„.04.
Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80.K
frei Haus ohne Glas.
Glasw. Ausschank in orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant empf. Jak. Metzmacher, Der Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
atoe
I ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20, 1,40,.6
Liter.60 Liter.60
Limetta
G# feinstes alkoholfreies Erstischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund Heusch Marinstraße 19.
Hemden kauft man am billigsten in Engros=Lager H. Bergerhoft Marenplatz 1. Ecke Kasinostraße Größe 4 5 6 Ia. Qualität 1,00 1,10.20 extra seine Qualität 1,35 1,45.554
500 Zimmer von—20 Roll. werden mit den Borden dazu spottb. abgeg Günst. Gelegenheit, billig zu kaufen Wachstuche, Glasbilder, Glasim tation und Oeldruckbilder sowie
Linoleum, Linkrusta
Joh. Jos. Israel,
Martinstr. 39, u. d. Höhle...Pumpe Beim Einkauf von 5 Mark an erhält jeder ein Oelbild
Wohnung,-—3 Zimmer. Rüche tuch=Einlage 22 M. Händelstr. 16, 1. Et.
per 1. Okiober gesucht
und 25 h 1 B(—7 St.) Toilette
Abtall-Seife.
Beschädigte und hochfeine Toiletteleise per 8 35 und 50 Pfg.(—7 St.)
Engros=Lager H. Beraerhoff. Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Off. m. Preisang. u. Nr. 936 a. d. Gesch.
Nähmaschine Hinger Sahre“ Gar.
Marzellenstraße 58, part.
Zu haben in Haushaltungsgeschäften
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Eine schwerkranke junge Frau, welche infolge einer schw. Operation. die vor acht Wochen vorgenommer wurde, noch für längere Zeit arbeitsunfähig ist, bedarf der Unterstützung. Pfarramtliche Bescheinigung über Bedürftigkeit und Würdigkeit liegt vor. Auch kl. Gaben werden gerne angenommen. Briefe unter Nr. 92 an die Gesch. d. Bl.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einen langjährig an den Beinen voll ständig verkrüppelten armen Mann mit gesunden Armen einen gebrauchten alten Fahrstuhl, dam er sich wenigstens etwas in Gottefreier Natur selbst fortbewegen kann.
Gütige Geber werden gebeten, ihre Adresse u. B 127 an die Geschäftsst, d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.