Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die emnspaltige Zesse. Anzeigen=Pres-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
grzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ansnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteschänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erboben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Ntr. 130. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Sonntag, 14. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 10 Seiten.
Einfache
Haus-Blusen
per stück 75.3
Bulgaren-Blusen
per Stück
Kattun-Blusen
in prachtvollen Dessins
Ae.
Mousselin-Blusen
prachtv. Dessins u. reiz. Macharten
245" 295
R. und##
Leinen-Blusen
reich garniert
2/ und 3
6.
Wollmoussel.-Blusen
in prima Ausführung, nur Neuheiten
50
kt. und
7
Kaufh
Kinderhüte
reizende Fassons
von 7 5 3 bis 4½
— Ses
Damenhüte
einfach garniert
98 3 bs 45
Damenhüte
schick garniert
3 ·4 bis.550
von eP
59
er
er&amp;
157-159.
Cie
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
D.
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Fabrikniederlage:
Eisschränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler.
ViktoriaEisschränke
mit Glaswünden.
Eiskasten oberhalb des Speisenraumes. Grösste Kühlfähigkeit bei sehr geringem Eisverbrauch, der Kreislauf der Luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet. Vollendetste Konstruktion. Alleinverkauf für Köln.
Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Gartenmöbel, Verandamöbel, Zeltbünke, Rasenmüher Fliegenschrünke, Rollschutzwände, Gartenschläuche. Gnomen, Tiere, relz. Ausstattungsgegenstünde f. Gürten
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Koch= und Konditor=Bekleidung,
Metzger= und Friseur=Jacken,
Lehrtings=Ausstattung empfiehlt in anerkannt bester und preiswerter Qualität das älteste Kölner Spezialgeschäft von
Wwe. J. G. Berzdork, Komödiensraße 33.
*<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 1 0 0.<space>
500 Kleidchen!
aus Waschstoff.,
959 u..25.4, aus weißem
Rips.80.4.*
große.60.f, g
aus weißem I.
Damast und
Feston.25.4,— Streukleider.„ Einsatz.75#e Bosl Kleidchen aus# nur.75.4, Kleidchen aus im“ nür.50.4l, Kleidchen aus ##g' Asseline, entz. sch, n..50 Kl,
le#ch aleidchen zum Aussuchen.
ochenhaus A. Stiel, Severinst. 64a.
Die
vortethaffeste
für den Haushal!
been
Mleitnge fabrikorten: Güntber&amp; Haussner, Chemnilz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
achener duch
Enorm billig nur im Nachener Oere TucblabrikDepot
Neue Langgasse 4,
a. d. Glockeng.
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Gefunden wurde,
daß jede Hausfrau am besten und billigsten ihren Bedarf an Speise= u. Mayonnaise=Oel, per Liter 1,20, 1,40 und 1,75 Mk. in der
Moltke=Drogerie Heriges,
Salomonsgasse 12—14, deckt.
Diesjähr. jungehahnen Suppenhühner, Brüsseler poularden
billigst bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Deutsche ersikl. Solidaria-Fahrrader
auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30. 50 M.! Abz.—15 M. mon. ## Relchsräder von 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
., Peseiee Geradls ud Perdle.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 04
Blumentöpfe.
Aippes, Techzigstraße
Klutauffrischungskur im Frühjahr mit Wormser Weinmost,
unvergorene, daher alkoholfreie Trauben= u. Obstsäfte, naturrein, un gekocht, ohne jeden Zusatz, ¾ L. v. 80 h ab, nicht betäubend, also auch für Kinder. Großniederlage u. Generalvertr. für Köln u. Vororte Theodor Hempel, Köln. Tel. 5502. Niederlagen w. erricht. Flaschenverkauf im Reformkaufhaus Kolonia, Sterneng. 68, Eckh. Jabachstr.“
4
K
K
ME
0
E
1
SMN
I
A
An 48
9RLN

Seite 2.
Komer Local-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag, 12. Mai 1905.
Erstes Blatt.
mmakulata-Feier
Sonntag den 14. Mai 1905,
Uhr
vormittags 9
Feierliches Pontifikalamt
in der hohen Domkirche.
Die Vereine hiesiger Stadt werden gebeten, hierzu FahnenDeputationen zu entsenden und bis 8¾4 Uhr im Dom sich einfinden zu wollen.
Nachmittags 2¾ Uhr:
Festzu
durch folgende Strassen: Marsplatz, Martinstrasse, Vor
St. Martin, Malzbüchel, Königstrasse, Marienplatz, Kasinostrasse, Augustinerplatz, Sandkaul, Marspfortengasse, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, Domhof.
Die teilnehmenden Vereine versammeln sich punkt 2¼ Uhr auf dem Altermarkt.
Der Domhof bleibt bis nach Aufstellung der Vereine polizeilich gesperrt.
Nachmittags 4 Uhr:
Fest-Akt
auf dem Domhof.
Abends 8 Uhr:
Kirchliche Feier
vor der Mariensäule auf dem Gereonsdriesch. Nachher Beleuchtung der Domtürme u. der Mariensäule.
An unsere Mitbürger richten wir die Bitte, an diesem Tage ihre Häuser festlich beflaggen zu wollen.
Der Fest-Ausschuss.
I..: Justizrat C. Custodis, Vorsitzender.
Prüfet alles gesttt
„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die raglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformötes. Alleinverkauf für den Bezirk Köln beic Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
—<space> F e s t- O r d<space>
für die
urmakulata= Feier
am Sonntag den 14. Mai 1905.
I. Vormittags:
Die Vereine nehmen um ¼ vor 9 Uhr mit ihren Fahnen an den ihnen in der hohen Domkirche zugewiesenen Plätzen Aufstellung.
vor 9 Uhr Beginn der kleinen Horen.
9 Uhr Empfang Sr. Eminenz.
Feierliches Pontisikalamt.
Nach demselben Expositio Smi. Sacramenti, Te Deum und sakramentaler Segen.
II. Nachmittags:
Punkt ½4 Uhr versammeln sich in der hohen Domkirche das MetropolitanKapitel, die gesamte Geistlichkeit in Chorkleidung, die Ordensgenossenschaften, sowie diejenigen Eingeladenen, welche sich an der Prozession beteiligen.
½ vor 4 Uhr Empfang Sr. Eminenz. Auf dem hohen Chore legt Se.
Eminenz die Pontisikalgewänder an, worauf sich punkt 4 Uhr die Prozession zur Statue der Immakulata auf dem Domhofe durch das Westportal in folgender Ordnung in Bewegung setzt:
1. Vortragekren, zwischen zwei Akolythen.
2. Franziskanerbrüder, Barmherzige Brüder, Alexianer.
3. Väter vom heil. Geist, Redemptoristen, Kapuziner, Franziskaner,
Dominikaner, Trappisten, Karthäuser.
4. Die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars.
5. Geistlichkeit in Chorkleidung.
6. Das Pfarrkapitel der Stadt Köln, und zwar in derselben Ordnung
wie in der Fronleichnams=Prozession. Die HH. Pfarrer in weißem Pluviale mit zwei Ministranten in Dalmatiken unter Vorantra gung des Pfarrkreuzes und zweier Laternen.
7. Der Vorstand des Erzbischöflichen Priesterseminars. 8. Die HH. Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn.
9. Das hochwürdige Metropolitan=Kapitel unter Vorantragung des Kapitelkreuzes.„1
10. Die HH. Prälaten in Pluviale und Mitra, begleitet von je zwei
11
12
Ministranten
Der Hochwürdigste Herr Weihbischof mit Ministranten.
Volksverein für das kathok. Deutschlags
(Pfarre St. Aposteln).
Am Montag den 15. Mai, abends ½9 Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße):
Immakulata=Zeier
nnter geg. Mitwirkung von Solisten und Gesaugchöten.
Redner: Der hochw. Herr Guardiau P. Konrad O. S. k
und Herr Rechtsanwalt Dr. Lenuartz.
Alle Pfarrangehörigen mit Familie sind freundlich
eingeladen. Prograum(à 20 Pfg. an der Kasse) berechtig zum Eintritt.
Es wird Bier verabreicht.
Immaculata-Feier
der Pfarre St. Peter
verbunden mit großem, entsprechend ausgewähltem
Vokal= und Instrumental=Konzert
ausgeführt vom
Kölner Männerchor uns der Erenksschen Mubkkapelle am Sonntag, 14. Mai 1905, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten à 1 M. sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter sowie durch den Vorstand des Kölner Männerchor(Vors. Hr. Bassere, Rinkenpfuhl 11) Paul Haas, Alexianerstraße 28, Wilh. Löff, SeverinHochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof mit unter Vorantragung des Erzbischöflichen
92 45
* Wird ausgesprochen:
Seine Eminenz der seinen Ministranten
13. Der Kanzler des Erzbistums und der Syndikus des MetropolitanKapitels.
14. Das Komitee.
Beim Auszuge aus dem hohen Dome wird der Hymnus„Veni Creator
Spiritus“ angestimmt, worauf sich die Prozession unter Absingung dieses Hymnus zur Statue der Immakulata auf dem Domhofe begibt.
Gottesdienstordnung auf dem
Benedictio Imaginis B. M. V. durch Seine Eminenz.
Lauretanische Litanei, wobei die Antworten von allen Anwesenden gesungen werden.
Weihegebet an die unbefleckt empfangene Gottesmutter. Die Weiheformel selbst wird in kleinen Absätzen von Sr. Eminenz vorgebetet und sodann von allen Gläubigen nachgesprochen.
Allgemeines Lied:„Maria zu lieben.“ Erteilung des Päpstlichen Segens.
Allgemeines Lied:„Wir sind im wahren Christentum.
Te Deum, unter dessen Absingung die Prozession in derselben Ordnung wie beim Auszuge wieder durch das Westportal in die Domkirche zurückkehrt.
In der hohen Domkirche ist alsdann noch folgender
Gottesdienst.
Aussetzung des Allerheiligsten Sakramentes.(Die Chöre singen den
Hymnus„Pange lingua“.)
Canticum:„Magnificat“(Tonus VIII).
Lobgesang auf die unbefleckt empfangene Jungfrau Maria(verfaßt
vom Hochseligen Kardinal Johannes von Geissel): Virgo virginum pracclara.
Tantum ergo— Genitori genitoque und sakramentaler Segen. Allgemeines Lied: Großer Gott, wir loben dich. Unterdessen begleitet die gesamte Geistlichkeit Se. Eminenz zum Hauptportale des Domes zurück
Das Beste
T
für
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mitteln wird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des Haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhant, regt den Blutumlauf anund erhält ein schönes volles Kopfdie Naare!
haar bis ins hohe Alter. Javol' sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Doppelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh Anhalt G. m. b. Ostseebad Kolberg.
Pr
—5
E„„„ Severmstraße 182, Jean Hintzen, Höhle 32. e
NB. Der Reinertrag ist für die Neubeschaffung einer Orgel in St. Peter bestimmt.
GDamen jeden Standes
e s7IV
S... PRIMA DORNA KORSETTS
be J. HENSE, Köln a. n
22 Obenmarspforten 22.
Köln gegründ. 1867.
Unser vierter
findet statt Montag den 15. Mai. abends 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. Herr Dominikanerpater Engelbert Fusangel.
Thema:„Umwertung aller Werte.“
Nach dem großartigen Erfolg der letzten drei glänzenden Vorträge dürfen wir auch bei diesem allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit Sicherheit erwarten, besonders wo das Thema ein äußerst populäres und ins praktische Leben eingreifendes ist.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.— Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Ausschneiden und Einsenden an
die Bleckeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom. ab auf
läglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M.*) für 30 aufeln
„8%
„ 0„„
Köln a. Rh., den...... Name
„# anderfolgende
10 1 Tage
Wohnung
anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Wichsen Sie Uhr.
Schuhzeug nur mit
ersparen viel Mühe, Zeit amp; Geld!
Fabrikanf: Carl Gentner, Göppingen.
Kor P
Krinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schwalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Fahrrad und Automobil die
zuverlässigste Bereifung
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Centinental Caoutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 g. Sonntag, 14. Mai 1905.
Seite 3.
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung:
Grosse Haltbarkeit! Hohe Arbeitsleistung!
ST. LOUIS 1904:
and T
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetricb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
KOlll, Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 33, Ninnes. Fiorastr. i. Ehrenfeid, venloerstr. 268, Kalk, Hauptstr. 71.
Brennabor.
44 Jahrräder werden nicht durch billigere „Irennabol- Ausstattung. Verwendung schlechter eifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem preise.
# Deutsche erst# klassige Roland-—
Fabrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S auffollzahleng Arzahlung beit ahr rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 6 Mk. monatlich. Bei Barrahtsng’e* fern Pabrräder schonvon 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
* Roland-Maschinen-Gesellechaft
□ Cöln, Severinstrasse 216.
Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf: Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.*d Berlin 154, Königgrätzerste. 78.
Wilhelm Feiten
Ayrmachermstr. u. Goldarb.
(fr. Hohestraße u. Perlengraben)
sietzt nür Blauback 34—5
(an der Bachemstraße)
Gelegenheitskaushaus fur
Uhren, Brillaut. u. Goldw.
empfiehlt sich für sauberste Ausführung jeder Reparatur an Uhren und Schmucksachen unter Zusicherung preisw. Bedienung. Spez.: Schwierige Reparaturen und Umänderungen jeder Art. 5g
* c aa Pflege deine Blumen e..
• 6UARO
5NTEEN=
HUNGER
Sam geam
AREID-CDRTIRL NTALE
en On. oan n
GUADO-VERIE ERPERIC
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Gnano Füllhornmarke.
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger Blumendünger.
Anglo=Zont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke. Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei:
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung. Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Dr. Dich, Drogerie moderne, Minoritenstraße 23.
•5
Drogerie„„
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufergesucht!
dur Beraung uen Sasrauen, beshuhe Burheale bewährt sich allein und am besten
Brenuessel=Spiritus,
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl". Flasche M..75
8 u. M..50. Bekanntlich das einfachste, unschädlichste, alterprobte
Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpina=Seife a 50 Pfg. Alpina=Milch à M. 1,50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glochen=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrenfeld: Engel-, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adier=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.*c
S DE M W
Bensdorp
reiner holländ.
1300
s
###
4
sehner Kalfs
G
## Erfrischend # Nahrhaft
# Wohlschmeckend
Auf den 1. ½ u. 1 Pfd. gelben Büchsen und plombierten Silberpacketen ist ein Koch abgebildel.
12
-SJulius Schnur
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz
empfiehlt
in hervorragend schöner Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Herren-Anzüge Herren-Paletots Burschen-Anzüge Hosen
modernste Dessins.—
Anfertigung nach Mass.
Streng feste Preise.
= Gegründet 1877.
Verdingung.
Die Ausführung der Kunststeintreppen für den Neubau des PolizeiDienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29, 1. Et., aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark in bar bezogen werden.
Angebote nebst Probestein sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbau=Inspektor Senff rechtzeitig zu dem am 22. Mai d.., vormittags 10 Uhr, statt findenden Verdingungstermine post frei einzureichen. Zuschlagfrifst 8 Wochen.
Cöln, den 10. Mai 1905.
Der Nönigl. Landbau=Inspektor:
Senfs.*
Verdingung
von Straßenbauarbeiten
für die Neupflasterung der Aachenerstraße von Stadtwaldgürtel bis zur Militär=Ringstraße in zwei Losen getrennt oder zusammen.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Straßenbauarbeiten für die Neupflasterung der Aachenerstraße“ versehen bis zum 24. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Re gistratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Er stattung von.— Mark käuflich er worben werden.
Cöln, den§. Mai 1905. Tiefbauamt. Zernin,
Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gas fabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Lieferung von rund 816000 Kilogr. Portland=Zement im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1,00. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
29. d.., vormittags 10 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion, Ro senstraße 30, einzureichen.
Cöln. den 10. Mai 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
h* Prenger.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
zur 14. Sitzungam Donnerstag den
115. Mai 1905, abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Rings u. Gen. betr. das Koalitionsrecht der städtischen Arbeiter.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kreis=Kriegerband Köln.
3. Ueberlassung der MagerviehVerkaufshalle im Viehhof an den Geflügelzüchterverein Ornis zu einer Ausstellung.
4. Erhöhung der Vergütung für die Benutzung der alten Kirche zu Nippes durch das dortige Realprogymnasium.
5. Vorlagen betr.
a. den Umbau und die Erweiterung von Schaltstellen der elektrischen Kabelnetzes.
d. die Verlegung weiterer Speisekabel,
c. die Beschaffung von Zählern und Transformatoren,
d. die Erweiterung der maschinellen und Schaltbrettanlagen der Umformerstation,
e. die Umänderung und Erweiterung der Beleuchtungsanlagen.
6. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße.
7. Kanalisierung der Eichendorffstraße zwischen Vorortring= und Landmannstraße.
8. Kanalisterung der Neußerstraße zwischen Jesuitengasse u. Lachemerweg.
9. Vorläusiger Ausbau der verlängerten Geibelstraße zwischen Gleueler= und Kerpenerstraße.
10. Straßenbauvertrag betreffend die Balthasarstraße.
11. Errichtung der Stelle eines Bau## sekretärs bei der Maschinenbau inspektion.
12. Anstellung eines weiteren Tierarztes im Schlachthofe.
13. Aenderung des Erdgeschosses im Ehrenfelder Rathaus.
14. Bewilligung eines Zuschusses an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
15. Errichtung eines Gebäudes für sozialpolitische Zwecke.
16. Bestimmungen über die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung von elektrischen Anlagen, die an das städtische Werk angeschlossen werden sollen.
17. Aufnahme einer neuen Anleihe.
Auf Austehen des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Ströhmer als Bevollmächtigter einer Streitsache im Wege der Selbsthülfe,§ 373 des.=.=.,
wegen Nichtabnahme für Rechnung dessen, den es angeht, werde ich am
Dienstag den 16. Mai,
Mörgens 11 Uhr
an Ort und Stelle Riehler Ringofenziegelei Boltensternstraße, rechts am Schießstand 6 an der Mülheimer Heide
cu. 673900 Ziegelsteine
äffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
und
verschwinden beim Gebrauch meiner Schwefelpomade. Topf! M. J. Bollig, Linden=Drogerie, Lindenstraße 48.
Silber=, Gold= u. Trauerkränze billig. Frau A. Strack, Höhle 26.
Händlerinnen,
evt. a. Händler, die pers. die Kundchaft in Stadt u. Land bes., verdienen zurch Vertrieb pat. Bedarfsartikels ür Frauen viel Geld.
Off. u. B 97 an die Gesch. d. Bl.
Für ein junges Mädchen, welches
in Köln die höhere Schule besucht, wird in besserem kath. Hause
guter Mittagtisch
gesucht. Fr.=Off. u. N G 265 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Für
Möbeltpagen-3 Mark.
Offendorferstraße 21.
Spazierstöcke!
* Stets Neuheiten
in Natur, Silber, Horn, Elkenbein, Hirschzhorn, Celuloid Stahl
S usw. in großer Auswahl zu stannend billigen Preisen.
5. Weber, Friesenstr. 81, Stock= u. Pseifendrechslerei.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Nur noch bis Ende Mai:
TapetenAusverkauf
wegen Umzugs. 86 Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6.
mit Toreinfahrt
I und großen Lagerräumen,
Luxemburgerstr., nahe Barbarossapl.,
verkaufen.
Geeignet für jedes Engrosgeschäft u. Fabrikbetriobe, da Fabrikschornstein vorhanden.
Off. u. Nr. 733 an die Gesch. d. Bl.
N
at in Ziv.= u. Strafsach., Gütertr.,
Steuersachen. Gülichsplatz 1.
Sicher wirkt Hussa“ gegen
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen etc.
Zu haben bei H. Gerstner, Breitestrasse 177.
Junger Bächermeister, 28 Jahre alt, kath., äußerst solide, mit gut. Charakter u. m. feinem, gutgehendem, nachweisbar schuldenfreiem Geschäft mit groß. Umsatz, im besseren Stadtteile, seit mehr. Jahren selbständig, sucht, da es ihm an Zeit u. Gelegenheit, somit an pass. Damenbekanntschaft fehlt, auf diesem in jeder Beziehung ernst gemeint. Wege mit einem kath., bürgerlichen, durchaus braven und geschäftsgewandten Fräulein im unges. Alter von 21—28 Jahren zwecks späte Briefwechsel zu treten.
rer Heirat in
Vermittlung durch Eltern bzw. Vormünder sehr erwünscht; jedoch Agent bzw. Heiratsvermittler verbeten.
Anonymes zwecklos.
Diskretion Ehrensache u. folgt Nichtkonvenierendes sofort zurück.
Nur absolut ernstgemeinte Offerten unter Zeifügung der Photographien. Angabe des Alkers beliebe mon vertrauensvoll unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle diese Blattes gelangen
lallan 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 12. Mai
Erstes Blatt.
Kaiser Friedrich-Afer, Eche Thürmichenswal.
Sonntag den 14. Mai und folgende Tage:
Große Volksbelustigungen!
Feinste Geschäfte auf Reisen.
Neu! Patent Mechanisches Dampfkarussel! Neu!
Großartige Beleuchtung von über 1000 Glühlampen.
The Royal Bio, Modell 1905.
2000 Bilher und großte levende Pbot(graste und heitere Ezenen
20 der edelsten Rasse=Pferde, Ponny für Kinder. Aufmerksame
geschulte Bedienung. Prachtvolle eigene elektrische Beleuchtung.
Hex! Hex!
Prämiiert auf der Welt=Ausstellung Paris.
Japanische Schießhalle
mit großartiger, wertvoller Preisverteilung.
Der Platz wird abends von vier eigenen elektrischen Maschinen fcenhaft beleuchtet.
Neue Debüts.
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Oeffentlicher Vortrag.
Sonntag den 23. Mai d.
vormittags 11 Uhr, wird der ärztliche Direktor des Kinderhospitals Herr Professor Dr. Siegert,
im großen Gürzenichsaale
einen öffentlichen Vortrag über
Pflege u. Ernährung des Sänglings
halten, zu dem jedermann
freien Zutritt
hat. Bei der großen Bedeutung, welche die Säuglingspflege und=Ernährung für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hat, lade ich besonders alle Frauen und Mütter zu recht zahlreichem Besuche dieses Vortrages ein und bitte für möglichste Verbreitung dieser Einladung bemüht zu sein.
Cöln, den 9. Mai 1905.
Sonntag den 21. Mai d.., abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
unter gest. Mitwirkung von Frl. Emma Krantz Copran und herrn Otto Rebbert(Klavier)
zum Besten des Blinden-Fürsorge-Vereins.
In dem Konzert werden die Preis=Chöre vom Kasseler und vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag kommen.
Karten(Saal 3 Mark, Galerie 1,50 Mark) sind niedergelegt in der Musikalienhandlung Tonger. Am Hof 34—36, und in der Hofmusikalien= handlung J. F. Weber, Schildergasse 6.
Reichshallen-Theater.
Jeden Abend 3 Uhr:
9988.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 15. Mai 1905: 233. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Zur Feier des 50jährigen Dirigenten=Jubiläums “ von Wilhelm Mühldorfer.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.„
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Welden, Dennery; „„ Scheidt, Möhring, Ba
die Herren: Batz, v. Scheidt, Möhring, Bauer, Kutzner, Köhler. Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Geffentlicher Vortrag im Gürzenich.
Anfang 6 uh Ende ungefähr 10 Uhr,
Dienstag, 14. Mai 1905.
14. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. Anfang 6 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Srohe Praie.
Mittwohz der I..., abends 7/, Ah, in Zobelenlasle, Altes Stadt=Theater.
err Dr. Poppelrenter, Assistent des Museums Wahraf-Richuis,.4.—# an.: 10gf, 245 Narstellung.
Ueber Adolf von Menzel.
Karten sind an der Kasse des Museums Wallraf=Richartz unentgeltlich von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags zu haben.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Cöln, den 12. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
VI. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag den 16. Mai, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Dr. A. Lindner(Köln): Die Kunst Venedigs
(mit Lichtbildern).
Numerierte Karten à 2 M. und unnumerierte Karten a 1 M. in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse, und an der Abendkasse.
Im Römer
Heute, Sonntag von 11—1½ Uhr: Große Matinee.
Nachmittags 5 Uhr: 9
Erstes großes Garten=Konzert,
ausgeführt von der beliebten italienischen Versaglieri=Kapelle. Entree frei. Dirigent: Adriano Floridi aus Rom. Entree frei.
Diners v. 1.an. Reichhaltige Frühstücks= u. Abendkarte. Soupers à 1,50.K.
Aug. Steinbach.
Montag den 15. Mai 1905. 245. Vorstellung. Schiller=Zyklus. 4. Abend.
Carlos,
Infant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Rocco als Gast, Scholtz, Teller=Habelmann, von Schultz als Gast, Schoma; die Herren: Boxcherdt, Aßmann, Kiesau, Bischoff, Heber, Siebert, Lehndorff, v. Weber, Weinmann, Wahle
Zu dieser Vorstellung ist nur eine beschränkte Anzahl Orchester plätze verkäuflich.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag den 16. Mai 1905. 246. Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 17. bis 20. Mai 1905.„.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 234. Ab.=Vorst., Serie B: Carm=n, Donnerstag 235. Ab.=Vorst., Serie C: Der Prophet. Freitag 236. Ab.= Vorst.. Serie D: Zar und Zimmermann. Samstag 237. Ab.=Vorst., Serie A: Das Glöckchen des Eremiten. Sonntag 238. Ab.=Vorst., Serie B:
Ale, Stadt=Theate. Mittwoch 247. Vorst, Schiller=Zyklus, 5. Maria Stuart. Donnerstag nachm. 2½ Uhr 248. Vorst., 3. Freivorstellung für die Volksschüler: Wilhelm Tell. Abends 4½ Uhr 249. Vorst.: Die Ehre. Freitag 250. Vorst., Schiller=Zyklus, 6. Die Jungfrau von Orleans. Samstag 251. Vorst.: Komtesse Guckerl. Sonntag nachm. 2½ Uhr 252. Vorst., Schiller=Zyklus, 4. Wallensteins Lager. Hierauf, Die Piccolomini. Abends 7½ Uhr 253. Vorst, Schiller=Zyklus, Wallensteins Tod.
Die städtischen Kheinbadeanstalten
sind wieder eröffnet.
Badezeiten.
Im Mai morgens von 6½ Uhr an bis nachmittags 8 Uhr.
" Juni„„ 6„„„„ 9„
„ Juli„„„„„„„„„
„ August„„ 6½„„„„ 9„
„ September„„ 7„„„„
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen vorm. von 9½—12 Uhr,
zu den Anstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft den ganzen Lo, Ziretion
3 Färberei, chemische Waschanstalt
Gardinen=Wäscherei u. Spannerei Appretur= und Dekatier=Anstalt##
5 hans Schober, Köln a. Ph., Prühl.
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665. e5
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
*<space>*<space> B e s o n d e r s<space> m a c h e<space> i c h<space> a u f<space> m e i n e<space> G a r d i n e n= W ä s c h e r e i,<space> S p a n n e r e i<space>###<space>
A<space> u n d<space> A p p r e t u r<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s p u t z<space> a u f m e r k s a m.<space>
— Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf G# SSe## Aunich regarterr. 6
** Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,
Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in### kürzester Frist.
2 Färberei für sämtliche Garderoven, Möbelstoffe usw.
* Filialen: Eillergasse 22, Friesenkraße 2. kl. Buden# ) gasse 15. Engelbertkraße 9, Burgunderstraße 7, Brühl: Kölnstraße 31; Nippes: Neußerstraße 278; Deutz: Freiheitstraße 90. 0
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.#
e
. 1. S5tn werden geschmackvoll und billigst bepflanzt.
Gärtnerei Müller, Ursulaplatz.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Reine. Luftige rauchireie Räume.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinken. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Stadt=Garten.
H Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 9
Konzert.s
Sonn= u. Feiertags u. Montags:#
8. Kürassiere. Piston=Soli. Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.
s Mittwochs u. Freitags: 5
5 7. Artillerie. 60
8 Kgl. Musikdir. H. W. Trenks.
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 2
Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn. 1,25. 0 Soupers und Abendplatten.# „ Breuer&amp; Strauß.
Zoologischer
Garten.
Restaur.„Glückauf-Kalle“
am Moltke-Denkmal, Nähe Dom. ff. Biere.— Anerkannt gute Küche. Diners 1 ·, 10 Karten 8 K auch Diners zu 65• Spezialität: Spargel mit Schinken.
Grosse und kleine Säle für Vereine.— Neue Billards, per Stunde 40 J.
Inh.: St. Schönweiss
Uhr:
Konzert.
0 Eintrittspreis
* an Sonn- und Feiertagen: 2
S 50 Pig.
* Kinder die Hälfte.°5 8
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete d Kristalleisfabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen “ gölns nebst Vororten ihr aus destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristalleis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Block, ca. 12½ K. 10.6 Ahognementz=Ahlauf. Mitte
.#
Monats. Beginn u. Berech.K/ nung ab jeden Tag.
6 ¼
alleTage„„ 12
Unter Zusicherung regelmäßiger Bedienung bittet um geneigten Zsspruch
5 Deutsch=Belgische Crystalleis=Fabrik
9 Köln, Brabanter Strasse 12.
Fernsprecher Nr. 6233.——
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert.
5 Eintritt 50 Pfg.*g 0
nach Brüh
hotel zur Poß neu Faagiertes
empfiehlt schönen Garten. Kegelbahn und Gesellschaftssäle. ff. Weine, gutes helles u. Münch. Bier. Es ladet ergebenst ein
Wilhelm Ott. Kölnerstraße 33.
Luftkurort
Marialinden
b. Overath a. d. Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gasthof Geschw. Linden.
Täglich Konzert.
Kadettenkapelle.
20 Mann in Uniform. Entree frei. Anfang 312 Uhr.
Weinrestaur. Andre,
Martinsfeld 7.
„„Aierkeiner„.0
abgefüllt. Gute Küche.
S
Neuen 1905er
Matjes=Hering,
Ia. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M. 4,— 32—40„„ M..—
franko gegen Postnachnahme.
Max Brotzen&amp; Co., Hamburg 26
Tennisplatz gesucht.
Hosengasse 31.
K
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strendreell! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
ein am Fuße des Siebengebirges, hähe Rolandseck und Honnef, freigndes.
Einfamilienhaus
u prachtv. Aussicht auf den Rhein, # siebengebirge u. die bewaldeten Eöhen, mit 10 Zimmern und aller eauemlichkeit, schön. Vor= u. HinterErten, steht sehr preiswert zu verausen. Näh. durch den Eigentümer Joh. Menden, Godesberg, Luisenstraße 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&amp Sonntag, 14. Mai 1905.
Seite 1.
Zu verkaufen:
Vierfensterhaus öln, Sionsthal 14,
haltend 12 Zimmer, Küche, Wasch##ibe, 3 Mansarden, Speicher, Kohlen#nd Weinkeller, Luftheizung, 262 qm
##usive hübschem Garten.
Eigentümer Karl Derusch, Köln rannsfeld, Voigtelstraße 1, Tele Shon 704.
bess. Einfamilienhaus,
Räume u. 2 Mans., unter gür Bedingungen zu verkaufen. Näl Hof. Kornen, Wilhelmplatz 10.
18
1
Möbel
kauten Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der 5
öbelfabrik von Emil Philippi
am Alten StadtTheater.
Referenzen. Geschäftsgr. 1872.
zelle engl.
zimmer 260 Mk.
ompl. Eichen=Schlafzimmer, kompl. kußb=Schlafzimmer, Mah.=Salon mit Unbausofa, prachtvolle SalongarniAren, Paneelsofa, prachtvolle Büfetts In Eichen und Nußbaum, Diwans, Sojas von 30., einz. echte Nußb.= Beiten, dopp. Matr., 75 4, große Schränke, Spiegelschr., bess. Küchen.
belegenheit für Brautleute.
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.a
Zste
Wers
Jackett
Sacco
60
92•
Schickes Fasson in
Corkscrem und Tuch
mit Satin und Seide gefüttert
in soliden la. Qualitäten u. bester Verarbei ung
Beliebte Form in
Corkscrem und Tuch
mit Satin und Seide gefüttert
in soliden la. Qualitäten u. bester Verarbeitung
u. besterveratne..„„„
von Mk. 17.— bis Mk. 32.—# von Mk. 15.— bis Mk. 30.—
V. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
K
Gebrüder Bluhm
C
HIPPE
Grossartige
Auswahl
in garnierten und ungarnierten
Damen- und
Kinder-Hüten
in jeder Preislage.
Geschmackvolle Ausführung. Extra billige Preise.
ab wird die An= und Abfuhr der in Cöln=Nippes
*—<space> E i l=<space> u n d<space> F r a c h t g ü t e r,<space> d i e<space> b i s h e r<space>
Vom 15. d. M. ab wird die An- und..#.
amtlich abzuholenden und zuzustellenden Eil der Fuhrunternehmer H. Eichel bewirkt hat, dem
der Fuyrunternehmer H. Eichel bewirnt hat,.
Kohlen= und Harloselhändler Cheod. Bütscheidt,
Holbeinstraße 3,
übertragen. Cöln, 12
Mai 1905
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
200 Zigarren umsonst!
Da ich bekanntlich die größten Konkursläger und Gelegenheitsposten kaufe, versende ich 200 Stck. volle 8 Pfg.=Zigarren für 11,40 M. und gebe außerdem 200 Stck. gratis für Weiterempfehlung. Also diesmal 400 Stck. für 11.40 Mk. oder 800 Stck. für 22 Mk. Versand franko Nachnahme ohne Kaufzwang. Garantie: Zurücknahme und Geld retour. Nur wer bis 25. Mai bestellt, erhält 200 Stück umsonst.
"<space> F.<space> K a u f f m a n n,<space> V e r s a n d h a u s,<space> H a m b u r g<space> I.<space>
Steuer-Reklamationen.
K• PMTA:§:„„*„ Einrichten von Büchern
Bumer=Nevisionen, Aufstellen von
„* Lslauzt Laler. Niebret tücht erfahr.
Bilanzen 2c
besorgt zuverl. u. diskret. tücht., erfahr. Kauf mann und Buchhalter. Ia. Refer. über ausgef
Arbeiten. Fr.=Off. unt. Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
igerung
Pontag den 22. und Dienstag den 23. Mai 1905, jedesmal nach#lags von 3 Uhr an, gelangen in meinem Kölner Auktionslokale, 8, durch Herrn Notar Byns zur Versteigerung:
Gemälde älterer Meister
#s dem Nachlasse der
Prau Fabrikbesitzer Wwe. Konrad Loersch aus Aachen, des Sanitätsrats Dr. Engels in Köln und anderer.
Illustrierte Quartkataloge gegen 20 Pfg. Porto=Ersatz gratis.
koln, Math. Lempertz, Buchhandlung und Antiquariat.
Lomhof 8. Inhaber: Peter Hanstein.
Möbelfabrik r,
0
er
s Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Tutzdaum und Eichen in allen Ausfährungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd. Immakulatafeier. Die Mitgl. vers. sich im Annohause. Punkt 2 Uhr Abmarsch z. Altermarkt. Vereinsabz. anl.-8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Immakulatafeier mit Festrede im gr. Saal Köln=Nord. Immakulatafeier. Samm. b. d. Vereinsfahne 2 Uhr bei Vogel od. 2½ Uhr ab Altermarkt. Zugnummer 14. Abds. 8 Uhr Feier a. d.
Mariensäule a. d. Gereonsdriesch. Keine Vers.
Köln=West. Nachm. p. 1¾ Uhr Aufstell. aus d. Apostelnkloster z. Festzuge Alle m. Vereinsabz. ersch. Ab. ½9 Uhr Vers. m. Vortr. u. Deklamat. Mittwochabd. 9 Uhr Unt.=Kursus.„ H# Senkame
Köln=Mitte. Die h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Ludw. Neuhausen kann nicht, wie angek., heute, sond. erst am darauffolg. Sonntag d. 21. Mai stattfinden. Nachm. 2 Uhr Vers. im Vereinslok. z. Teiln. a. d. Immakulataseier. Abds. keine Vers.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr im gr. Saale d. Leobau Patronatsfest, verb. m. Namenstagsfeier d. hochw. Hrn. Präses. Jed. Mital. u. eine weibl. Pers. frei geg. Lösung eines Progr. à 10h. Weitere z. Fam. geh. Pers. 50 J. Schulpflicht. Kinder haben keinen Zutritt. Mitgliedskarten vorz. Köln=Nippes. Beteil. an d. Immakulatafeier in Köln. Vers. mitt. 1½ Uhr a. d. Wilhelmplatz. Punkt 1½ Uhr Abmarsch sämtl. kath. Vereine nach dem Altermarkt in Köln. Hier erf. die Aufstell. der Vereine u. dann Festzug z. Domplatz. Um vollzähl. Beteil. sow. um Anleg. d. Vereinsabzeichen wird ersucht. Abends fällt die Vers. aus.
Köln=Deutz. Ab. 8 Uhr Immakulatafeier u. gefl. Mit##### des Cacr ien
Kirchenchores u. Aufführ. d. Melodramas„Die Flucht der h. Familie in leb. Bild. Lokal H. Eske, Siegburgerstr. Entree u Pers. 30 J. Morg. 10½ Uhr Probe d. Gesangabteil. b. Barth.„
Köln=Bayenthal. Morg. 7½ Uhr gemeinsch. h. Osterkommunion.
1½ Uhr vers. sich die Mitgl. im Vereinslokale zw. Teiln. a. d. Immakulatafeier in Köln. Ab. 7 Uhr Festversamml. im Vereinslok. Namenstagsfeier d. Hrn. Präses.
Köln=Sülz. Montag ab. 8½ Uhr Unterr.=Kursus bei Millowitsch.
Kalk. Ab. 6 Uhr Gemeinsch. Sitzung m. d. Verein jugendl. Arbeiter. Vortr. Deklamationen. Wicht. Mitteil.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. im Gutenberg. 16. 5. 8¼ Uhr Turnen u. Vortragsabend im Overstolz; 18. 5. 810 Uhr Gesang im Overstolz; 21. 5. kirchl. Stiftungsfest; 7 Uhr morg. gem. h. Komm. in St. Ursula; ab. 7 Uhr Festpred. in St. Ursula. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Keine Andacht. Nachm. 1½ Uhr ziehen d. kath. Vereine m. Fahne v. d. Pfarrkirche aus gemeins. nach Köln z. Teiln. an d. Immakulatafeier. Freitag 19. 5. ab. punkt 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. 1½ Uhr vers. sich d. Mitgl. mit d. Vereinsfahne auf d. Wilhelmplatz; von dort aus ziehen d. kath. Vereine nach Köln z. Teiln. an d. Immakulatafeier. Mitgliedkarte mitbr.
.T. Die
welche am heutigen Sonntag festlich begangen werden soll, weckt die Erinnerung an die Feier, welche vor 50 Jahren, im Mai 1855 anläßlich der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis Mariä in Köln stattfand. Notizen hierüber finden sich in einem 1857 erschienenen Schriftchen von F. Kreuter über die Errichtung der Mariensäule auf der Gereonstraße, welches außerdem einige geschichtliche Mitteilungen über frühere kirchliche Einrichtungen und Veranstaltungen zu Ehren der unbefleckt empfangenen
Gottesmutter enthält.
Nach dem Muster einer 1607 in Rom gegründeten Erzbruderschaft immaculatse conceptionis et stellazii beatae Mariae virginis errichteten die Franziskanermönche in ihrer Klosterkirche„zu den Oliven binnen Köln" am 26. Januar 1647 eine Bruderschaft, welche unter dem Generalvikar und Weihbischof Georg Paul Stravius am 13. April 1647 oberhirtliche Bestätigung fand. Nach Aufhebung des Franziskanerklosters(1802) wurde diese Maria=EmpfängnisBruderschaft nach der Apostelnkirche verlegt, wo sie 1847 mit über 1100 Mitgliedern ihr zweites Säkularfest feierte.
Schon dreißig Jahre früher, im Jahre 1617 wurde in Köln ein Frauenkloster zur Ehre der unbefleckten Empfängnis Mariä eingeweiht und von den Päpsten Nikolaus IV. und Leo X. als conventus immaculatae conceptionis bestätigt. Dieses Kloster lag auf der Ruhr unweit des Mariengartenklosters und war ursprünglich dem h. Joseph geweiht. Seine Stifter waren der Kölner Patrizier Friedrich Loyff(de laude) und seine Gattin Mathilde Scherfgin zur Zeit Konrads von Hochstaden. Im Jahre 1617 ließ es sich der Franziskanerprovinzial Johannes Fickerius angelegen sein, das Kloster zu reformieren und zugleich das Gebäude samt der Kapelle, welche vor Alter baufällig geworden waren, wiederherzustellen. Bei dieser Gelegenheit erhielt das Kloster unter großer Feierlichkeit den Namen„zur unbefleckten Empfängnis Mariä“.
Durch reiche Gaben wurden die Nonnen bald nachher in Stand gesetzt, einen vollständigen Neubau zu errichten, welcher 1629 durch den Weihbischof Otto Gereon eingeweiht wurde. Aber kaum drei Jahre später, in der Nacht vom 9. Juli 1632, traf ein Blitzstrahl das Gebäude, und der entstehende Brand legte es in wenigen Stunden in Asche. Abermals zeigte sich die Kölner Bürgerschaft sehr opferwillig, so daß bereits im folgenden Jahre das Kloster zum zweiten Male von neuem erstand. Unter der französischen Herrschaft wurde der Orden aufgehoben und das Gebäude später
Das oben genannte Schriftchen weist ferner darauf hin, daß das Fest Mariä Empfängnis„seit einer langen Reihe von Jahren" in allen Kirchen der Kölner Erzdiözese alljährlich als erstes Patrocinium feierlichst begangen wird, und erwähnt auch, daß die Kölner Domherren von jeher auf der Brust einen goldenen Stern trugen, dessen eine Seite die h. drei Könige zeigt, während die andere Seite das Bild der Gottesmutter aufweist mit der Umschrift Virgo sine labe concepta(Jungfrau ohne Makel empfangen). Bezüglich der Maiandachten erinnert das Schriftchen daran, daß dieselben in Köln von 1852 an zuerst wieder in St. Maria in der Kupfergasse und in der Schnurgasse, in St. Martin und in St. Urfula eingeführt worden seien. Seit 1855 sei die Andacht in der ganzen Erzdiözese mehr und mehr in Aufnahme gekommen.
Am 1. Mai 1855 ließ Kardinal v. Geissel die päpstliche Entscheidung betreffend das Dogma von der unbefleckten Empfängnis feierlich verkünden und bestimmte, daß von da an die Salveandacht an allen Samstagen vor dem Angelusläuten gehalten werde. Schon am Vorabende wurde das Fest durch feierliches Glockengeläute eingeleitet, das am Morgen des festlichen Tages wiederum von allen Türmen der Stadt erklang. Nachmittags 6 Uhr wurde im Dom die Maiandacht eröffnet, in welcher der Jesuitenpater Pottgießer einen Kanzelvortrag über die Verehrung der Mutter Gottes hielt. Am Pfingstmontage 1855 zog eine gemeinsame Prozession aus den 19 Pfarreien Kölns durch die mit Laub= und Blumenkronen und Triumphbogen geschmückten Straßen. Voran zog die Andreaspfarre, der die 18 anderen folgten, dann die weiblichen und männlichen Orden, die Schüler der Gymnasien und der Bürgerschule, ferner das Erzbischöfliche Priesterseminar, das Kapitel und Kardinal v. Geissel, begleitet von der Schützengilde. Den Schluß bildeten der Gesellenverein und die katholischen Soldaten der Kölner Garnison. Tiefen Eindruck", so fährt die Beschreibung fort,„machten die bärtigen Männer im Schmuck der Waffen und der Helme, wie sie sangen: Du Königin des Friedens, bitte für uns.“ Innerhalb der einzelnen Pfarren wurden die hervorragendsten Reliquien der betreffenden Kirchen getragen, und unmittelbar vor dem Kardinal trugen vier Diakone das Gnadenbild„Die Königin des Friedens aus der Schnurgasse. Die Prozession dauerte von 2 bis 8 Uhr und die Zahl ihrer Teilnehmer betrug mehr als 25000. In der Kirche St. Maria im Kapitol hielt der Klerus Station und sang das Magnifikat, und im Dome wurde abends mit Te Deum und Segen die Feier beschlossen.— Heute, wo die Kinder und Enkel jener, die diese Feier mitgemacht haben, sich anschicken, den fünfzigsten Gedenktag zu begehen, dürfte die Erinnerung daran für manchem von Interesse sein.
Locales.
2 Diebstähle. Am Pantaleonswall erbrachen Diebe eine Wohnung, öffneten ein Vertiko und verschiedene Schränke mittels eines Dietrichs und entwandten verschiedene Schmucksachen und zwei Trauringe.— In der Worringerstraße wurde aus einem Hausflur ein Fahrrad, Marke Lehr, gestohlen.
me Festgenommen wurde gestern in Lindenthal ein Fürsorge##gling, der im Dezember v. J. aus einer Anstalt entsprungen war
Deutsche Anlagepapiere.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%
4%
3¾%
3½% 3½2
Wertstand am 13. Mai 1905.
101.50 90.40 101.40
desgl. 90.40
Anleihe der Rheinprovinz 000.00 desgl. 101.30
desgl., Reihe III und IV. 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50
3½% desgl., Reihe XIX 100.25
3½% desgl. 94.60
3% desgl. 00.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,80
3¾% desgl. 101·40
3½% desgl. 99,90
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 102,60
3½2% desgl. 99.25
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 149,10
desgl.v 3½% desgl.
% Pfandpr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 101.10 1899, unkdb. b. 190. 103.00 96.20 96.30
unkündbar bis 1900 96,; 4# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60
3½% desgl. 95.70
3½% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96,90 1% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101,00 g desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101.80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102. 10 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 MA pro Jahr.
N
ME
A
WK I P
IHEN
4
—
M
10

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag, 14. Mai
für Herrn
Justizrat Hugo Sieger
5.., morgens um 9 Uhr. Verwandte und Freunde werden hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Leonhard Vogt
findet am Dienstag den 16. Mai, morgens 9 Uhr, in der Maria=Hilf*——
*—.—
—.—
S O—#
uuns 62 6—
6
□
Fräulein
findetstatt in
Dienstag den vormittags 9½ hierdurch
#h. Mest, re#n liefert in jegem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom 2
Rahnlager
Laxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Das Jahrgedächtuis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t.<space> w o h l a c h t b a r e n<space> „ Herrn
Andreas Sieber
findet Dienstag den 16. d..,
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte u. Belannte freundlichst eingeladen werden.
Feuchte Wände
völlig durchnäßte Wohnungen und Kellerräume 2c. werden wieder gründlich und dauernd trochen ourch
Wunner Bitumen= Emulßon,
pat. in vielen Staaten. Wetterfeste Farben sehr billig
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21
Für
Markisendrelle Matratzenstoffe Möbelstoffe
sowie sämtliche
Rohmaterialien
billigst.
Gustar von Geldern
Ehrenstrasse 43.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des
h. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literst. 2 4
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Spargel
hiesiger, täglich frisch, dicker sehr beliebt, P/2. 59., waschen dünner Pfd. 35 9/g.
A. Schiefer, Eigelstein 123.
Fernruf 6132.
Klosetts
sowie Umänderungen an Kanakleitungen nach polizeilicher Vorschrift unter Garantie
Bergfeld&amp; Müller,
Peterstraße 13.—
herde, Gas- und
bese Labrikate, bilige Preise.
Komödienstraße 24.
Schweisstuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitlg., bewirkt
Müglitzo
N. Z. 77448 0. R. P. a.
Prospekl u. Gutachten cofort kostenlos. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügein
b. Dresden G. m. b..,
CINL vormale Kaler
K r-Wäsche
1,10 Mark,
vorzügl. Hemd und Hose. Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Gladbach!
Groß. Unterhaus, 13 m Front, 2 Ladenlokale, mir gr. Anbau, i. denkb. günst. Lage, ganz oder geteilt, sof. zu verm. ev. Haus zu verkaufen. Selbstreflekt. erfahren naheres durch Leonhard Hartung,.=Gladbach.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 375 Blatt 14 963, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Generalagenten Johannes Herbell
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an. Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen)
in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 41 Parzelle 795/187, Hofraum, Vorgebirgstraße 35, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 8,65 Ar Nutzungswert 12000 Mark— G. St.=.=R. 16970 .=St.=R. 22564
am 13. Juli 1905
zeichnete Gerian—
Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Soin, den 9. e##glchee Aggt, Wbteifung 11
vormittags 9½ Uhr, durch das unter an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Aus dem sozialen Leben.
cOo Handwerkerfragen. Von einem Empfange des
Ausschusses der Handwerkerkammern durch den Staatssekretär Grafen Nasadowsky weiß die Neue Pol. Korr. zu
Bezüglich der Frage der Invalidenversicherung der selbständigen Handwerker wies der Staatssekretär auf seine wiederholt im Reichstage abgegebenen Erklärungen und die darnach einer Ausdehnung der Zwangsversicherung entgegenstehenden schwerwiegenden Bedenken hin, stellte aber in Aussicht, daß bei einer späteren Aenderung des Gesetzes die Möglichkeit erleichterter Bedingungen für die freiwillige Versicherung sorgsam erwogen werden solle. Die Einbeziehung aller Hausgewerbetreibenden in die Invalidenversicherung sei als erstrebenswertes Ziel im Auge zu behalten. In Rücksicht auf die Leiftungsfähigkeit der Beteiligten sei zunächst die Frage einer gesetzlichen Ausdehnung der Krankenversicherung auch auf die Hausgewerbetreibenden gesondert in Angriff genommen worden. Die Abordnung erkannte an, daß, wenn diese Ausdehnung gelänge, ein großer Teil der vorhandenen Uebelstände beseitigt werden würde. Graf Posadowsky gab weiterhin seiner Bereitwilligkeit Ausdruck, in geeigneten Fällen bei Handwerkerangelegenheiten den Ausschuß des Handwerker= und Gewerbekammertages als gutachtliche Korperschaft zu Rate zu ziehen. Die Herren der Abordnung äußerten sich sodann eingehend über die Unzuträglichkeiten, die der Mangel einer Begriffsbestimmung für„Fabrik" und „Handwerker“, namentlich infolge der Doppelbesteuerung vieler Betriebe, sowie die Ausscheidung gerade der besten und leistungsfähigsten Handwerkerbetriebe aus den Handwerkerorganisationen mit sich bringen. Demgegenüber betonte Graf Posadowsky zwar die großen Schwierigkeiten, die einer allseitig befriedigenden Lösung der hier bestehenden Zweifel gegenüberständen, gab jedoch der Hoffnung Ausdruck, daß es den weiteren Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts auf Grundlage der vom preußischen Minister für Handel und Gewerbe ausgearbeiteten Denkschrift doch gelingen werde, die Unzuträglichkeiten mindestens ganz erheblich herabzumindern. Dabei sei allerdings dem berechtigten Wunsche tunlichst Rechnung zu tragen, Betriebe, die trotz ihrer Größe die handwerksmäßige Betriebsarbeit beibehalten, nicht lediglich ihres Umfanges wegen zu Fabriken zu stempeln. müßten hier auch die Handwerker selbsttätig mitwirken und statt des Strebens nach der Bezeichnung als„Fabrikant“ eine Ehre in der Führung der schönen alten Bezeichnung„Meister" erblicken. Auf die allgemeine Frage der Handwerkerpolitik übergehend, sprach der Staatssekretär beim Schluß des Empfanges seine Ueberzeugung aus, daß auch unter den jetzigen Verhältnissen das Handwerk eine angesehene und wirtschaftlich bedeutungsvolle Stellung behaupten könne; dazu sei aber freilich auch nötig, daß noch mehr als seither für die technische Ausbildung geschehe, daß dem Handwerk die besten Maschinen und Rethoden und billige Betriebskräfte dienstbar gemacht, daß namentlich auch gemeinsame Arbeitsmaschinen benutzt werden und daß ernste Fachausstellungen den Geschmack und das Verständnis des Publikums und der Handwerker selbst für den Gebrauchswert wirklich schöner und dauerhaft gearbeiter Sachen neu beleben.
K. Sozialdemokratische Gewerkschaften, Tarisverträge und Arbeitsnachweis. Der Klassenkampfcharakter der freien“ Gewerkschaften stempelt dieselben eigentlich zu grundsätzlichen Gegnern von Tarifvereinbarungen. Allein das Gebiet der Tarifverträge bringt die Gewerkschaften als solche mit ihrem Klassenkampfprinzip oft in Widerspruch, ebenso auch mit der sozialdemakratischen Partei. Rief doch infolgedessen er kürzlich die Leipziger Volksztg.(Nr. 41) aus: Zum Teufel mit den Tarifverträgen! Und Kautsky bezeichnete in Nr. 24 der Neuen Zeit den Abschluß von Tarifverträgen als einen„Rückfall in die reaktionärste Zünftlerei". Die Gewerkschaften aber kommen nun einmal, trotz ihres Klassenkampfcharakters, in ihrer praktischen Wirksamkeit an den tariflichen Vereinbarungen über die Lohnund Arbeitsbedingungen nicht vorbei, und deshalb sind sie bestrebt, diese Verträge nach Möglichkeit dem Klassenkampfprinzip anzupassen und der Sozialdemokratie dienstbar zu machen. So erklärt es sich, daß sie beim Abschluß von Tarifverträgen in der Regel dort, wo sie die Mehrheit haben, ganz stramm vorgehen und u. a. die Bedingung stellen, daß die christlichen Organisationen von den Tarifvereinbarungen ausgeschlossen sein sollen.(Maurerstreik 1903 zu Köln, Tarifvertrag der Chemiographen, Dachdecker in Berlin vor wenigen Wochen, gegenwärtig Metallarbeiter in München usw.) Man will allen nicht„frei“ organisierten Arbeitern die Macht der Sozialdemokratie fühlbar machen und durch diesen Terrorismus möglichst die gesamte Arbeiterschaft in die sozialdemokratischen Gewerkschaften hinein zwingen. Was die Mitglieder der„freien“ Gewerkschaften durch den Terrorismus in Fabriken, Werkstätten und auf Baustellen erreichen wollen, dieses gleiche„Geschäft“ suchen die Leiter dieser Organisationen im großen zu betreiben. Obschon die Kartelle der sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisationen vielfach den bestehenden paritätischen Arbeitsnachweisen angeschlossen sind, verlangen die einzelnen Berufsverbände bzw. Zahlstellen dort, wa die Macht dazu haben, von den Unter136. Zweites Blat.
dorf, und der„freie“ Brauerverband erhebt zurzeit die gleich Forderung für Köln usw. Auch hier ist der Zweck leicht er. kennbar und in zahlreichen Einzelfällen christlichen Arbeiten bitter zu Gemüte geführt worden: Den Mitgliedern der„freienGewerkschaften sollen nicht nur die besten Arbeitsstellen nachgewiesen werden, sondern man bemüht sich— hier und da mu Erfolg—, den nicht„frei“ organisierten Arbeitern überhauptdie Erlangung von Arbeitsgelegenheit unmöglich zu machen. Mau bedenke die Konsequenzen: Druck erzeugt Gegendruck, uno wenn die Unternehmer— statt sich an den paritätischen Arbeits, nachweisen zu beteiligen— mehr und mehr Arbeitsnachweiz, stellen nach dem Muster der Berliner„Kühnemänner" errichten haben die„freien" Gewerkschaften nicht das Recht, sich zu be schweren. Denn sie haben Wind gesäet, die gesamte Arbeiter schaft aber leidet an den Folgen und erntet Sturm. Dafür, das die Bäume der„Genossen“ nicht in den Himmel wachsen, wird allerdings schon gesorgt werden. Das wirksamste Mittel int Ausbreitung und innere Kräftigung der christlichen Gewer
∆ Kinderbefreiung.„Genosse“ Dr. Heinrich Breuz, der Gemahl der Genossin Lilly Braun, geb. v. Kretschman, dem es auf dem Dresdener sozialdemokratischen Parteitage so übel erging, der dann mit seiner neuen Zeitschrift verunglückte un bald darauf auch sein Reichstagsmandat verlor, will die Kinder befreien. Seit einigen Monaten gibt er bekanntlich wieder ein Zeitschrift Neue Gesellschaft heraus, die bisher noch nicht von Partei wegen in den Bann getan worden ist. In der neuesten Nummer der Neuen Gesellschaft liest man:„Die Emanzzvation der Arbeiter, die Emanzipation der Frauen hat ihre Führer und ihre Heerscharen und feiert den Mai als das Fest ihrer Hoffnung— wer trägt die Fahne denen voran, die surchtsam, ihrer selbst kaum bewußt, lange, lange schon des Führers harren— den Kindern? Wer verwandelt ihre Furcht in Empörung gegen das Formelwesen der heutigen Schule, gegen die Knutenerziehung, ja, wenn es sein muß, gegen ihre Eltem selbst!" Das ist doch noch mal ein Wort! Hoffentlich wird es mit Begeisterung von den„Genossen“ aufgegriffen. Statt der Fura# vor Eltern und Lehrern heißt es nun den Kindern Klassenbewußtsein beizubringen. Das geht am besten, indem man sie organisiert; also muß man sie in Gewerkschaften vereinigen, natürlich mit geordneten Kassenverhältnissen, damit sie zu leben haben, falls sie von den tyrannischen Eltern gesperrt“ werden oder ein Streik ihnen zur Durchführung ihrer gerechten Forderungen unerläßlich scheinen sollte. Besonders gegen das„Formelwesen der heutigen Schule" dürfte sich die Organisation als wirksam erweisen. Die Hauptforderungen dürften sein: weniger Schulstunden, längere Ferien, Abschaffung gewisser schwieriger und langweiliger Unterrichtsfächer, u schaffung des Auswendiglernens und der Hausarbeiten, yuman Behandlung. Ein Streik der Schuljugend würde seine Wirkung nötigenfalls nicht verfehlen, denn Zuzug wäre leicht fernzuhalten, und Streikbrecher würde man einfach verhauen (den Eltern gegenüber wäre die Emanzipation zweifellos schwerer durchzusetzen, denn diese würden sich um die Gewerkschaft und etwaige Boykottierung durch diese nicht allzuviel kümmern. Mit welchem Lebensjahr die„Kinderemanzipation“ einsetzen sol. verrät Herr Braun oder seine Frau nicht. Wir denken, man kann nicht tief genug hinabgehen. Das Klassenbewußtsein muy womöglich schon dem Säugling eingepflanzt werden. kunftsstaat sollen ja bekanntlich nach Bebels Rezept die Kinder schon sehr früh den Müttern entzogen und öffentlich erzogen werden. Kurz: wir finden den Gedanken der Kinderemanzipation sehr fruchtbar— es kann sich noch ein reicher Unsinn daraus enwickeln, an dem unternehmende sozialdemokratische Köpfe ein danbares Arbeitsfeld finden.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Der Fabrikarbeiter Piisch wurde wegen Meineides zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine zweite Verhandlung richtete sich gegen eine Dirne Mina Lamboy gleich falls wegen Meineides. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig und das Gericht erkannte auf ein Jahr Zuchthaus.
Der Kriea in Ostasten.
+ Auf Seeminen geraten.(Drahtber.) Tokio, 13.Mail 905.
Reuter. Der englische Dampfer Sobralense, der## Niutschwang nach Kobe bestimmt war, stieß gestern auf von Port Arthur auf eine Mine und sank alsbald. Port Arthur retteten alle Europäer, die sich an Bord des befanden. Mehrere nichteuropäische Leute von der Mannschatt i den Passagieren sind, wie man glaubt, ertrunken. Man nit
daß der Dampfer in eine Zone geraten ist, die zu befah Schiffe gewarnt worden sind. Auch der japanische
portdampfer Sheyntsumaru, der mit Kriep-#n 1. van ha
nach Niutschwang bestimmt war, stieß am 4. d. M.., d. der Miatau=Inseln auf eine Mine. Dadurch wurde ein Teil Schiffes weggerissen. Das Schiff ist, wie geglaubt wirc, derselben Nacht im Sturm gesunken. 18M
* Formosa unter Kriegsrecht.(Drahtber.) Tokiv,
1905. Eine amtliche Bekanntmachung, nach der das Standr# und der Belagerungszustand über ganz Formosa verhängt tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
* Konterbande für Japan.(Drahtber.) San Franer13.Mai1905. Reuter. Die Zollaufseher entdeckten 2500 Kisten, g
füllt mit gebrauchsfertigen 4,7 Zentimetergeschossen nach Japan bestimmt und eben auf dem englischen Schiffe Deep.
verladen worden waren. Der Kapitän wurde veranlaß
(Draßtber.) Hongkong, ½
1905. Siebzehn Kriegsschunte wurden Peatzrgherzigh. einer Entfernung von zwölf Meilen von Three Kings g Transportschiffe erschienen am Kuahe=Paß, 70 Fgg
von der Kanrauhbuar.— Saigon, eAh,zpeng meldung. Seit dem 9. d.., an dem Admiral Roschdesture die Vaufongbucht verlassen hat, ist hier keine Nachricht Verbleib des russischen Geschwaders eingetroffen.
nehmern die Benutzung der ernseir
von den Gewerkschaften eingerichtet und verwaltet werden. Dies war u. a. der Fall bei dem vorjährigen Bäckerstreik in DüsselArbeitsnachweise, die
1
Fröbel'sche
0S—en
M. Weiden, Richmodst##
Kinderspiele
Geselschaftsolele
Fabrikation— engrg
Permonente Ausstellung.

s Blat.□ Zweites Blatt.
Kölner
it die gleiche veck leicht erhen Arbeitern n der„freien“ tsstellen nachc und da mit überhaupt die
ichen. Manberuck, und wenn schen Arbeits. beitsnachweisner“ errichten,
st, sich zu bemte Arbeiteru. Dafür, daf wachsen, wird ste Mittel ist:
sichen Gewerlnrich Braun, retschman, dem eitage so übe
erunglückte und
vill die Kinder ich wieder ein noch nicht von u der neuesten „Die Emanzi rauen hat ihre ai als das Fest fran, die furchton des Führers ihre Furcht in Schule, gen ihre E tlich wirdes Statt der Furch ern Klassensen, indem verkschaften vernissen, damit n Eltern rchführung llte. Besor dürfte sich sauptford ien, Absch sichtsfächer, Abebeiten, hun irde seine Wirbäre leicht ufach verhauen. ation zweifellos um die GewerkUzuviel zu“ einsetzen soll. Zir denken, bewußtsein muß verden. Ims ezept die Kinder öffentlich emanzipation ssinn daraus be Köpfe ein danten.
sch wurde k.— Eine zweite Lamboy gleich en die Angeklagt Zuchthaus.
), 13.Mail 905. uise, der von auf der Hote d. Boote au
des Tamp### Nannschaft und Nan nimmt an u befahren de sche Tranzg rräten beladen t. in der Nate de ein Teil wird, noch i
Lokio, 13.Mai
win
an Francisco
2500 Kisten, geschossen in Schiffe De veranlaßt, dies
en.
nderspiele
Sschichelie
s, Richmodstr. 31
Aus den
a Das Abgeordnetenhaus hat gestern in der zweiten
Lesung des Gesetzes über die Verwaltung der gemeinschaftlich u Jagdbezirke die Kommissionsbeschlüsse aufrecht erhalten. Die wesentlichste Bestimmung ist, daß die Jagdverpachtung durch den Gemeindevorsteher erfolgt, während die beseiligten Grundbesitzer ein weitgehendes Eizesprichsrecht, bezen. Die vom Zentrum ursprünglich verlangte Einrichtung gewählter Jagdvorstände war von der Regierung für unannehmbar erklärt worden. Da man das Gesetz nicht zum Scheitern bringen wollte, verzichtete man auf diese Forderung. Jedoch steltte sich enn
Minderheit des Zentrums auch jetzt noch auf den Standpunk daß der Gemeindevorsteher wenigstens im Rheinlande und in Schlesien nicht allein das Geschäft der Jagdverpachtung ausüben sollte. Man begründete die Forderung mit den schlechten E die gerade in diesen Gegenden bisher mit der Verauernbereins. Tie Girgielung.
die von der Minderheit des Zeutrums eingebrachten entsprechenden Anträge für unannehmbar, ebenso einen kouservativen, sich in gleicher Richtung bewegenden Antrag. Bei der Abstimmung stimmten nur die Konservativen und etwa ein Dutzend Zentrumsabgeordnete gegen die Kommissionsbeschlüsse.— Die Eisenbahnvorlage gelangte in dritter Lesung unverändert zur Damit hat das Abgeordnetenhaus endgültig auch dem Bau der neuen Rheinbrücke bei Köhn zugestimmt.
Locales.
Immakulatafeier. Die Genehmigung des Polizeipräsidenten, saß der Festzug die Hohestraße passieren dürfe, ist nachträglich zurückgezogen worden. Der Zug wird daßer statt über die straße vom Augustinerplatz über Sandkaul und Marspfortengasse
Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 15. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anfrage Rings und Genossen betreffend das Koalitionsrecht der städtischen Arbeiter, Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße, Bewilligung eines Zuschusses an die Versicherungstasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, Errichtung eines Gebäudes für sozialpolitische Zwecke, Bestimmungen über die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung von elektrischen Anlagen, die an das städtische Werk angeschlossen werden sollen, Aufnahme einer neuen
Fzr die Tulassung von Unternehmern zur Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz der Elektrizitätswerke der Stadt Köln angeschlossen werden sollen, wird die am Donnerstag stattfindende Sitzung der Stadtverordnetenversammli ng über folgende Bestimmungen Beschluß fassen. Nach§ 4 der in der Stadtverordnetensitzung vom 6. August 1905 genehmigten „Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Köln" bleibt die Einrichtung, Abänderung und Ausbesserung der Leitungen und Anlagen für Beleuchtung, Kraftübertragung und sonstige gewerbliche und Heizzwecke nebst den erforderlichen Lieferungen den von den städtischen Elektrizitätswerken zur Ausfüyrung solcher Anlagen zugelassenen Geschäften überlassen. Die Zulassung von Unternehmern zur Ausfuhrung dieser Arbeiten und Lieferungen erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen. Unternehmer, welche genannte Arbeiten ausführen wollen, mussen ihre Zulassung durch ein schriftliches, bei der Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke einzureichendes Gesuch beantragen. Es werden nur solche Unternehmer zugelassen, welche den unzweifelhaften Nachweis erbringen, daß sie die theoretische und praktische Befähigung zur Ausführung von elektrischen Anlagen für alle Verwendungszwecke besizen. Dieser Nachweis kann unter anderem dadurch erbracht werden, daß der Unternehmer: a. bereits seit langerer Zeit ein elektrotechnisches Geschäft, welches nachweislich Arbeit liefert, mit Erfolg betreibt; b. nachweist, daß er in
entzogen werden. Ueber die Ausschließung eines Unternehmers entscheidet auf Antrag der Direktion der städtischen Elektrizitätswerke die Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
8 Siré=Konzert zum Besten einer neuen Dominikanerkirche. Es war ein hervorragend
war entsprechend, Frl. Rasquin, Frl. Gerul und Frl. Aldendorff als Sopranistiunnen boten— jede in ihrer Art g. ganz eonztante Leistungen, und Frl. Ch. Dahmen errang trotz ihrer Jugend mit herrlichem Stimmiaterial und außerordentlich warmem Vortrag einen vollen Erfolg. In liebenswürdigster Weise hatte die PiotinVirtuosin Frl. Fanny Friedrichs ihr schönes Können zur Verfügung Verrngfur Gez,. Bunn., vu.... gulirischaft das Capricto von
inem solchen Geschäft längere Zeit mit gutem Erfolg tätig war, oder c. einen oder mehrere tüchtige Fachleute zur Ausführung bzw: lleberwachung der Arbeiten angestellt hat, für weiche dann der Nachweis der Tüchtigkeit wie unter a und b erbracht werden muß. die Erteilung der Konzession wird in allen Fällen von dem ausall von mindestens drei zur Probe ausgeführten Anlagen hängig gemacht, welche an das Leitungsnetz der städtischen Elektrizitätswerke angeschlossen werden sollen. Die Enrscheidung, ob ein Unternehmer zur Ausfüyrung von elektrischen Anlagen zugelassen werden kann, erfolgt durch die Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Der durch Beschluß der Deputation zugelassene Unternehmer erwirbt die Berechtigung zur Ausführung von elektrischen Anlagen im Anschluß an do städtische Leitungsnetz erst mit dem Zeitpunkt, wo derselbe die näher bezeichnete Erklärung abgegeben und die Kaution hinterleat hat. Die Berechtigung wird den Unternehmern schriftlich
allein die volle Verantwortung
für die durch ihn ausgeführten Arbeiren und Lieferungen, er haftet für die Herstellung von in jeder Beziehung tadellosen Anlagen und für die gewissenhafte Befolgung aller von den städtischen Elektrizitätswerken gegebenen Vorschriften gemaß der Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie. Der Unternehmer ist auch verpflichtet, jeden durch fehlerhafte oder vorschriftswidrige Arbeit bzw. Lieferung dem städtischen Interesse als auch dem Besteller zugefügten Schaden zu ersetzen. Der Unternehmer hat unbeschadet der allgemeinen Verpflichtungen des vorigen Paragraphen den städtischen Elettrizitätswerken gegenüber die schriftliche Erklärung dahin abzugeben, daß derselbe sich verpflichtet, alle Arbeiten und Lieferungen in tadelloser und vorschriftsmaßiger Weise zur Ausführung zu bringen. Als Sicherheit hierfür hat derselbe ene Kaution von 300 M. nach den jeweilig hierfur gültigen Bestimmungen bei der Kasse der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zu hinterlegen. Aus dieser Kaution kann die Direttion der Werke sämtliche nach ihrer Ansicht erforderlichen Veränderungen und Verbesserungen vornehmen lassen, falls der Unternehmer deren sofortige Ausführung verweigert. Die Kaution ist stets in der vorgeschriebenen Höhe zu halten bzw. auf diese Höhe zu erganzen und darf nicht übertragen oder verpfändet werden. Der unternehme. ist verpflichtet, zur Ausführung der Arbeiten nur tüchtige Arbeiter zu verwenden und muß unverzüglich nach Aufforderung diejenigen Personen von der Teilnahme an den Arbeiten ausschließen, welche nach dem Urteile der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zur ordenn 5
sind.
Weise ausgeführt har, vört ven ven. vig eme
chriften zuwider handelt, oder sonstige Gründe denselben als nicht geeignet erscheinen lassen, kann demselben die bereits ert######
laübnis zur Ausführung von Anlagen für eine Zeit voer ganziich
gestellt und spielte mit gewohnter Meisterschaft das Capriccio von Saint=Satus und auf allgemeines Verlangen ats Zugabe. Walthers Preislied. Ganz besonders trat Frl. Sirés Talent als Leiterin von Chor= und Solo=Ensomble=Werken zu Tage. Die Chöre Veni Domine von Mendelssohn und Der Frühling von Bargiel waren aus einem Guß, und die kleinen, feinen Solo=Eusembles zeugten von ebenso guter Stimmenauswahl, wie geschmackvoller Einstudierung Frl. Mina Siré begleitete wie immer nicht nur korrekt, sondern auch künstlerisch vollendet, und das will heutzutage viel sagen.
über die Hauptsache ist in diesem Falle,##Ef.e gog pgepen Herrig. und der ist voll und ganz da, indem Frl. Sire 800 M. den Herren Patres für die neue Orgel übergeben kann. Vivant sequentes:
4 Kölner Verkehrsverein. Mit dem heutigen Sonntage wird Köln, wie es in anderen Großstädten schon lange der Fall ist, auch seine Promenadenkonzerte haben. In den Anlagen au der Ulrepforte wird von 12 bis 1 Uhr die Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert konzertieren. Die Konzerte soller auf Veranlassung des Kolner Verkehr=vereins von
14. Mai bis wenigstens Mitte August jeden Sonntag stattfinden, und zwar jedes Mal von einer anderen der junf in Betracht tommenden Stellen aus. Bei Auswahl der Stellen mußte atürlich in erster Linie darauf Rücksicht genommen werden, daß Verkeu####stockungen ausgeschlossen, dagegen ein Promenieren möglich ist und das ist bei den ausgewählten Stellen der Fau.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche mehrere photographische
von Schillerfeiern in Weimar und Berlin ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht die Hauptfassade der Lütticher Weltausstellung bei der Eröffnung; ein verwundeter japanischer Offizier, welcher von jungen Chinesin gepflegt wird; eine Ansicht des Schillersowie mehrere Ausichten von dem Kurort letzten Tagen sehr, veründerich,
im allgemeinen aber angenehm. Mäßige Temperatur und hohe wechselten ab. Am Donnerstag zeigte das Thermometer als Höhe punkt— 21 Grad Celsius, bedeutend mehr, als an den Tagen vorher. Die Eisheiligen waren diesmal besser, als ihr Ruf,
sie keinen Frost brachten und sich mit rauhem Nordwestwind und regendrohendem Himmel begnügten. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag+ 12 Grad Celsius. Das Barometer war im Fallen
* Die Königl. Güterabfertigung in Rippes teilt mit:
Vom 15. d. M. ab wird die An= und Abfuhr der in Köln=Nippes bahnamtlich abzuholenden und zuzustellenden Eil- und die bisher der Fuhrunternehmer H. Eichel bewirkt hat, dem Kohlen und Kartoffelhändler Theodor Dürscheidt, Nippes, Holbein
Ronfervatozium der Musik in Köln. Zweite Prüfungsgramm bestand aus, dbrei Oderr=Aben. In. dan. Heitenz, ul
Garten)=Akt aus Faust sang Jakob Decker(Klasse Wolff) den Faust. Der aussichtsvolle junge Teuorist besitzt musikalische Intelligenz, schöne Mittel und Geschmack. Allerdings muß der Ton noch freier gebildet werden. Ida Richter(Klasse Frl. Schauseil) hat eine sehr günstige äußere Erscheinung und eine wohlgeschulte singt mit Geschmack, aber etwas kühl. Magdalena Gau(Klasse Haase) konnte in der Partie der Frau Marthe Schwertlein ihre wohlklingende Altstimme nur wenig zur Geltung bringen, wozu ihr wohl später noch Gelegenheit geboten werden wiro. A#
zte Konr. Schreiber(Klasse Wolff), daß er eine kräftige Baßstimme besitzt, die er schon gut zu behandeln versteht. Anna Humznel (Klasse Haase) hat Stimme und Talent und sah als Sichel hübsch aus. In den Szenen des ersten Aktes von Hans Heiling sang Heinr. Schmitz(Klasse Wolff) den Heiling mit schöner gesunder Baritonstimme und natürlicher Empfindung. Anna Rintelen(Klasse Wolff), welche die Anna fang und Johanna Enkermann(Klasse ie
schlüssels in das hinter dem Laden gelegene Wohnzimmer, erbrachen sämtliche Schubladen und stahlen daraus u. a. eine wertvolle goldene Herrenuhr nebst Kette, eine goldene Damenuhr nebst Kette, goldene Ohrringe und sonstige Schmucksachen im Gesamtwerte von etwa 600 M. In dem Wohnzimmer hatten die Diebe alles durchwühlt und durcheinander geworfen. Von den Dieben fehlt jede
Vereins=Nachrichten.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft. Der Saal des Volksgarten=Restaurants war gestern in einen von Maienzauber durchwobenen Hain verwandelt worden. Besonders der kleine Saal prangte in duftiger Lenzschönheit. Eine Fülle von Baumen zog sich in malerischer Gruppierung an den Wänden entlang, da und dort eine freundliche Laube, eine Lauschige, Rische freitassend, un denen sich Tischrunden von fröhlichen Menschen zusammenfanden. Zwischen zartgrünen Birkenzweigen uno frischem Tannengrün lugte mit seinen stark duftenden Blüten uppiger Flieder hervor. Den Mittelpunkt des kleinen Saales nahm ein großer masenplatz ern,
zu blütenbedeckte Bäume überschatteten und Tulpe, Maßlieb tiefmütterchen, Pfingstrose, Rhododendron und Vergißmeinnicht Cauhon durchmohen Auf den leichten Baumden blütenbedeckte Bäume überschatteten und Tulpe, Maßliebchen, Stiefmütterchen, Pfingstrose, Rhododendron und mit ihren köstlichen Farben durchwoben. ug der kause
zweigen wiegte sich manch Vöglein, im Grafe streckte sich der faute Tachs, drolige Haschen macten ihre Mäguchen, und vor den Stimmengewirr der fröhlich plaudernden Menschen floh erschreckt
Stimmengewirr der fröhlich plaudernden Meuschen floh erschreckt ein Eichhörnchen in die Laubkrone einer Birke. Ueber dem farbensatten, frühlingsfrohen Bild schwebte der rosige Schein vieler Lampions und hüllte den märchenhaften Hain in ein trauliches Licht. Wohl begründet war der Dank, der Hr. Prof. Schrammen bei seinen Begrüßungsworten den dieses Kunstwerkes abstattete, vor allem dem Kunst= und Handelsgärtner Hrn. Rob. Flügel, dem die Idee des Märchengartens zu verdanken ist, ferner Hrn. Obergärtner Rausch von der Flora und vielen anderen Herren vom Gärtnerfach, die sich an der herrlichen Ausschmückung beteiligten. Mit dem Volksliede Der Mai ist gekommen fanden die Anwesenden für ihre Maistimmung den richtigen Ausdruck. Hr. Bocheneck sang mehrere Soli mit gurem Gelingen, Hr. Rottich zeigte in der Deklamationskunst eine vollendete Schulung.
Mit großer Begeisterung wurde das allgemeine Lied Ein Abend am Rhein
von Hrn. Tollfuß gesungen. Eine sehr willkommene Ueberraschung waren die Gesangsvorträge eines vorzüglichen Männerquartetts, der Herren Karl Appel, Peter Baltes, Herm. Dicks und Willy Schumacher, Mitglieder des Kölner Männergesangvereins. In eleganter Vortragsweise brachten sie die Lieder In Dornen und Peiterliebe zu Gehör, so daß sie mit Beifall überschüttet wurden und das neckische Lied Stilleben als Zugabe spenden mußten.# boten uir den dankbaren Lauschern noch eine Liedergabe# Balladerl vom atter lein. Hr. Konzertsänger L. Ranke trug verschiedene Sololieder unter reichem Beifall vor. Noch in manchem muntern Lied und manchem fröhlichen Wort fand der Grundgedanke des schönen Familienfestes, die innige Maienfreude, beredten Ausdruck, nicht minder aber in dem lustigen Maitanz, der dem echt rheinischen
Feste einen passenden Abschluß gab.
6) Köln-Ehrenfeld, 13.Mai 905. Nach langerer Unterbrechung fand gestern abend unter dem Vorsitze des Herrn M. Heinen eine Mitgliederversammlung des sechsten Bezirkes des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Restauration Staab, straße, statt. Herr Lahr hielt einen interessanten Vortrag über das heutige Zeitungswesen politischen Tagespresse
Die Versammlung zollte ven Aurzahrungn.„
gab das Thema Veranlassung zu einer Diskussion über eine pessere Agitation für die katholische Lökalpresse. Dem Volksverein traten wiederum einige Herren als Mitglied bei.
6 Der Katholische Lehrerverein hielt am mittwoch seine
zahlreich besuchte Monatsversammlung ab. Eingangs gedachte der Vorsitzende der jüngst verstorbenen Mitglieder Hoitz und deren Audenken die Versammlung in der üblichen Weise ehrte. Die in Aussicht genommene Schillerfeier mußte zwingender Gründe wegen bis zum Juni verschoben werden. Als Telegierte für 9. Pfingsten in Remagen stattfindende Provinzialversammlung wurden außer dem Vorsitzenden die Herren Ditzer, Gielen, Heinen,
zweig und Strohe gewählt. In die Beratung des neuen Statuts konnte nicht eingetreten werden, da die satzungsgemaß vorgeschriebene Zahl von zwei Dritteln der Mitglieder nicht anwesend war. Die nächste Versammlung ist unter allen Umständen beschlußfähig. Darauf erhielt Hr. Otten das Wort zu seinem Vortrag: Das Papsttum in der Geschichte. Hr. Otten, der m berann er, fornvollendeter und begeisternder Weise gesprochen, erntete für seine Ausführungen den wohlverdienten Tank der Versammlung.
Haase). die die Mutter Gertrud gab, haben beide gute Stimmen, aber noch nicht den Theaterton. Im zweiten Akt von Brulls Das goldene Kreuz, sang Jak. Decker, den wir schon charakterisiert, den Gontram. Eine schöne weiche Baßstimme besitzt Gustav Schützendorf(Klasse Thiele), der als Colas auftrat. Anna Hummel sang die Christine. Als Therese empfahl sich Emmy Samuel(Klasse
Haase) durch wenn auch nicht große, doch angeurg.##nzzittel
und ein hemerkenswertes Vortragstalent. Walter Scheffel(Klasse Haase), der sich schon verschiedentlich als Konzertsänger bewährt,
#te als Rambardon, daß er auch Darstellungstalent hat und
studieren in der Regel bedeutend länger als die Vokalschüler. Das trat auch hier offen hervor durch die fertige mit di die jungen Geiger und Bläser die Gounodsche, Marschnersche d Brüllsche Partituren spielten. Die musikalische Leitung hatte
wieder Hr. Waldenar von Bauhnern, die szenische Oberregisseur Thölke von den vereinigten städtischen Bühnen.
uu Unfälle. Gestern vormittag kam auf dem Übierring
####ng fünfjähriges Mädchen zu Fall und erlitt so erhebliche Hanfverletungen, daß es im israelitischen Asyl verbunden werden mußte.— In der Landsbergstraße stürzte gestern vormittag ein etwa 18 jähriger Radfahrer, als er einem Metzgerwagen ausweichen wollte, von seinem Fahrrad und trug außer einer Stirnar Verhaftete Diebin. Eine stellenlose Näherin hatte einen
wo aspäter ausgefunden wurde.
Iu einem Seitentäschchen sand sich noch emn 50 Marischein. Die
ted Taschendiebstähle. In einem hiesigen Restaurant wurde in der zum Freitag einem Herrn im Gedränge die Uhr nebst Kette gestohlen.— Vorgestern abend kam einer Dame beim Verlassen eines hiesigen Spezialitäten=Theaters im Gedränge das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt, darunter ein Jubiläums=Zweimarkla1 Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Kleinen Witschgasse, Ecke Follerstraße, ein Einbruchsdiehstahl ausgeführt. Die Diebe gelangten von der Kleinen Witschgasse aus durch einen Privateingang mittels NachGerichts=Verhandlungen.
„„ I 6 bachsstearfe Srrne
Schöffengericht. Eine häufig vorbestrafte Dirne wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Woche Häft, zwei Gefängnis und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurteilt.
Das Herrenhaus wird seime nächste Plenarsitzung am Montag den 29. Mai nachmittags 2 Uhr abhalten.
Die Ber Magistrat zeit des
Versassung der Reichslande. Der elsaß=loth=
ringische Verfassungsantrag, welcher Elsaß=Lothringen als Bundesstaat den übrigen Bundesstaaten des Deutschen Reiches gleichstellen wird, ist mit Unterstützung des Zentrums gestern im
Reichstage eingebracht worden.
Russische Toleranzfragen.
Die St. Petersb. Telegr.=Ag
meldet: Das Ministerkomitee wird in seiner nächsten Sitzung beralen über das Verhalten der weltlichen und geistlichen Macht gegenüber den Predigten der katholischen Missionare, über die Zulassung katholischer Volen zum Staatsdienste usw., über das Verhältnis der Israeliten zur Städteverwaltung, die Militärpflicht der Israeliten und über das Recht des Aufenthalts der Israeliten in verschiedenen Oertlichkeiten des Reiches.
Maurische Sceräuber.(Drahtber.) Die Frankfurter Itg. meldet: In der Nähe von Malaga griffen marokkanische Piraten
spanische Küstenfahrzeuge an. Die Besatzung des Fahrzeuges Joven Teresa flüchtete in ein Boot und wurde von dem Postdampfer Ciudad de Mahon geborgen. Die Joven Tercsa wurde von den Seeräubern weggenommen.„„
r Mörder des Großfürsten Sergius.(Drahlber.) St. Petersbura. 15.24411905. Der Senat verwarf das Kassationsgesuch Koliajeffs, des Mörders des Großfürsten Sergius, und bestätigte das Todesurten.
* Iheinhöhe am 15. Mai, abends 7 Uhr: 2,84 m.—.60.
Eig. Fabriß, geld. Trauringe v..K an. K. Rutigers, U. Taschenm. 15.
114
□A
K
OCH
SUF IA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a. Sonntag, 14. Mai 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
LebensLeistungsf. Fabrik sucht
Generalvertreter
der über einige hundert Mark verfügt, für den Vertrieb eines enorm. Massenartikels, patentamtlich geschützt, ohne Konkurrenz, großer Verdienst.* Off. u. 500 hauptpostlag. Hamburg.
Gute Existenz
schaffen sich Herren durch Uebernahme eines FilialBureaus(keineVersicherung). Zur Einrichtung 2c. 200 ersorderlich, Stellung ist selbstständig und erfordert keine Vorkenntnisse. Nur Herren von tadellosem Ruf wollen sich unter Aufgabe von Ref. melden sub„Lebensstellung 603“ durch Haasenstein&amp; Vogler. A.., Kassel.
Abgem. Acbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch nund Herrschaften kostenfrei. röffnet 10—1 und—8 Uhr.
Anterhaus mit gr. Lagerkeller,
Werkstelle, Hofraum u. Gärtch., pass. r jedes Engrosgeschäft, zu verm. Off. u. M K 125 a. d. Annahmest Jos. Benedict, Deutz, Tempelstraße 5.
Leltere alleinstehende Dame
sucht ein gesetztes kath.
Mädchen
zur Stütze im Haushalt.
Off. u. B 99 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. einf. Mädchen
gesetzten Alters gesucht, welches alle Haus= und Zimmerarbeit eines bess. Haushaltes versteht u. etwas kochen kann. Offerten u. Nr. 723 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Schweinemetzgerei Verkäuferin
Off. u. Nr. 735 an die Gesch. d. Bl.
Ein dr. Mädchen lichen Arbeiten
gesucht. Gereonswall 59.
nraves kath. Mädchen v.., 15—16 9., für alle Hausarbeit sofort ges. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, I.
in braves kath. jung. Mädchen zu
Kindern ges., a. liebsten v. ausw. Dervort, Nippes, Scharnhorststr. 3.
für Köln, Westfalen u. Rheinland gegen hohe Provision gesucht. Reflektiert wird nur auf erste Kraft, welche in der Branche tätig und festen Kundenkreis besitzt.
Erste Berliner ätherische Gelund Essenzen=Labrik,
G. m. b..,
Berlin, Camphausenkr. 8/09.
Junger
militärfrei, mit Ia. Zeugnissen, mehrere Jahre in größ. Fabrik= und Exportgeschäft als Expedient tätig, sucht gleiche oder ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 708 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirmbrauche.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen braven Jungen als
Schirmmacherlehrling.
Sofort Vergütung.
Heermann&amp; Deppe,
Pipinstraße 7.
Tüchtige
Zuschläger
werden noch eingestellt.
Kölnische Masch.=Bau-Aht.=Ges.,
Bayenthal.
sucht
Aug. Klönne
Dortmund.
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen für mein Eisenwaren=, Haus= u. Küchengeräte=Geschäft gesucht.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Gesucht als
junger kräft. Mann, kath., im Alter v. mind. 23 Jahr., welcher stadtkundig ist. Nur Gutempfohlene wollen sich melden Martinstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Mann,
5 luftige
vermieten.
1. Etage,
Räume und Mansarde zu
Lagerhaus,
3 Etagen, je 150 qm helle Säle u. helle trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof. Stall, ganz oder geteilt, bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Nippes
1. Et., abgeschl., 4 gr. Zimmer 36 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Thurmstr. 22, 1. Et., oder Einheitstraße 26.
2. Etage luttige schöne Wohnung,
Räume, Spinde, Mansarde u. Zubehör, geschl. ruh. Haus, preisw. an ruh. Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Leostraße
32
Anfang Ehrenfeld 2. Etage, 4 Zimmer, Mans. u. alle Bequeml. am 1. Juli zu vermieten.
I. Etg., Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
? schöne Zimmer,
entsprechend, nur
zu verm.
straßenwärts der Neuzeit
an—2 Personen
Kl. Hartwichstraße 4.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ehrenfeld, Ottostr. 56
abgeschl. Wohn. 5., Küche, Baderaum, Mans., Erker u. Veranda, alle Beg. abgeschl.4 Z. u. Küche. Besch. Ottostr.52
Abgeschl. 2. u. 5. Etage
4 schöne Räume.##— 36 Mark. Merovingerstraße am Wormserplatz.
Schweine=Metzgerei
umständeh. sofort sehr billig zu verm
Angeb. u. R 297 an die Annahme stelle Rothgerberbach 44.
Gewandter junger Mann, kathol.,
sucht Stelle als
Geschäftskutscher
oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 714 an die Gesch. d. Bl.
Mittagstisch 30 Pfg.
Herwar
Arbeits-Gesuche.
1. Etage, 4 Zimmer u.
Mansarde 2c., per 1. Jul Bescheid parterre.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren=Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister,
68 Friesenwall 63.
luftige Zimmer, stre in ruh. Hause, Nähe Per 1 oder 2 Personen zu Fr.=Off. u. C 7 an die An Peter Küpper, Hohepforte 6.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hausaring 77
Hochparterre u. 1. Etage, entha immer, Küche pp. zu vermi Bescheid Hansaring 75, part.
Zugialonsien
werden gut und schnell repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Zu vermieten.
Roonstraße 40
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. Juli an ruhige Mieter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69
Hehrling für die Elektrotechnik ged sucht gegen einmalige Vergütung bei freier Station.
Off. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl.
Ein barker Mebgerlehrling ges.
Deutz, Adolfstraße 2.
8 Minuten v. Bahnhof,
Thürmchenswall 63, Nähe Rhein, 3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küche, Spind, Treppenflur, elektr. Licht, Türöffn., per 1.., das. in Nr. 65/67 Souterrain= wohnung mit Lager u. Keller, hell u. trocken. Martinsabteigasse 24, Unter haus 2., 1. Et. 2 R. m. Mans. auch geteilt. Besch. Hochp. Thürmchensw. 61
Härtnergehülfe für Topfkultur u.
Landschaftsgärtnerei gesucht. Köln=Lindenthal, Krielerstr. 121/123
G
in braver Bäckerlehrling unter
K günstigen Beding. fofort gesucht.
Rheingasse 34.
Schlafsut
hübsch möbl., mit Pension, in gutem Hause, kleine Familie, Nähe Friesen platz, an soliden kath. Herrn zu verm. Off. u. Nr. 726 an die Gesch. d. Bl.
48,
Zimmer
40 Pfg., Abendtis Eintrachtstraße 108.
12.
Rüche,
erste Etage, 5 Räume und 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29,
Waschküche, Bleiche, an kleine ruhigem Hause zu verm Kleine Hartwichstraß
14.
Balthasarstraße 89,
Ladenlokal, worin bis jetzt E
keiler z. verm.
2. Etage 3 lustige Räume
in rah. Pribathäuse kuruf 7.—
zu vermieten. Rubensstraße 26.
Vingst. Ein
mit Wasserleit. u. Garten zu Anfr. u. F R 33 an die Ann stelle Deutz, Tempelstraße 5.
Bureauräume.
Zwei schöne Parterrezimmer zu v mieten. Mauritiussteinweg 17
Hübsch möbl. Zim
I u. luftig, preiswert zu vermiere
Rothgerberbach 6.
Schöne
Eig.
Zim.
Siebachstraße
ehrling für Polsterer u. Tapezierer
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 81
Eine propere Frau sucht Stundenarbeit. Lindenstraße 6, 4. Et.
2. Etage,
—5 Räume, Speicher, Keller, zu vermicten.
Verlengraben 26.
Abgeschl. 2. Etage m # lichkeiten, 3 Zim., an kl. Haushalt u. er zu verm. Besch. D
Küche,
nebst Ma allen Bequ. zu 33 M. zu
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t.,<space> a l l e<space> B e q u.,<space> 3.<space><space>
9 zu verm. Thürmchenswall 7.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direk Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Hohepforte—7.
in Kostümen, Mänteln und oretischen und praktischen nach System Roussel— sowie Wiener System.
geb. Beckers,
Blaubach 50, 1. Etg.
Lehr-Institut Minerva
Köln, 65 Hansaring 65, part.
Beginn neuer Kurse in Schreiben, andelswissenschaft und Sprachen für ungere und ältere Leute. Anmeldungen erb. Prospekte frei.
Mit dem 15. Mai
uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiSchildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Nädchen können das Nähen, AusSie finden Käufer
oder
Teilhaber
ür jede Art hlesiger oder auswäriger Geschäfte, Fabriken, Grundtücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten. in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, Fre#½
Kleines bess. Haus Gereon,
ganz neu im stand, Leucht= u. Heizgas, für 32000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 697 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Günstig für Brantleu c.
Versch. nußb. u. lack. Betten, Kleidersch., Vertiko, Diwans, Küchenschr., Tische, Stühle, Spiegel, nurneue dauerhafte Arbeit keine sog. Schleuderware umständeh. unter Preis.
16 Händelstr. 16, 1. Et.
Anmeldungen
werden entgegenv.-12, nachm.-6
Junge Leute, Techniker, techn. schüler, Kunstschlosser, DekorationsOff. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Näh. Bayenstr. 81, I. Et.
Im Rechnen
Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme Kleinfleisch(Rippen, Rücken, Kopfst, Alrinhtisch Ohren, Schnauz. Pfot.2c) per Psd. 22§ in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 Gargurie für hiesige, untersuchte Garn#tic tadellose Ware.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Pal tots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Montormöbel, neue u. gebrauchte, 1= u. 2sitz. Schreibt.,=, 2= u. 4sitz. eichen und tannen Pulte mit Sesseln und Stühlen billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Kaslenwagen f. Metzg. u. Bäck.
nebst Zubehör billig zu verkaufen. Ossendorf, Frohnhofstraße 46.
Kapitalien.
zur 1. Hypothek zu 4% und 4¼% auf Objekte in Köln und Köln-Vororten. Baugelder bis zu 60% reeller Taxe. Restkaufpreise zur 2. Stelle werden angekauft und solche werden bei Ankauf von Häusern u. Grundstücken in Zahlung genom. men. Alles durch b
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23—25.
Megen Aufgabe. Batist. Organdy,
2° s. Waschstoffe, z. H. d. W. 35=75h. Wollstoffe, Alpaka 120-150h.
Streitzeuggasse 47-49, 1. Et.
von gesp. Plymont=Rox 12 St. 4 M. Mauritiussteinweg 25.
beste Qualität, zu billigsten Preisen.
Quirinstraße 5.
eine Nähmaschine(neu), SingerSystem, umständeh. für 55 M. zu verkaufen. Ritterstraße 59, III, r.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Justizrat Cusodis,
Berlich 19.
8000 M. zur 1. Stelle
auf gutes Objekt zu 4½% zu vergeben. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Et.
Zu verkaufen.
kompl. engl. Schlaff.=Einricht.
o z. verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
Zut erhalt. Transportrad sowie
“ ein Zweirad billig zu verkaufen.
Siebachstraße 54.
Aferdegeschirre jeder Art billig.
Blaubach 77.
(Hin Damenfahrrad, eine Nähmaschine
bill. zu verk. Wahlenstr. 26, 1. El
Kauf-Gesuche.
Villa
zu kaufen gesucht. Schönes Anwesen in guter Lage. Genaue Angaben mit Preis erbeten u. B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hühnerhäuschen zu verkaufen.
Zweiflammiger
Gasherd
eventuell mit Tisch zu kaufen gesucht, Offerten mit Preisang. u. Nr. 34

brittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 14. Mai 1905.
Seite 1.
Su
iebtschönste Wäsche
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauselnandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe ∆ Ausführung aller Aufträge.
Beste Refcrenzen. Fernsprecher Nr. 4149.*
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 115°(bis Kendenich), 1458(bis Kendenich), 200, 215*(bis Hermülheim), 235. 250*, 310*, 325“. 34., 420, 500*, 615(bis Fischenich).
Brühl 72, 900. 116., 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500“.
Pingsdorf(Villenforst) 740, 900, 1100, 100, 200, 2500, 310*, 3257, 420.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414*, 525, 616, 703, 729, 813*, 826, 908. 940, 958“, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke), 346*, 4527, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 934*, 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 652*, 742, 8367, 9496. Wesseling 731, 130, 451, 90..
Züge mit“ verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Mai 1905.
# Geburten. Kathar., T. v. Josef Davevon, Tagel., Goldgasse 19—.— Joh., S. v. Ludwig Schieffer, Tagel., Unter Krahnenbäumen 69—71. Willy. S. v. Moritz Dolke, Schutzmann, Bismarckstr. 29.- Paul, S. v. Karl Knabenschuh, Tagel., U. Krahnenb. 109.- Rebekka, T. v. Pinkus Klinger, Kassierer, Gr. Griechenm. 16A.= Wilh. u. Matth., Zwill. v. Matth. Feuser, Tagel., Spulmannsg. 22. Maria. T. v. Georg Schall, Dachdecker, Gr. Telegraphenstr. 48.— Friedr., S. v. Josef Wilz, Tagelöhner, Thieboldsg. 17. Kath., T. v. Peter Wirtz, Installateur. Balduinstr. 10.
* Willy, S. v. Franz Christoph. Obst= u. Gemüsehdlr., Alter Markt 43.
- Josef, S. v. Josef Michaely, Schlosser, Weyerstr. 17.. Ursula, 2. v.
Karl Krauß, Friseur, Trutzenberg 7.- Kathar., T. v. Johann Zuschneider, Brüsselerstr. 22.- Gertrud, T. v. Johann Doch. Tagelöhner, Blaubach 9.— Gertr., T. v. Georg Bürger, Handl.=Geh., Händelstr. 31.Gerh., S. v. Friedr. Homburg. Postbote, Mauritiussteinweg 75.- Nik., S. v. Alexander Jeandrée, Kellner, Benesisstr. 60.- Peter, S. v. Heiur. Sürth, Hausknecht, Kl. Spitzeng. 10—12.- Anton, S. v. Ant. Müller, Eisenbahnarb., Sechzigstr. 12A.„ Anton, S. v. Friedrich Hochscheid, Schreiner, Hartwichstr. 35.— Anna, T. v. Joh. Lamers, Vereinsbote,
Holzmarkt 75.= Elisab., T. v. Joh. Keller, Fabrikarb., Quentelstr..— Heinr., S. v. Heinr. Kiel, Zementarb., Severinskirchplatz 10.- Margar., T. v. Heinrich Macherey, Tagelöhner, Kühgasse 3.- Josef, S. v. Johann Sauer, Maurer, Drachenfelsstraße 18.- Peter, S. v. Josef Ehrhardt. Anstreichergehülfe, Isabellenstraße 20.
6 Sterbefälle. Johann Kurt, 16T., Ho.zmarkt 1.-Sophia Leonards, 11., Im Weichserhof 39.— Georg Peters, 13., Thieboldsg. 71.— Eva Schäfer, 60., Schilderg. 18.- Joh. Morel, Maurerges., verh., 63 ., Klapperg..- Aloysia Fuchs, geb. Tahiebusch, Wwe., 48., Pfälzerstraße 39.- Heinrich Ensel, 3., Gr. Spitzeng. 19.- Joh. Sulzbach, Fabrikarb., verh., 49., Alteburgerstr. 313.- Adolf Witte, Maurer, verh., 37., Glasstr. 8.- Ernst Lahme, 3., Schillingstr. 13.- Anton Hochscheid, 8 St., Hartwichstr. 35.- Salomon Abraham, Kaufm., verh., ##nerstr. 31.= Elisab. Kleist, 1., Beledastr. 4.= Mich. SteinStoffwäsche
Fur Witir u. ho
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
a. Metzer Mirabellen 4 Pfund=Büchse 1 M. 30 Pfg. Büchsen Tomaten pure
Mark 6,30
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
lla. Schnitt= oder Perlbohnen allerseinste Ware, Mark 4,00
5 Stück 4
la. Schnittbohnen
la. Wachsbohnen Mark.00
Sarauije für tadellose Ware.
24 Salierring 24.
MEV
aus der Fabrik der Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
NEI&amp; EDLICH, LEIPEIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ileumarkt 50; Wwe. Bertho Greenberg, Herm. Rothschild, Hluhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrergasse 8A: Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; Friedr. Schröder, Brüssolerplatz; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; A. verw. Klauck, Gerconsdriesch 2; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Th. Bochum, Friedr. Wilhelmstr. 2; Frs. Schaaf, Weyerstr. 43; Franz Schnitzler, Weverstr. 38; Jac. Rüth, Lindenstr. 13; J. Naumann, Ilerzogstr. 26;— in Deut; bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Frau Steph. Linné. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Brener.
Mau hüte sich ver Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten worden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
128
8 Holzhandlung
· Franzoster&amp; Sohn
# Köln-Riehl, am Riebler Tor
##enpfichlt iür grosses lager in Ipessarte, IgT0=„
# nischen und amerikanischen Eichen, Buchen, # Pitch-pine, 10- und 16° Bord, Dielen, Rahmen, # Latten, Hohelbretter.
# sowie allen anderen Hölzern bei billigsten Preisen
Fernsprecher 1028.
Berd, Vieten, Nähmen!2
Leisten, Gerüststangen
rn hei billigsten Preisen.
6
6
NachtSessel
von Mk.
von Mk.
95
“ an.
CARL HOCHHERZ
— Eigelstein 37.—
Telephon 455.
SCNNELLA
vonmals
Wilh.Dietz,
Teleph. 727.
97
Mit
Sülz.
dem
heutigen Tage errichteten wir für Klettenberg und Umgegend eine
15
rinstres
Feinste Mischuug scht arabischer Mokka-Kaffee ier Pfd..40 M.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Strers#### vune Preiserhöhung). kc. Diskretion zugesichert.
schmerzlos.
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Sülzburgstrasse 175
in der Papier- u. Schreibwarenhandlung
des Herrn
Friedrich Köller.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 8. Mai 1905.
zu 5 allen
FABRIK“
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
n. Blaubach“4 40-42.
Doppel-Anisette
I. korn
Jof.
in
Wwe. Regina Cahen, geb. LöwenFr Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Magenleidenden
teileich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat.“ Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen(Württemberg).
40., Bonnerstr.
hausen, verh., 54., Kr. Büchel 5.
stein, 82., Deutscherring 20.
9 Heiraten. Pet. Kelz, Tapezierergeh., u. Kath Hosvelt. beide n hier. Gerh. Koll, Fabrikarb., u. Elisab. Speich, beide v. Linz.= Christ. Stotzem, Fabrikarb., v. Walberberg, u. Sophia Greiß, v. Herrig.
" Jos. Geisler, Stellmachergeh., v. hier, u. Maria Vonzelet, v. Udelhoven.- Konrad Cremer, Tagel., v. Niederzier, u. Magd. Müller. v. Lohn.- Pet. Sander, Herrenschneider, v. hier, u. Kath. Breuer. v. Schönthal.- Franz Kowallek, Kellner, v. Badewitz, u. Agnes Mackenstein, v. Stolberg.= Mich. Cotzmann, Kommis, v. hier, u. Marg.
v. Nickenich.- Joh. Kuhl, Tagel., u. Agnes Hahn, beide v. hier.= Heinr. Plock, Tagel., v. Nippes, u. Maria Schneider, v. hier.
= Hans Uttech, Reichsbankassistent, v. Zielomischel, u. Alexandrine Peters,
v. Neuenahr.= Walter Uttech, Bankbeamter, v. Zielomischel, u. Johanna Peters, v. hier.= Wilh. Becher. Postbote v. Grimberg, u. Maria Söntgerath, v. Niederengeld.- Nik. Wihl, Schreiner, v. Linzhausen, u. Anna
Wirtz, v. Nippes.- Heinr. Koch, Telegraphensekretär, v. Deutz, u. Sus. Schmitz, v. Soest.
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Dorn, Straßenbahnschaffner, u. Kath. Wagner, beide Chlodwigplatz 11.- Leonh. Haas, Lagerarb., Buschgasse 16, u. Reg. Kuhl, Karthäuserw. 6.- Rich. Dommermuth, Bauschreiner, Vondelstr. 17, u. Auguste Szeglat, Weidenbach 26—28.Albert Rielinger, Tagel., Siegburgerstr. 142. u. Bertha Kuhn, Bonnerwall 4.- Franz Schmitt, Bäcker, Christophstr. 48, u. Klara Schlachmann, Aachenerstr. 6.-August Clemens, Anstreicher, Glockenring 17, u. Kath. Mühlhöver, Unter Krahnenbäumen 6.= Heinrich Heidmann, Tagel, Thümrchenswall 5, u. Martha Öster, Krefelderstr. 50.- Panl Schmitz, Motorfahrer. An St. Magdal. 24, u. Adelh. Kilian, Salierring 43.- Konrad Weiser, Handlungsgeh., Pantaleonsmühleng. 31, u. Franz. Kaspers, Luxemburgerstr. 33.- Johann Wirtz, Volksschullehrer, Schirmerstr. 48, u. Klara Böhr, Friedenstr. 39.- Heinr. Faßbender, Installat., Vogteistr. 4, u. Gertr. Lehr, Hämerg. 39.- Hermann Kraft, Bäckerges., Poststr. 34, u. Maria Hermanus, Sterneng. 36.
(Vom 28. April bis 11. Mai.)
6 Geburten. Gudula, T. v. Jak. Henrich, Tagel., Poll, Volpertusstraße 2.- Emma, T. v. Otto Stabe, Klempn., Arminiusstr. 7.- Maria, T. v. Theod. Eich, Former, Kalkerstr. 92.- Jos., S. v. Werner Krumbach, Städt. Polizeiserg., Kasemattenstr. 7.- Christ., S. v. Christ. Schrul, Fabrikarb., An der Pulvermühle 2,- Karl, S. v. Heinr. Schmidt, Tagel., Ferdinandstr. 7.- Friedr., S. v. Karl Pasch, Dachd., Tempelstr. 36.
- Paul Wilh., S. v. Franz Jos. Hundertmark, Zugf., Düppelstr. 11. Josef, S. v. Josef Breuer, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 21.- Joh., T. v. Adolf Dahlmann, Schlosser, Ferdinandstr. 4.- Anton Paul, S. v. Anton Schmitz, Tagel., Rupertusstr. 21.„ Elsa, T. v. Joh. Schönenborn. Eisenbahnarb., Poll, Volpertusstr. 10.- Paula, T. v. Jak. Hubert, Eisenbahnwagenw., Grembergerweg 96.- Marg., T. v. Bern. Lämbgen, Straßenbahnsch., Karlstr. 4.- Gertrud, T. v. Joh. Pet. Breuer, Schloss., Helenenwallstr. 34.„ Maria, T. v. Peter Wilh. Hub. Meurer, Bäcker, Arminiusstr. 1.- Sib., T. v. Wilh. Cronenberg, Geschäftsf., Siegburgerstraße 63.- Maria, T. v. Joh. Otto. Schirrm., Grabeng. 13.- Gertrud, T. v. Martin Broich, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 38.„ Maria, T. v. Wilh. Wilmsen, Straßenbahnsch., Rupertusstr. 6.= Christ. Kath., T. v. Ludw. Brambusch, Dreher, Lorenzstr. 16.- Joh., T. v. Ant. Conrad, Schiffer, Badeschiff an der Schiffbr.= Peter, S. v. Josef Lomberg, Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 179.
# Sterbefälle. Christ. Kevepütz, geb. Oerter, 33., Siegburgerstr. 47.
= Wwe. Helene Schünemann, geb. Surel, 86., Heribertusstr. 14.= Wwe. Maria Magdal. Münster, geb. Fiedeler, 68., Siegburgerstr. 27.
- Pet. Scheuß, Gemüsehdlr., 78., Mathildenstr. 51.- Theod. Sülzner, Anstr., 62., Arnoldsstr. 16B.- Johann Jansen, 4., Adolfstr. 11.— Emil Waga, Schlosserges., 48., Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 84.— Gerir. Sloot, 9., Rupertusstr. 7.— Arthur Berchter, 1., Pferdcheng. 9. Josef Brambring, 1., Poll, Hauptstr. 42.
6 Heiraten. Jak. Hackenbroch, Elektromont., u. Barb. Dreesen, Köln, Krefelderstr. 3.. Peter Schmitz, Volksschull., u. Maria Kleinekuhle, Köln, Bayenthurm 25.— Albert Heumann, Dreher, u. Helena Hoendgen, Lorenzstr. 6.- Urban Ley, Fabrikarb., u. Math. Schuh, geb. Henning, Grembergerweg 35.- Ferd. Hoffmann, Serg.=Hornist, u. Elisab. Devant, Mathildenstr. 27.. Joh. Muckes, Tagel., u. Gertr. Pardt, Siegburgerstr. 75A.: Friedr. Maluche, Eisenb.=Lokomotivh., u. Christ. Steßgen, Heribertusstr. 3.- Kuno Nater, Stadtdien., u. Emma gen. Berta Schäfer, Weichserhof 50.= Heinr. Tutt, Febrikarb., u. Wilh. Butscheld, Köln, Bayenstr. 85.- Joh. Löllgen, Metalldr., u. Gertrud Herden, Köln, Thürmchensw. 29. Heinr. Astor, Fabrikarb., u. Kath. Bachem, Poll, Volpertusstr. 12.- Joh. Reucher, Schlosser, u. Maria Cremer, Tempelstr. 21.= Herm. Birkhoven, Fabrikarb., u. Elisabeth Tombrock, Ferdinandstraße 5.. Hermann Kuhl, Schlosser, u. Maria Henriette Ertmann, Lorenzstraße 6.= Edmund Thomas, Schlosser, u. Gertrud Buchholz, Kalk.- Peter Schuwerack, Schneider, u. Anna Kessel, Neuhöfferstr. 23.- Adolf#ffmann, Hufschm., u. Anna Reitsch, Helenenwallstr. 28.- Peter Baates, Maurer. u. Barb. Kaltwasser, Poll, Volpertusstr. 14. Konrad Hoeck, Fabrikarb., u. Elisab. Frohn, Kalk. Gottfr. Hermanns, Fabrikarb., u. Agnes Tetschet, Kalk. Heinr. Scharmitzel, Reis., u. Kath. Monheim, Köln, Steinstr. 43.
0 Leirats=Ankündigungen. Franz Herbst, Maur., Mülheim a. Rh., u. Agnes Winand, Düsseldorferstr. 13.- Lamb. Becker, Fuhruntern., Kalk, u. Berta Büdding, geb. Kleinert, Freiheitstr. 96. Karl Schmidt, Stabstromp., Allenstein, u. Else Feuenberg, Freiheitstr. 38.- Wilhelm Walther, Handlungsgeh., Köln, Gr. Witschg. 50, u. Paula Kammgießer, Mathildenstr. 62. Hub. Gymnich, Viehw., Euskirchen, u. Kath. Poll, Siegburgerstr. 31.- Nik. Schmitt, Schlosser, Köln, Rolandstr. 9, u. Marg. Hoß, Siegburgerstr. 101A.- Leo Krevver, Kaufm., Oberhausen, u. Gertr. Faust, Mathildenstr. 72.„ Ernst Wilke, Zeugfeldw., Mathildenstr. 65, u. Maria Haesler, Arnoldsstr. 25.
Per kiter Kur
Mk.
Ursulostraße 44
Verlassen Sie das Lokal, sollte, Ihnen schlechte
Nachbildungen aufzuschwätzen an Stelle von echtem Luhns WaschErtrakt! Daß schlechtes Fabrikat an sich billiger ist, weiß doch jeder, benutzen Sie daher regelmäßig Luhns mit Rotband, so werden Sie merken, daß Ihre Wäsche geschont u. länger aber reaft vald erhalten bleibt. Auch für den Hausputz u.
zum Abseifen hat sich Luhns seit Jahren bestens bewährt. Jede kundige Hausfrau gebraucht Luhns; jeder einsichtige Händler führt Luhns. d“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 14. Mai 1905.
Drittes Blatt.
Locales.
*<space> R e t t u n g s w a c h e n.<space> Z u r<space> H e r b e i f ü h r u n g<space> r a s c h e r<space> s a c h k u n d i g e r<space> Hülfe bei etwaigen Unfällen während der Immakulatafeier wird der unter Oberleitung des Hrn. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln unter Mitwirkung der vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz Rettungswachen unter ärztlicher Leitung einrichten, so in und vor dem Dom. Außerdem patrouillieren Sanitätsmannschaften an den vom Gedränge besonders bedrohten Straßen. Die arztlich ausgebildeten Samariter sind erkennbar an weißer Mütze mit dem
9 Im Hoologischen Garten find in dieser Woche zwei junge
Schabrackentapire eingetroffen. Bisher war nur der braunes kanische vorhanden, der häufig auf den Tiermarkt gelangt. Der aus Malakka stammende Schabrackentapir, der auf seinem schwarzen Körper eine weiße Rückendecke zu tragen scheint, ist dagegen sehr selten, und nur durch einen glücklichen Zufall war es möglich, gleich ein Paar zu erhalten. Das größere Weibchen ist vor elf Monaten im Zoologischen Garten zu Breslau gezogen, und als es von der des hiesigen fest gekauft war, wurde von einem Tierhändler ein aus seiner hinterindischen Heimat eingeführtes Männchen angeboten, das sofort telegraphisch bestellt wurde. Die wertvollen Tiere sind bei ihren nächsten Verwandten, den Elefanten und Zebras im Elefantenhause untergebracht. Im Affenhause üben die jungen
Orang=Utans eine außerordentlich große Zugkraft aus. Jeder Besucher freut sich über ihr munteres Spiel, nicht minder aber uver
das elegante Innere des Hauses.
* Für die Instandhaltung des ehemaligen Kinderheims
des Evangelischen Frauenvereins in der Landsbergstraße, schenkte Frau Kommerzienrat Vorster 10000 M. Durch da. Geschenr w der Plan, das ehemalige Kinderheim zu einem Knabenheim einzu richten, baldige Verwirklichung finden.
. Vereins=Nachrichten.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Bekannt lich hat in Ehrenfeld der Volksverein für das katholische Deutschland es in die Hand genommen, Volksbildungsabende zu veranstalten. Am 19. März fand der erste dieser Abende, eine Schillerfeier, unter großer Beteiligung statt. Am 21. d. M. wird als zweiter Abend eine Frühlingsfeier veranstaltet. Es werden Solis, Deklamationen, Chorlieder und gemeinschaftliche Lieder vor getragen, bei welchen Vorträgen hauptsächlich Lenz und Mai behandelt werden. Das Programm, welches ein schönes und reichhaltiges ist, ist nunmehr fertiggestellt und gelangt am 14. und 21 d. M. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte des Volksvereins für 1905 vormittags zwischen 11 und 1 Uhr im Leobau, Philippstraße Nr. 37, zur Ausgabe. Es werden auf jede Mitgliedkarte zwei Programme zu 20 Pfg, verabfolgt. Da nur eine beschränkte Anzahl von Programmen ausgegeben werden kann, moge man sich recht
* Katholische Freuzbündnis. Am Montagabend.30 Uhr findet eine Versammlung des katholischen Kreuzbündnisses im Gesellenhause statt, zu der jedermann Zutritt hat. Hr. Pfarrer Jansen von St. Agnes wird in einem Vortrage die religiösen Grunde zur Förderung des Kreuzbündnisses besprechen. Außerdem sind wichtige Mitteilungen betreffend den Verein zu machen.
#### Der windthorstbund Köln-Nippes hielt am Donnerstag abend in seinem Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, seine regelmäßige Sitzung ab, die recht zahlreich besucht war und zu der sich auch Mitglieder aus anderen Bunden eingefunden hatten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1905.
In schlechten
34] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Was soll ich denn aber tun, Doris? Was soll ich tun?“ „Teilen Sie ihm umgehend mit, Sie könnten ihm heute noch nicht antworten. Er möchte— sagen wir— sechs Monate vergehen lassen und während dieser Zeit keine Annäherung versuchen. Sollte er dann nach Verlauf eines halben Jahres noch derselben Meinung sein, meine liebe Sabine, dann— nur dann sagen Sie ja und machen Sie sich und ihn so glücklich, wie Sie es vermögen. Für den Augenblick bin auch ich dafür, daß Sie mit Ihrer Mutter von hier abreisen, aber ja nicht etwa vergessen, mir Ihre Adresse zu geben.“
„Aber seine Eltern! Nie, niemals werden sie ihre Einwilligung
zu unserer Verbindung geben!“
Dann heiraten Sie ohne ihre Einwilligung.„Setzen Sie sich sofort hin und schreiben Sie ihm ein kleines Billett, ich werde schon Sorge tragen, daß es richtig in seine Hände gelangt; aber ihn vor ihrer Abreise noch einmal sehen oder sprechen, das dürfen Sie nicht“
Sabine ging gehorsam an den Schreibtisch und tat, wie ihr Doris geraten hatte.
19.
Schloß Wildhofen war abermals in winterlicher Einsamkeik vergraben; denn alle Gäste hatten dasselbe schon seit geraumer Zeit verlassen. Nur der Besitzer mit Gemahlin, Gesellschafterin und Dienerschaft hauste in dem großen, weitläufigen Gebäude.
Alles ging wieder seinen gewohnten Gang, und die aufregenden Ereignisse der letzten Zeit erschienen allen wie ein Traum.
Die tägliche Lektüre der Zeitungen, die fast schweigend eingenommenen Mahlzeiten zu dreien in dem großen Speisezimmer, in dessen kahler Leere sich der zusammengeschobene Eßtisch förmlich zu verlieren schien, die träge dahinschleichenden Abende, an welchen Doris ihrem Onkel vorspielte, bis er einzunicken begann, während Tante Hanna beim Schein einer niedrigen, grünverhüllten Arbeitslampe eifrig für arme Kinder strickte, alles war wie sonst, und nichts deutete darauf hin, daß es jemals anders
gewesen war.
Nur mit Doris war innerlich eine große Veränderung vorgegangen. Wie oft dachte sie in diesen Tagen der Ruhe und Einförmigkeit errötend an ihre früheren, kindlichen Empfindungen ihrem hübschen Vetter gegenüber, an die Selbsttäuschung, in der sie sich befunden hatte. Jetzte wußte sie, daß er trotz seiner vielen liebenswürdigen Eigenschaften doch nicht derjenige war, den das Schicksal für sie bestimmt hatte, selbst wenn, so fügte sie in ihrem Selbstgespräch gedankenvoll hinzu, auch kein anderer
es war ein anderer da, und darin lag wahrscheinlich der
Gegensatz zu früheren Tagen.
Hauptmann von Wildhofen hatte sich auf eine lange Reise m
Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Wucherpfennig, hielt das Referat über den am 7. d. M. abgehaltenen Gautag der Windthorstbunde in Aachen. Mit dem Verlauf des Gautages konnte sich der Referent vollständig zufrieden erklären. Der nächste Gautag wird im Herbst dieses Jahres in Siegburg abgehalten. Herr Wucherpfennig hielt es für wünschenswert, daß zu den Gautagen von jedem Bunde mehrere Mitglieder entsendet werden. Die Eindrücke und die Belehrungen, die die Teilnehmer hier erhalten, seien so wichtig und interessant, daß auf eine starke Teilnahme hingewirkt werden müsse. Im zweiten Teile dieser angeregten Sitzung hielt ein Bundesmitglied noch einen Vortrag über den Evangelischen Bund und sein Wirken. Er zerlegte seinen Vortrag in drei Teile und zwar: 1. Wie ist er entstanden? 2. Mit welchen Mitteln arbeitet er? und 3. Welche Erfolge hat er erzielt? Die Ausführungen waren recht interessant und führten zu einer lebhaften Diskussion. Die Sitzungen des Windthorstbundes Nippes werden von jetzt ab in der Zeit vom 1. April bis Ende September monatlich und vom 1. Oktober bis Ende März alle 14 Tage abgehalten.
6 Windthorstbund Ehrenfeld. In der unter dem Vorsitze des Hrn. Färber am Mittwochabend im Leobau abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Generalsekretär Dr. Müser einen längeren Vortrag über die Entwickelung der Volkswirtschaft in Deutschland. Redner gab einen interessanten Ueberblick über die Haus= und Stadtwirtschaft und deren Regelung im Mittelalter, das Zunftwesen und die sich durch Fortschritt der technischen Hülfsmittel und Entdeckung neuer Länder in anderen Formen vollziehende Produktionsweise mit ihren Begleiterscheinungen. Nach Besprechung der für die Volkswirtschaft maßgebend gewesenen Systeme— kantil= und liberales System— derr. Vorteile und Nachteile Redner darlegte, zeichnete derselbe die großen Aufgaben, welche der modernen Volkswirtschaft zu lösen harren. Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen des Referenten, die zu einer regen Aussprache
6s Der Kreis. Krieger-Verband Köln(Stadt und Land) hat seinen 11. Abgeordnetentag auf Sonntag den 28. Mai nach Widdersdorf einberufen. Um 2½ Uhr nachmittags beginnen die Verhandlungen. An der Versammlung können alle Mitglieder der dem Verbande angehörenden Kriegervereine teilnehmen. Zu der am Montag den 5. Juni, abends 8 Uhr, im Gürzenich stattfindenden gemeinsamen Feier des Verbandes aus Anlaß der Vermählung des
Kronprinzen sollen die Anmeldungen schon bis zum 20. d. M. beim Schriftführer, Kameraden Noack, Minoritenstraße 9, eingereicht werden. Von vielen Seiten wird gewünscht, das geplante Fest auf Sonntag den 4. Juni in die Nachmittagsstunden zu verlegen, um dadurch nicht nur den ländlichen Vereinen, sondern auch dem Gros der Kölner Kameraden die Teinahme zu ermöglichen. Die Anmeldung könnte auch am 28. Mai in Widdersdorf früh genug erfolgen.
O Fußballsport. Wegen des schlechten Wetters mußte das am Sonntag in Düsseldorf zwischen dem Düsseldorfer Fußballklub und dem Kölner Ballspielklub ausgefochtene Wettspiel bei einem Stande von:1 für Düsseldorf vorzeitig abgebrochen werden.
Gerichts=Oerhandlungen.:
2r Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte einem Tapeziere, eine Taube unter Anwendung einer Streufe gefangen und sich ge weigert, die Taube zurückzugeben. Der Angeklagte sagt, es se Usus, daß die Taubenkönige sich gegenseitig Tauben wegfingen und gegen ein Fanggeld zurückgäben. Der Staatsanwalt beantragte
einen Tag Gefängnis. Es müsse mit dem Usus des Taubenfangens endlich aufgeräumt werden. Das Gericht konnte nicht zur Ueberzeugung gelangen, daß der Angeklagte die Absicht gehabt, die Taube
das Ausland begeben. Den heimatlichen Jagdvergnügungen den Rücken kehrend, hielt er sich augenblicklich mit einem Freunde, der eine kleine Jacht besaß, an den Gestaden des Mittelländischen Meeres auf, um an der Küste von Albanien Schnepfen zu jagen. Damen befanden sich nicht an Bord des Fahrzeuges, und Doris fühlte über diesen Umstand, sowie über den Beweggrund, der ihren Vetter zu solchen Kreuz= und Querfahrten veranlaßt hatte, die größte Befriedigung. Kurt war davongegangen, um bis zu einem gewissen Termin die Zeit hinzubringen, und zwar, wie es die Männer zu tun pflegen, in einer nach Möglichkeit angenehmen Weise. In betreff seiner Standhaftigkeit machte sich Doris keine Skrupel.
Inzwischen kämpfte sie daheim als Sabinens treue Verbündete so manchen harten Kampf mit den Eltern ihres Vetters. Einstweilen hatte sie so gut wie noch keinen Erfolg zu verzeichnen; denn zu der Hartnäckigkeit bejahrter einseitiger Menschen kam hier noch der sehr erschwerende Umstand, daß deren strenges Rechtlichkeitsgefühl aufs tiefste verletzt worden war. Zugleich hatten sie sich durch ihre Leichtgläubigkeit den schönen Betrügerinnen gegenüber geradezu lächerlich gemacht, und dieser letzte Umstand ließ sich fast am schwersten verwinden.
Doris war viel zu klug, um gegen einen so hartnäckigen Widerstand offen zu Felde zu ziehen. Sie schlug andere Wege ein, rühmte mit Wärme und Ausdauer, wie hoch Sabine doch über ihrer Mutter stehe, pries ihre Schönheit und ihr gutes Herz und ließ keine Gelegenheit vorübergehen, um ihr braves, pflichttreues Auftreten am Schlusse ihres so gewaltsam beendeten Besuches in den Vordergrund zu stellen. Und noch mehr— sie suchte ihren Verwandten nahezulegen, daß Kurt alt genug sei, um seine eigenen Wege zu gehen, und wahrscheinlich auch handeln würde, wie sein Herz es ihm gebiete. Sollte es da nicht besser sein, sich freiwillig seinen Herzenswünschen zu fügen, als gezwungenermaßen das Unabänderliche zu ertragen?
Viele Tropfen höhlen bekanntlich einen Stein, und so geschah es auch hier, daß durch unermüdliches, ausdauerndes Werben für die Sache der Liebenden Kurts Eltern sich nach und nach wenigstens an den Gedanken zu gewöhnen begannen...
Auf diese Weise waren einige Monate seit dem Tode von Philipp Klimar vergangen, und in Doris eigenen Angelegenheiten hatte sich nicht das geringste entschieden. Vom Rechtsanwalt Hagenau hatte sie seit seiner Abreise kein Wort mehr gehört, was ihre Verwandten sehr in Erstaunen zu setzen schien, da sie Doris immer aufs neue darüber befragten.
Als letztere ihnen durchaus keine befriedigende Antwort zu geben vermochte, zogen sie aus seinem Stillschweigen den einzig
möglichen Schluß.
So hat er mit all seinen Aufmerksamkeiten doch nichts Ernst liches beabsichtigt!“ bemerkte Herr von Wildhofen eines Tages zu seiner Gemahlin.„Diese Herren der Großstadt sind sich alle so ziemlich gleich; sie machen einem jungen Mädchen den Hof, dann gehen sie davon und kümmern sich nicht einen Deut um
definitiv zu behalten. Er habe wohl die Herausgabe der Taubverweigert, um den Zeugen eher geneigt zu machen, das üblich, Lösegeld zu geven. Das Urteil lautete freisprechend.
Vermischtes.
** vom Simplon-Cunnel. Bern. 12.Mai1905. In der Botschaft an die Bundesversammlung, in welcher der Bundes, rat einen Kredit für den Betrieb des Simplon=Tunnels im vierten Quartal 1905 verlangt, wird erklärt, daß der Stand der Arbeiten am Simplon die Eröffnung des Betriebes Anfang Oktober
betsg n., Tornavv.(Drahtser.) Kansas=Cith, 12.30 1905. Hier eingegangenen Berichten zufolge sollen bei einem Tornado im Indianer=Territorium dicht östlich von Snyder heute wieder 20 Menschen umgekommen sein.
Was fehlt Ihnen:
Die bekannte Berliner medizinische Fachzeitschrift„Die klinische Wochen. schrift“(1904 Nr. 22) brachte einen interessanten Artikel, der ganz besorders für diejenigen von hoher Wichtigkeit ist, welche infolge mangelhafter Blutbildung an Störungen des Wohlbefindens leiden, wie dies bekanntlich der Fall ist bei Bleichsucht, Blutarmut, Erschöpfungs= und Schwäche. zuständen, körperlicher oder geistiger Ueberanstrengung, Rhachitis, Skrophulose, Nervosität, Gicht, Zuckerkrankheit; ferner auch nach großen Bluverlusten, schwerer Krankheit, überhaupt überall da, wo es notig ist, die darniederliegende Lebenskraft zu heben sowie die Regeneration der Säfte und des Blutes zu bewirken durch Zufuhr größerer Mengen geeigneter und speziell präparierter Nähr= und Aufbaustoffe. Bisher erzielte man bei derartigen Störungen durch gute Ernährung, Ruhe, Bade= und Luftkuren Besserung und Heilung. Aber nicht jeder Mensch ist in der Lage, sich üppig zu ernähren oder kostspielige Kuren zu machen. In der klinischen Wochenschrift ist nun ein Weg gezeigt, wie ma, auf billige Weise
ohne irgendwelche Berufsstörung jene so verbreiteten Störungen heben und eventuell ganz beseitigen kann#befeiligen kann. Es muß die mangelhafte und fehlerhafte
Säftemischung und der hierdurch in seinen Funktionen gestörte Organismus regeneriert werden, indem man die zum Leben nötigen Aufbaustofe in richtiger und aufnahmefähiger Form zuführt. Zum richtigen Funk tionieren unserer Lebensmaschine gehört aber ganz verschiedenes, eigenartiges Heizmaterial. Fehlt es den Geweben an Eiweiß, dem Blut an Eisen, den Nerven an Phosphor, so treten jene Funktionsstörungen ein, die wir als Krankheit bezeichnen. Auf dieser wissenschaftlich feststehenden Erkenntnis stützt sich die Erzielung einer Regeneration der Säfte, des Blutes, der Nerven und damit des ganzen Organismus. Durch langwierige Versuche ist es gelungen, die dem Körper fehlenden Nähr= und Aufbaustoffe in einer alles bisher auf dem Gebiete der Nähr, Eisen= und Kräftigungsmittel weit übertreffenden Weise zu vereinigen im sogenannten„Bioson". Die von Professoren und Aerzten vorgenommenen zahlreichen Versuche mit Bioson in Kliniken und Privatpraxis haben die vorzüglichsten Resultate gezeitigt und konstatiert, daß sich nach kurzen Gebrauche von Bioson der für die Lebensfunktionen höchst wichtige globingehalt des Blutes hob, das Allgemeinbefinden von Tag zu Tag besserte und das Körpergewicht zunahm, so daß Erscheinungen wie bleiche Gesichtsfarbe, matte Augen, blutleere Lippen, Schlaffheit in den Gliedern, Mangel an Appetit, gereizte Nerven usw. sehr bald verschwanden.
Bioson ist in den Apotheken, Drogengeschäften usw. das ½ Kilo M.erhältlich(Versandtdepot in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, wird anstatt Kaffee morgens getrunken und kostet täglich nur 30 Pfg. Dabei wird jedem, der eine Biosonkur anwendet, ein großer Vorteil dadurch zuteil, daß ihm die wichtigsten Lebensstoffe zu einem Preise geliefert werden, der billiger ist als Fleisch, Milch, Eier, wobei der Eisenund Phosphorgehalt, Kakao usw. nicht einmal berechnet ist.
Man lese die Gutachten der Professoren, Aerzte und medizinischen Zeitungen sowie die gratis erhältliche Broschüre des Dr. Rob. Schuze „Die Bluterneuerungskur".
„Nun, ich bin nicht besonders traurig darüber,“ sagte seine Gemahlin;„denn ich wüßte nicht, wer mir Doris ersetzen sollte Auch kann ich mich nicht so enttäuscht fühlen, denn ich habe, offen gestanden, an ein so außergewöhnliches Glück für dieses einfache, kleine Mädchen nie ernstlich glauben können.“
Einige Tage später brachte sie Doris gegenüber zur Sprache, was ihr schon lange auf dem Herzen gelegen hatte.
„Ich hoffe, du machst dir keine traurigen Gedanken, Doris! begann sie, als ihr diese, über eine Handarbeit gebengt, sehr schweigsam erschien.
„Traurige Gedanken, Tante? Worüber denn?"
„Ueber den Rechtsanwalt, Kind! Ich glaube, du tust besser, ihn dir gänzlich aus dem Sinne zu schlagen.“
Doris lachte ein wenig gezwungen.
„Woraus schließt du denn, Taute, daß er mir jemals im
Sinne gesteckt hat?“
„Nun, das wäre nicht so unnatürlich, mein Kind; denn es läßt sich nicht leugnen, daß er dir ungewöhnlich viel Aufmertsamkeit geschenkt hat. Aber trotzdem scheint er dich vollkommen
vergessen zu haben.“
„Nun, das ist ja eine Sache, die niemand interessieren kann, war die lakonische Erwiderung des jungen Mädchens.
Was für eine unpassende Redensart, und wie leichtfertig du das sagst?“ tadelte Tante Hanna in gereiztem Tone.„Uebrigens bin ich nur froh, daß du dir das ganze so wenig zu Herzei
nimmst."
Das hatte Doris nun keineswegs mit ihrer Bemerkung an deuten wollen, aber trotzdem versuchte sie keine Gegenrede. Inl Glaube an Konrad Hagenau blieb unerschüttert. Sie wußt daß er zu ihr zurückkehren würde; denn sie hatte die fest Ueberzeugung, er gehöre nicht zu jenen Männern, welche sich einem Mädchen in auffallender Weise nähern, um es dann fur
immer zu vergessen.6
Sie gab sich mit dem Gedanken zufrieden, daß er wohl einen
sehr triftigen Grund für sein Schweigen haben mochte.
Schon die allernächsten Tage sollten ihr dies bestätigen; veneines Morgens erhielt sie von Rechtsanwalt Hagenau einen. Es war keineswegs ein Liebesbrief; er teilte ihr nur mit, daß er seit seiner Anwesenheit auf Schloß Wildhofen mit einem##wichtigen Prozeß beschäftigt gewesen wäre. Wenn er das Un glück gehabt hätte, denselben zu verlieren, ware das unstreilts für seine fernere Laufbahn verhäugnisvoll gewesen; zu sein Freude könne er ihr aber mitteilen, daß er für seinen Klien in allen Instanzen Freisprechung erwirkt hätte. Dadurch sei## in betreff seiner Zukunft, erst auf die eigentliche feste Ba gelangt. Er schloß mit der Bemerkung, daß er äußerst ang strengt gearbeitet habe und eine kleine Erholung verdien haben glaube, und fragte durch Doris bei der Schloßherr ob es gestattet sei, vom nächsten Freitag bis Montag nach hofen zu kommen.“
die Hoffnungen, die sie angeregt haben. Es ist doch im Grunde recht verächtlich! Mir tut es leid um oir kleine Doris
Ich habe
aber getan, was ich konnte!“
(Fortsetzung folgt.)
154