Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Piels.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlick 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
19. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
7 Minoritenstrusse 7.
gerichtete Musterzimmer am
Permanent 80 fertig ein
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
feinster orange, p. Pfd. M. 2,20. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
wegen Verlegung&am X dan Toschilles 1 120 S
Herzogstrasse 37
=mit 10% Rabatt.—
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse.
Franz Esser. Schuhmachermeist
Buttergroßhandlung
offeriert la. Moltereibutter für Geschäfte usw. zu.06 4 franko Haus in Kübeln zu 30 u. 50 R. Probekübel umgeh Ang. u. Nr. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
prüft und vergleicht, kehrt immer nur zu
zurück; er ist
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
s 1 ee
nur 110 Mark
denn Tengelmann’s Kaffee stellt die direkte Verb Kaffeeplantage und Kaffe somit in der Lage, seine Mischungen
Mischung zu K.80 Mischung zu„.60 Mischung zu„ 1,50 Mischung zu„.40 Mischung zu„ 1,30
Mischung zu K 1,20 Mischung zu„.00 Mischung zu„ 0,90 Mischung zu„ 0,80
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt das General=Debit
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frr. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pap ermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall
W. Lippmann, Domkloster Rob. Döltz, Komödienstr. T. E. Braun, Friesenstr. Joh. Teeke, Ehrenfeld. c
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
des Zwischenhandels und Kaffee-Markts an seine verehrliche Kundschaft abzugeben.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann.
die Raare!
8 S in eircs 8 2000 e E ge Schiedenen
zu Originals abrikpreise! arempiehlen-u
# haar bis ins hohe Alter. Javol sollte schon bei Kin## dern gebraucht werden und 1# nicht erst, wenn der Haar1 boden schon teilweise abgeI n storben ist. Vorhandenes ##A zu behalten ist leichter, als # verlorenes wieder zu ge### winnen. Man beachte ge— nau die jeder Flasche beigeGe gebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Dovpelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh Anhalt G. m. b. Ostsebad Kolberg.
Unter der großen Anzahl#
von Mitteln, die das Haar
frisch und gesund erhalten
sollen, kann sich der Kon=## sument kaum noch zurecht#En; finden. Allen derartigen
Mittelnwird nachgerühmt,
daß sie den Ausfall des# El
Haares hindern, den Wuchs## U
fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol“ kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält ein schönes volles KopfHochfeiner
Optiker
Pichon
verzogen
nach Hohestrasse 150, Köln
zwischen Wallrafsplatz und Budengasse.
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Gänzlicher
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 11. Februar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von ½9 bis 10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. ** Der Kassen
Verkause meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Koihen. Düoppelstr. 15.
Heinr. Stupp
Spezialgeschäft f. Theater- u. Maskenkostüme
kauf- und leihweise.
Mühlenbach 58(Fernspr. 6297) Eing. Filzengraben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Freitag, 10. Februar
Erstes Blatt.
Statt jeder besonderen
hat es in seinem unerforschlichen Rat“.<space> U h r,<space> m e i n e<space> i n n i g s t g e l i e b t e<space>
1½
Gott dem Allmäch.
Käulle gefallen, gestern nacht,
unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Greuel, geb. Schrödet
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen....
Sie starb plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Der trauernde Gatte
Wilhelm Greuel
und Kinder Willi und Maria Greuel nebst Verwandten.
Köln=Ehrenfeld, Großhau bei Düren, Aachen,
hütte, Langerweh u. Braunsfeld, den 9. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Geisselstraße 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche, Geisselstraße. a Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben so hitten mir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Christine Kaus
in ein besseres Jenseits avzuberufen.
Sie starb ruhig und ergeben, nach langen schmerzlichen Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren. 4
* Um ein andächtiges Gebet für ihre Seelenruhe bittet
Familie Kaus.
Köln, den 9. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 11. d.., nach
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 6 aus.„#
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 13.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pautaleonsberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der franDer Lehrolan der mitleren Knabenschulen schreibt für die Obersuse
kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor: oer Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenomn. 6. Musmacher.
Ia. Zentralheizungskoks A nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
chard Wichmann
., morgens 9 Uh
in St. Andreas
SC
R
Bott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen teuren Gatten, unseren lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen, Herrn
Laurenz Odendahl,
Architekt und Bauunternehmer,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach zweitägigem Krankenlager infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren, sanft und gottergeben im Herrn.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Katharina Odendahl, geb. Reinartz, Katharina Trippel, geb. Odendahl, Margareta Odendahl,
Gertrud Odendahl,
Maria Odendahl,
Jean Trippel und eine Enkelin.
e Köln=Lindenthal, Bonn, den 9. Februar 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 11. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal,
und findet gleich danach um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Lindenthal, Wittgensteinstraße 20 aus statt.
Schöne Dominos und Wöhnenmäntel kauf- und leihweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Clektrische Licht-=Schwitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abengn##
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkaltungskrankheiten, Instnenza, Rtheumatismus, Gicht, Astyma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Gesplechtskrankyeiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbärer, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Damusbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen eparate Räume. Täglich geöffurt.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
: a8 Kohlen 48:
:2 Koks und Briketts K:
** empfehlen
Gebr. Döllinger, Köln-Layenihal.
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
„„„„
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor. 2
* Fernsprecher 4300 5
S Man verlange Preisliste.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Vonnerstags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
wangsversteigerung.
Wan= dar Omangenallstrockung soll das in Cöln belegene, in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Hubert Rößler, früher in Cöln, jetzt in Bonn, Baumschulenallee 18, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2176/729 2c., Kleiner Griechenmarkt 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Größe: 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert:
3300 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 4972, Gebäudesteueram 7. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abter. III, Cöln.
asen,
sehr schwere, zu Tagespreisen.
428 0 L5 R brücken, grosse 10 Mk. Keuse, Kehneuten, grosse—7 Mk.
Wildschweine, Frischlinge sim Anschnitt
empfiehlt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1905.
71
Komteß!“
Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Er drängte sich jetzt ganz nahe an ihn heran und sah zu ihm auf. Das volle Blondhaar war um die Schläfe herum dünner geworden. Die blauen Augen sahen ruhig, gütig, doch ernst in die Welt, seine Gestalt war schmächtiger wie früher, auch das Gesicht schmäler, und zuweilen lag so ein sonderbar müder Zug darauf— wie jetzt z. B. Dem Schaffer krampfte es das Herz zusammen... Er wußte, daß der Herr nicht ganz glücklich sei, daß ihn etwas drückte. Wenn er nur wüßte, was es wäre! Man spricht so, philosophierte er im stillen, von einer Heirat zwischen ihm und„unserer Komteß!“. O, unsere Komteß! Er ist wohl kein Graf oder Baron, aber er gehört zu jenen Auserlesenen, die es verstehen, beten— doch auch arbeiten zu lehren! Er ist für uns ein Apostel der Wahrheit, und mir scheint, die Komteß sieht noch mehr in ihm als ich:„ihr Ideal!“
„Nun, nun,“ sprach er laut„wäre prächtig!“
„Was?" frug der Oberverwalter lächelnd. Er kannte des Schaffers Art, plötzlich nach langem Schweigen ganz unmotiviert ein paar Worte zu sprechen.
Der Schaffer blieb stehen und sah nach rückwärts.„Herr, ist das nicht unsere Komteß?“
Lassen wandte sich hastig um.„Wo?“
„Dort Herr,“ sprach der Schaffer, mit der Pfeife durch den Einschnitt weisend.
Der Oberverwalter beschattete seine Augen mit der Hand. Helle Freude leuchtete aus seinen Augen.„Sie ist's! Ihr hab't doch bessre Augen noch als ich.“
„Ja die Augen sind noch gut. Kommt wohl vom Angerhof, die Komteß?“
„Wahrscheinlich,“ entgegnete Lassen. Er glättete sich den Rock zurecht und fuhr mit den Fingern ordnend durchs Haar. Der Schaffer streifte ihm einige widerspenstige Halme vom Anzug, und er sah ihm lächelnd zu. Die Reitergestalt kam immer näher, bald konnte man deutlich eine Dame auf dem Rücken eines Apfelschimmels erkennen. Die Reiterin ritt rasch die staubige Straße entlang und hielt an der Stelle, wo der Weg vom Felde in die Straße einlenkte.
Der Oberverwalter schwenkte den Hut, der Schaffer hielt den seinen in der Hand und bemerkte, daß der melancholische Zug auf dem Gesichte des Herrn verschwunden war. Die junge Reiterin senkte grüßend die Gerte.
Lassen lief zu ihr hin.„Auf dem Angerhof gewesen, Komteß? Wie steht es dort?“
„Gut, Herr Oberverwalter. Dank dem günstigen Wetter ist alles glücklich daheim. Ich wollte, ich könnte mir Euch, lieber Zirmer, hinnehmen! Aber das kann ich dem Herrn Oberverwalter nicht antun,“ fuhr sie neckend fort.
Der Schaffer strahlte vor Glück
„Ich komme nächstens wieder nach dem Angerhof, um nach dem Rechten zu sehen," sprach der Oberverwalter lächelnd.„Doch ich glaube, Werner wird doch alles meinen Anordnungen gemäß gemacht haben?“
„Ja, so viel ich verstehe.“
„So eine gewiegte Landwirtin! Der Angerhof ist ja nicht mehr zu erkennen, seit er in Ihrem Besitze ist. Komteß!“
„Nun wir wollen nicht streiten, wem der Angerhof seine Metamorphose zu danken hat,“ sprach die Komteß sanft.„Jedenalls wäre er noch von der alten Wildnis umgeben, wenn mir mein Lehrmeister nicht beigestanden hätte!“
„O Komteß, Sie machen mich zu stolz,“ entgegnete er mit glänzenden Augen.„Wenn ich wirklich Ihr Lehrmeister war, wie Sie zu bemerken geruhen, dann waren Fräulein Komteß die gelehrigste Schülerin der Welt!“
Der Schaffer stand etwas verlegen abseits, machte nun seine Reverenz und ging raschen Schrittes heimwärts.
Die Komteß erhob sich etwas im Sattel und ließ sich gewandt herab. Man sah auf den ersten Blick, daß die junge Reiterin mit dem edlen Tiere sehr vertraut war, und daß dieses wieder dem leisesten Wink seiner Herrin gehorchte. Lassen fand nicht einmal Zeit, ihr den Bügel zu halten.
„Wie kühn wird doch meine Schülerin— das brachte der Lehrmeister nicht zustande.“ Er ergriff die Zügel und strich liebkosend über den Rücken des Pferdes. So gingen sie fürbaß auf der heißen Landstraße. Hohe spitze Pappeln standen zu beiden Seiten und ihre Blätter flüsterten leise...
„Es war ein heißer Tag, Komteß," begann er.„Da wir ein Gewitter fürchteten, ließen die Leute keine Sekunde unbenutzt und schafften, was nur möglich war. Jetzt ist es wieder so schön— keine Wolke am Himmel. Aber doch gut, daß alles geborgen ist! Nun empfinde ich erst so ein ruhiges, sicheres Gefühl, wie es gewiß jeder Arbeiter nach treu erfüllter Pflicht empfindet, wenn er sich im Kreise der Seinen zum Abendbrot einfindet.“
Die Komteß errötete und sprach:„Erst jetzt? Also früher war es nicht so?“
„Mag sein, daß Ihre werte Gegenwart dazu beitrug?“ entgegnete er galant.„Doch ich muß gestehen, daß vorhin meine Gedanken wieder einmal melancholisch wurden— wie das ja öfter vorkommt bei mir. Sie wissen ja, Komteß," fuhr er heiter lächelnd fort,„daß dann Ihre Nähe das beste Beruhigungsmittel ist!“
Ein Schatten flog über ihr Gesicht.„Undich dachte Sie schon geheilt,“ kam es bebend über ihre Lippen.
Er beugte sich tief zu ihr nieder.„Wovon? Von dem ruhigen Empfinden in Ihrer Nähe, Komteß?“
„Nein— von den melancholischen Gedanken.“
Sie gingen schweigend weiter. Die Komteß nahm sich das Hütchen vom Kopf und strich das wellige Blondhaar von der heißen Stirn. Wie sie so ging in dem überaus einfachen Touristenkostüm, das Haupt ein wenig gesenkt, machte sie die Worte ihrer ehemaligen Gouvernaute:„Komteß werden in drei Jahren eine der bezauberndsten Erscheinungen der großen Welt sein," zu
Wilh. Uhlenbroch,
Korietts, ausgezeichnet sitzend
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
K mser uh
nichte. Sie war schlanker geworden, die liebliche Rundung um Kinn und Wangen war verschwunden und die Augen, diese einf stets lächelnden, glücklichen Kinderaugen, blickten ernst, auch weni um den noch immer reizenden kleinen Mund ein anmutiges Lächeln schwebte. Es war, als sprächen sie von geheimnisvollem Leid— oder auch von Schuld!—
*
Als sie an jenem längst entschwundenen, für die schöne Erzieherin so bedeutungsvollen Tage den Brief in den Händen hielt, den ihr Kurt Lassen zur Uebermittelung übergab, kam über sie das wahnsinnige Verlangen, ihn zu öffnen, um das Geheimnis, welches die beiden verband, zu ergründen. Wie gehetzt flog sie damals an Augustens Wohnung vorbei, die langen Korridore entlang bis zu ihrem Zimmer. Dort schloß sie hinter sich die Türe sorgsam zu. Die zarte Mädchengestalt bebte, heiß brannten Stirn und Wange und die Pulse flogen in heftigen Stößen durch die Adern. Sie nahm den Brief und starrte mit fieberglänzenden Augen auf die Adresse, die so klar und deutlich geschrieben war. An Fräulein Auguste Otavi. Wie ein Schlag trafen sie diese Worte— ihr Herzblut stockte... Und sie fühlte, daß das, was sie tun wollte— ein Verbrechen wäre.„An Fräulein Auguste Otavi.“
Ihr Aristokratenblut regte sich.„Nie, nie will ich es tun! Langsam irrten ihre Blicke durch das Zimmer, als suchten sie eine Erlösung. Die blonden reichen Haare klebten feucht an den Schläfen,— die Augen unnatürlich groß, leuchtend— fieberglühend. Im Kamin knisterte lustig, so aufdringlich lustig das Feuer, Valerie sah die Flammen mächtig auflodern.... Immer aufgeregter starrte sie in die lockende Glut....“ Und wie von einer unsichtbaren Macht gezogen, lief sie hin und warf den
Brief mitten in die Flammen. Sie erfaßten ihn und beleckten ihn mit ihren versengenden Küssen.... Atemlos sah die Komteß
in die Glut— ihre weiße, kleine Hand griff hinein....„Entreißen!"... Da glaubte sie, ein seltsames Kichern zu hören, wie von einem Kobold.
„Es ist vollbracht, du törichtes Menschenkind! Weißt du, was du getan? Einem heimatlosen Wesen, das nicht so wie du in Liebe und Reichtum gebettet ist, hast du den Weg zum Glück versperrt! Aber wir wollen seine Rächer sein, wir werden dich verfolgen im Wachen und Träumen, bis du gesühnt!“
Das Zimmer drehte sich mit ihr im tollen Kreisel, rotgoldene Flammen tanzten und gaukelten einen wilden Reigen— dann brach sie mit einem schrillen Auflachen zusammen.
Dort fand man sie nach Stunden, glühend, wilde Worte sprechend, lachend und weinend. Der Arzt kam. Es stehe schlecht mit ihr, sehr schlecht, meinte er. Man wollte nicht daran glauben. Nie war die junge Komteß krank. Wie erschraken die besorgten Eltern, als sie immer und immer wieder einen Namen hörten, bald von Zärtlichkeit, bald von wilder Leidenschaft erfüllt.... Sie übernahmen im Vereine mit der alten Amme selbst die Pflege,
niemand sollte es ahnen.... Der getreue Hausarzt, der einst
Valerie auf den Knien geschaukelt, schüttelte ob dieser wunderlichen Delirien den Kopf.„Das Kind!“ Er dachte nach. (Fortsetzung folgt.)

Blatt.
sule
usberg).
in des schuli der franie Oberstufe sie vor; der gen Schüler,
hme in den
n von 12—1 macher
5
90
h
k
ung.
belegene, im ler, früher in tück:
kt 90, Hoflertem Hofitzungswert: bäudesteuerdurch das
5
II, Cöln.
spreisen.
Mk
4 MIR.
nschnitt
*
karkt 42.
hon 5607.
te Qualitäten, 11..— an. h usstraße.
Rundung um en, diese einf st, auch wen n anmutiges seimnisvollem
schöne Händen im über eimnis, flog sie rridore sich die rannten in durch
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 K Freitag, 10. Februar 190.
Seite 3.
Offene Stellen.
Mehrere geübte
Fahnenzeichner
zum sofortigen Eintritt gesucht.*
Bonner Fahnen abrik
in Bonn.
S
Zu vermieten.
Junger Mann aus achtbarer Familie wünscht für 50
Kost und
in anständiger Familie in der Nähe der Agneskirche. Klavier w. gewünscht. Gefl. Off. u. Nr. 191 a. die Gesch. d. Bl.
Brantnaar sich. 3.
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Militärdienst per 1. April gesucht.
herm. Fettweis, Köln,
Großhandlung in Südfrüchten, trockenem Obst u. Original=Speiseölen.
Mai
— abgeschl. Etage
2 oder 3 Zimmer und Küche in ru„„. o0s Chigem Hause, Pfarre Gereon, Aposteln
Blaubach 30 und 30A. oder
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6 1 m.<space> P r.<space> u.<space> N r.<space> 2 0 0<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse 8Merovingerstraße 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas 2c. in freier gesunder Lage zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Merlostraße 21, 23
2 schöne Etagen, 4 Zimm., Küche 2c.,
kleine Etage, 3 Zimmer und Küche,
preiswürdig zu vermieten.
Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
Zu verkaufen.
Wiesdorf.
Baustellen, beste Lage, preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtige, für dauernd gesucht.
H. J. Trimvorn Söhne, Bonn
Akquisiteur
für Spez.=Anzeiger, welch. Inserate kostenfrei aufnimmt, geg. gute Prov. ges. Off. u. F P 191 an Daube &amp; Co. m. b.., Frankfurt a. M
Ein jung. Bautechnikei
für ein Architektur=Bureau nach hier gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl
Ardentlicher Junge als Hausbursche
O sofort gesucht. Breitestraße 122.
Ich suche für meinen herrschaftl
Haushalt per sofort ein perfektes
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen. Dasselbe muss etwas Hausarbeit übernehmen Lohn M. 30 pro Monat.
lich. Bahmen-Erne,
Köln, Mastrichterstr. 36.
Bohnräumen, Kuche, Baoezimmer.!Echönes Pianino, prachtvoll. MusikNansardenzinger, eihereg, boselbt Ma E M. serck ie Priche Tches Shrihe
ie. u. Or. Bidenase.10, u g ggchegsch, bersch Shiegel
Oelgemälde, versch. Bilder, Regulateur uhr, Ledersofa, Diwan, nußb. Nacht
Unterricht.
Gälg=Deutz Tempelstraße,
Koln=Teutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
gutgehend, ist unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 175 a. d. Gesch. d. Bl.
kommode, kl. Waschkommode, sch, eich. Küchen=Pultschrank, Mantel= u. Säulenöfen, antike Zinn= u. Kupfersachen, barmiger Gaslüster. Achterstraße 4.
Teltener Gelegenheitskauf! Engl
— Schlafzimm.=Einricht., mass. Eichen, prima Sprung= Ateil. Pferdehaarmatr., Steppdecken, kompl. Betten, Diwan v. 39 an, nußb. Nacht=, Waschkomm., Kleiderschränke, Küchen=Einrichtung, Tische, Stühle, Spiegel, Plüschdecken sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Pld. 75 Pig.
Ueberjährige Truthähne, 12-15 Pfd. schner, Pld. 60Erste Etage,
3 Zimmer und Küche mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Nahmaschinen.
Kleine Raten ohne Anzahlung für gewerbliche u. häusliche Zwecke liefert Fabrikgeschäft unter Garantie.
Off. u. Nr. 194 an die Gesch. d. Bl.
2 kl. freundl. Zimmer
mit Spind im Anbau an eine einz. Person oder kinderl. Leute zu verm.
Wollküche 4, 1. Etage.
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse.
K stenloser Stelle nechweis. Jederzeit Stellenoffen, da de Remington überall.
GLOGOWSAI&amp; Ce.
Hlohestrasse 136.*
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
In ruhigem Hause
2 unmöblierte Zimmer
an e. Dame, am liebsten a. e. Lehrerin zu verm. Besch. Klingelpütz 29, 1. Et.
Phil
Per sofort ein braves katholisches
für ein Schreib=, Galanterie= und
Spielwarengeschäft gesucht.
J. G. Franken, Siegburg, Markt 6.
Ordentl. Laufmädchen von 14—16 Jahren sof gesucht. Buchdruckerei Brückenstr. 6.
uchgeschäft f. e. Lehrmädthzen.
Off. u. Nr. 206 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Kraves kath. Dienstmädchen gesucht. 9 Schillingstraße 42, 1. Et
Ord. braves Dienstmädchen sucht Fr. Münch, Plankgasse 10.
Ordentl. Dienstmädchen sof. gesucht. ## Zugweg.
9½### Brav. saub. Lehrmädch.ges.
Nodes. Severinstr. 198, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
erteilt in allen Gymnasialfächern energische Nachhülfe vom 1. März bis Ostern. Mäßiges Honorar, eventuell gegen freie Pension.
Off. u. B 32 an die Gen. d. Bl. erb.
Nippes. 4 gr. Zimmer##
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
echs Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kleinfleisch, Pfd. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.
2. Hoderlah in Elushorn#2.
9
Bekanntmachung.
Die Bekanntmachung vom 15. Oktober 1900 betreffend die gesetzliche Mindestruhezeit und den Ladenschluß wird insoweit abgeändert, als der für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß gemäß§ 139e, Absatz 2, Ziffer— der Reichsgewerbe=Ordnung in Zukunft nur noch an nachstehenden Tagen bis 10 Uhr abends hinau geschoben wird:
1. am Samstag vor Fastnacht,
2. an den beiden letzten Samstagen vor Ostern,
3. am Samstag nach Ostern,
4. an den beiden letzten Samstagen vor Pfingsten,
5. am Samstag vor Kalker Kirmes, 6. an den beiden letzten Samstagen
vor Allerheiligen, sowie
7. wenn der letzte Werktag vor Allerheiligen kein Samstag ist, auch an diesem Tage,
8. an den beiden letzten Samstagen vor Weihnachten,
9. an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten,
10. am letzten Werktage vor Neujahr Kalk, den 4. Februar 1905.
Der Bürgermeister g*„ Albermann
ganz ig.Poslets Prd. 90-3
AA
Breat,
4sitz., ganz neu, umständehalber spott billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 14
Schöner
mit guten St. Kanarienvögel(Seifer., wegen Raummangels billig abzugeben.
Perlenpfuhl 37
Heumarkt.
Tel. 971
sch cc
I. 50
näine Bekanntmachung.
Kannd.! Der Plan der Firma Lyon und wa 1 Elkan hierselbst zur Herstellung eines „8 Nebenanschlusses an das städtische
Anschlußgeleis zu Ehrenfeld liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 23. Juli 1892 im Zimmer Nr. 13 des Rathauses vom 10. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen sind bis zum Ablauf der Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben. Cöln, den 8. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. *g J..: Ischirnt.
VEGETALINE
Die bisher mit der Zahlstelle Pantaleonsstraße 27 verbundene Zweigstelle III befindet sich von Samstag den 11. d. M. ab Pantalcons= mühlengasse 1, Ecke Weyerstraße.“
Mansardenzimmer
in ruh. Hause an stille Leute od. einz. Person zu verm. Kasparstraße 45.
2 Zimmer I. Etage
zu verm. Große Telegraphenstr. 30. Daselbst auch eine Mansarde.
Iritte Etage, 3 Räume und Mans., * in b. Hause, an st. Leute zu verm.
Martinsfeld 49.
2 kleine Zimmer, straßenwärts zu vermieten.
Siegburgerstraße 38.
Klavierlehrerin
zu 4 Kindern gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#.31 erteilt gründliche und 2I. PhII, energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
*
5chön möbl. Zimmer, auch vorüber 2 gehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastaße 32.
sippes. Abg. 3,4, 5, 6 R. d. Neuz. ent.
N# a. get., zu 24,26, 27, 43 M. zu verm. Eintrachtstr. 169 II, u. Uerdingerstr. 4 p
ich geschrieben ag trafen sie e fühlte, daß „An Fräulein
ich es tun!“ ils suchten sie feucht an den d— fieberich lustig das .... Immer Und wie von ind warf den und beleckten ih die Komteß in.„Entern zu hören,
Weißt du, was so wie du in seg zum Glück ir werden dich nt!“
sel, rotgoldene gen— dann
wilde Worte is stehe schlecht daran glauben. i die besorgten Namen hörten, ift erfüllt.... elbst die Pflege, arzt, der einst dieser wunderhte nach.
Zuverlässiger Mann
39 Jahre alt, welcher Rente bezieht, empfiehlt sich zu Botengängen, Packen u. Schreinern, kann alle Haus= un Gartenarbeit, es werden auch halbe Tage angenommen. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Vermittler verbeten. Off. u. Nr. 173 an die Gesch. d. Bl.
Rippes. Sch. Ladenl. m. e. Zimm., wo * Metzgerei gut best., zu 15 M.(als Filiale) zu verm. Eintrachtstr. 169 II.
Eichstr. 6, 1. Et., 3 Zimmer,
###T, Vorderhaus, mit Bequeml., zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, 1. Et.
Dippes. Drei sch. Zimmer, I. Et.,
2* Merheimerstr., zu 20 M. zu verm. Bescheid Siebachstraße 94.
Kapitalien.
Damen=Markenkostüme,
fast neu, billig abzugeben.
Streitzeuggasse 31A, part.
( sehr gut erhalten,
FDIET, voller Ton, zu 120 M.
abzugeben.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d. Bl.
en gros Conpfeifen en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Schöne Theke, fast neu, 3 Meter lang, billig zu verkaufen
'amstag, 11. Febr., nachm. 4 Uhr, soll auf hiesig. Eilgutschupp. 1 Sach weiße Bohnen, 50 kg, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden. Cöln, den 10. Februar 1905. Königliche Eilgutabfertigung.
PFLANZENBUTTER
Fleischmengergasse 274. /# Krone aller Speisefette
für meinen Sohn, achtbarer Eltern, Stelle in elektrotechnisch. Geschäft. Angeb. unt. P. 1., Ursulastr. 30, erbeten.
Einf. junges Fräulein
sucht Stelle als Stütze in gut katholischem Hause.
Off. u. Nr. 199 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ueber 21 Jahre Blindgafse besteh.
reinigt u. Garantie 1 M. AeN 1a. Feder 1 K, IIa. 75 nen Gläser 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus
Zohn= und Schlafzimmer, fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Aurtaan I. Et. hofw. für 35 M.
* Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 10.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
gewährt zur 1. Stelle, 60% der Tare, auf Wohn= und Geschäftshäuser, Villen, Neuvauten, auch in den Vororten,
Hypotheken=Kapitalien
zum billigsten Ziusfuße.
Köln, Agrippastr. 5, s beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln.
Kichene Akten=, Bücher= un zilverschränke billig zu verk. Cäcilienstraße 34, Hinterhaus II.
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger gr.“ Fernspr. 886.
Harneval. Herren= u. Damenanzug
(Rattenfänger) bill. zu verkaufen. Marzellenstraße 58, 2. Et.
Hutes Sofa mit neuem Ueberzug f. G 20 s zuverk. Gabelsbergerstr. 49, 1. Etage(am Südbahnhof).
Inn8 bessere Modelle,
rader Teilzahl. gestattet
Ulrichgasse 59.
2 Zimmer Darteaurtgige ctere
un zu vermieten.
Breitestraße 132.
Döln=Merheim, große Wohnung
I“ mit schönem Garten billig zu vermieten. Besch. Eigelstein 120, 3. Etg.
cwei schöne Zimmer straßenw an () einz. Person f. 18 M. per 1. März zu vermieten. Richmodstraße 19.
#leine möbl. Mans. an ordtl. Hand
N werk. b. z. verm. Brüsselerstr. 24, p.
# Aubanzimmer an ruh. Person zu vermieten. Steinstraße 41.
Erfahr. Manrer alle vorst“
kommenden Bauarbeiten unt. Garant. solider Ausführung und Berechnung. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
Das Ausschreiben v. Rechnungen,
Beischreiben v. Büchern 2c. abends nach Beschäftsschluß bes. korrekt u. billig. Fr.=Off. u. A 10 an die Gesch. d. Bl.*
Mädchen Waschen u. Putzen. Gereons mühlengasse-9, Hinterbaus.
Leidendamast, Plüsch, Biber, Satinreste in allen Farben billigst.
Thieboldsgasse 57.
#ntike eichene Standuhr zu verkaufen. Lupusstraße 3.
Die Spar- und Parlehnskasse
des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
gessere Damen= v. Bettwäsche billigst. P„ Thieboldsgasse 57.
Für Kinder und Kranke
sehr zu empfehlen Frische
Land-Eier
zu haben bei
F. A. Teeke
Mauritiuswall 15,
Eche Jahnstraße. 3
Bosnische Regie=Zigaretten
aus Sarajevo importiert.
Das Leinse bezügl. Troma.
Bosna ohne Mundstück######g
Sultana mit„1
Kauf-Gesuche.
(Eine gebr. aber noch gut erhaltene () Kopierpresse zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 171 a. d. Gesch. d. Bl
gin Zimmer 1. Etg. an anst. Person
C zu vermieten. Weidengasse 15.
Nippes.
1. Etage, 4., zu verm. Nordstraße 11.
Gesuht f. 3000
gegen Sicherheit und gute Zinsen. Keine Vermittlung.
Fr.=Off. u. B 30 an die Gesch. d. Bl.*
IRerandholz zu kaufen gesucht. Ang
2 u. P. J.., Ursulastr. 30, erbet.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
fahrrad, gebraucht, zu kaufen gesucht. S Eigelstein 149, Anb au, part.
9 Zimmer auf Hochp. an ruh. Leute 0 zu verm. Lupusstraße 3.
Miet-Gesuche.
Kirchengelder
10000 M. auf erste Hypothek zum Austun bereit.*
F. J. Sauer, Rodenkirchen.
nur auf gute erste Hypothek auszuleihen, ganz
oder geteilt, auch Vororte.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl
M.
4% Hypotheken-Kapitalien
In grösseren Posten abzugeben.
Näh. Ansk. Allerheiligenstr. 11. Kont.
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowic Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph.Nr. 6418.
* Doatssbe erstkl. Solidaria-Fahrräder##
* auf Wunsch Tellzahlung.
% Anzahl. 20, 30, 30 M.
Abz.—15 M. mon. X Reichsräder von X #64 M. an. Zubehör-X # teile spottbillig. Preisliste gratis und franko. 7 J. Jendrosch&amp; Co. 2 Charlottenburg 5. No. 44 43
liefert
Otte Schmitz, Wermelskirchen,
Königstraße 32,
Geflügelhof.
Vermischtes.
Garantiert reiner Pfund 50 Pfg.,
Zitronatkucben
Pfund 60 Pfg.
7el. 1779
Jos. Tietor, Passage 52. Mitas
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 3.
und Abendessen.
Lint####e 10.
se Ballerneier
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 64, gr. 311 qm zu 21000 M. Baustelle Eeisselstr., gegenüber dem Kloster, 560 gm groß, u 20000 K zu verkaufen.
Bescheid nur Köln. v. Werthstr. 23,
Dat in Zivil= und Strafsachen,
* Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
— Wegingshalber
ein nachw. rent. Geschäft(schöner Nebenverdienst f. d. Frau) in Vorort Kölns zu übertragen.
Off. u. Nr. 188 an die Gesch. d. Bl.
15
Adressenschreiben, 1000 St. M.50.
# Angeb. u. Nr. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Jed. Freitag Neibkuchen
Portion 25 J. Ferd. Konrad, Karthäuserwall 1, am Severinstor.
ann wird noch einmal Leutnant vom Himmel gegeben?
2 ggen i Worte, weiche ich
gegen
H. Freiß gesagt habe.
Frau Linde,„Kalk.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 x Freitag, 10. Februar 1905
Erstes Blatt.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft!
Sonntag den 12. Februar,
4½ Uhr nachmittags, im städtischen Ballhause„Gürzenich“:
Grosses Damen-Komitee
Die Mitglieder erhalten gegen Coupon Nr. 11 eine Eintrittskarte für sich frei und eine Damenkarte für 2 Mark; weitere Damen- und Herrenkarten a 3 Mark.
Karten-Ausgabe täglich mittags von 11—1 Uhr in
unserer Geschäftsstelle Lese, Zimmer Nr. 4.
Sonntagmittag 1 Uhr: Schluss der Kartenausgabe,
nachher Kassapreis.1
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Der Kleine Rat. J. H. Böhmer. Präsident.
garten.
Mittwoch, Soun= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalikisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
*a W. Vickus.
„Ornis
Samstag den 11
Geflügelzüchterverein in Köln.
n#is einschliesslich Montag den 13. Februar:
Große Geflügel-Ausstellung.
Hervorragende Tümmlerschau im Tivsli, Köln=Rippes, Neußerstr. 216.
— Haltestelle der elektrischen Straßenbahn.
4 Die Ausstellung ist geöffnet: Samstag von mittags 1 bis abends 6 Uhr, an den übrigen Tagen
von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Eintrittspreis am Gröffnungstage 1., an den übrigen Tagen 50 Pfg.
Kinder jeweils die Hälfte.
Lose zu 50 Pfa. in der Aussteuung. Ziehung am 14. Februar, 6 Uhr nachmittags.
Gesunsverein Gutenberg.
Samstag den 18. Februar
Großes
(geschlossen)
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
2 Militär-Musikkorps.
Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Soupers.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 11. Februar 1905. 147. Abonn.=Vorstellung. Serie C.
Zum ersten Male.
Die Tänzerin.
Oper in 3 Aufzügen von Artur Friedheim.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Cankl, Felser; die Herren Gröbke, vom Scheidt Whitehill, Bauer, Liszewski, Köhler, Lordmann, Batz, Möhring, Delwary, Nowack, Kutzner.
Große
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Sonntag den 12. Februar 1905. 148. Abonnements=Vorstellung. Serie D)
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
* Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 11. Februar 1905. 156. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Schoma; die Herren: Sie bert, Lindner, Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Sonntag, 12. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr. 157. Vorstellung.
3. Arbeiter=Vorstellung.
Die Journalist u.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 158. Vorstellung.
Nimbus.
I.„Ganz was anderes.“ II.„Lehmann.“ III.„Die Heldin des Tages.“ Drei lose Akte von Wagh.
— Mittelpreise.—
Kölner Sängerkreis
12. Februar 1905, abends 8½ Uhr:
Karneval. Gesellschaftsabend und Festball
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Schiedsmann Adler in Sachen M.: J. 5., Schiedsmann May in Sachen Karten sind bei unserem Kassierer, Hrn. B. Wingens, **<space>#<space> u n g g o n<space> 1 0<space> D.:<space> 9.<space> S.<space> 1.<space> 2 0<space> B.<space> K r e u z g a s s e<space> 8.—,<space> z u<space> h a b e n.<space>
Karnevals-Samstag, 4. März:
Grosses Maskenfest.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
000000
*.*
*
6
"*
0 Sonn= u. Feiertags, 0 2 Mont., Mittw. u. Freitags,
à nachmittags von 3½ Uhr ab:„
t.
Stadt=Garten.
Militär=Konzert.
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
2g Breuer&amp; Straus.
Donnerstag den 16. Februar
i. Quatermarktsaale d. Gürzenich.
„Hundert Johre kölsche Klaaf en Leid un Loß.“
Wegen des reichhaltigen Programms Beginn punkt 8½ Uhr. a
seit unserer letzten Veröffentlichung am 3. Dezember 1904 sind an Extragaben ferner bei uns eingegangen: Runder Tisch im Parise. Hof 10., iedsmann Adler in Sachen M. 3. J. 5., Schiedsmann May in Sachen H.. L. 5., Ungenannt 20., H. Minderop 300.; J. S. T. 20 M.
Gutzlaff Rud. 5., Toni Pappenheim, Sachverständigen=Vergütung, 6., N. St. 20., Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. 3000., Frau Adele Rautenstrauch Erben 306., Kommerzienrat Heidemann 1300., Kegelklub olle Germanen 150., W. Lippmann 30., Fräulein Kröger 20., Heinrich Stollwerck, Betrag zweier Sparkassenbücher 287,04., Varon von Geyr 20., Ungenannt 10., Gewerbegericht in Sachen N. 3. F. 5,95., Frau Julius vom Rath 150., Ungenannt per Brief 10., Hofrat Dr. Fastenrath 100., O. v. Auw 50., Ungenannt 20., Dr. Jul. Schmitt 5., Franz Meyer&amp; Leifmann 50., N. R. 50., Schieds, mann Steingieser in Sachen F. Th.., verselbe.50.. Ungenannt
per Kouvert 400., Albert Simon 300., Frau Geheimer Kommerzienrat 6. Stein 50., L. Schreiber 50., Justizrat Dr. Compes 100., Dr. Hans Langen 350., Frau Adele Fleck=Birnbaum 100., Louis mann, Gebühren als Beisitzer des Kaufmannsgerichts 3., Kölner Gewerbebank 500., Amerika 10., S. L. 5., Fräulein Erdmann 20 M Frau Geheimrat Langen 512., Direktor Leybold 100., Leo u. Geschw. zum Andenken ihres verstorbenen Vaters 100., Fräulein Melanie von Mevissen 100., N. St. 5 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zu
wendungen.
Köln, den 8. Februar 1905. Der Vorstand
des Kölner Wohltätigkeitsvereins.
Restaurant„Pohl“,
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengass
Waggon frisch geschlachtetes Geflügel eingetroffen:
Truthähne
Truthühner
Hähne
Hühner
Gäuse.
Gebrüder Pags.
Verkaufsstellen für Geflügel:
Altermarkt 13 Elgelstein 67 Ehrenstrasse 14/16 Severinstrasse 67.
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 20.
Besitzer: Frz. Pohl. h
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
E Vertreter für Köln und Umgegend: Hch. Lämmert, Köln.
Verband der kaufmännischen Gehüläinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstungen: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Verein der handlungsGehülfen in Köln
gegr. 1. Jan. 1843.
Einladung zur 62. ord.
auf Samstag den 25. Febr. 1905, abendo 815 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich=Restaurant Zur Börse. Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben. g Der Vorstand.
Abgeschlossene 3.
4 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Kölner Sängerbund.
Dirigent: Alwin Horn.
Unser diesjähriges großes
I. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des St. Antonius= Klosters(Meister Gerhardstraße) findet am 7. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zwecas Mitwirkung bei diesem Konzerte hat sich dem Verein ein Damenchor angegliedert, welchem sich noch einige Damen aus besserer Familie ohne irgendwelche Berpflichtung anschließen können. d
Schriftliche Anmeldungen— auch von Herren- erbittet
Der Vorstand.
I..: A. Rave, Kyffhäuserstr. 31.
Konkursverkauf.
dem Konkursverfahren über den Nachlaß des Kaufmanns Julius Kaldenbach zu Cöln soll das zur Masse gehörige, gesamte
bestehend aus Halbleinen und Bauuwollwaten
im ganzen gegen Barzahlung verkauft werden.
Schriftliche Angebote sind bis Freitag den 17. Februar 1905, mittags 12 Uhr, bei dem unterzeichneten Konkursverwalter, Rechtsanwalt Dr. Greven zu Cöln, Wolfsstraße 11, einzureichen, bei welchem auch die Taxe sowie die Verkaufsbedingungen einzusehen sind.
Die Besichtigung des Lagers kann an Wochentagen vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem Hause Wolfsstraße 20 zu Cöln erfolgen. a“
Der Konkursverwalter:
Dr. Ludwig Greven, Rechtsanwalt.
uldbanaana Vatbau Dr. Ludwig Greven, Rechtsanwalt.
el. Mlochsen- u. Schweinemetzgerei
Eine Partie in der Inventur zurückgesetzter
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben. 9
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Nik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernspr. 7151 empfiehlt Fernspr. 7131
a. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Freitag, 10. Februar 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
∆ Das offizielle Ende des Bergarbeiterausstandes.
Die gestern(9. Februar) in Essen stattgehabte Delegiertenversammlung der vier Bergarbeiterverbände hat mit großer, an Einstimmigkeit grenzender Mehrheit die gestern mitgeteilte Resolution angenommen und damit die Beendigung des Bergarbeiterausstandes beschlossen. Damit ist nach dreieinhalbwöchiger Dauer offiziell das Ende eines Arbeiterausstandes erklärt worden, der in seiner Ausdehnung sowohl wie in seinem Verlauf in der deutschen Arbeiterbewegung ohne gleichen dasteht. Leicht ist den Bergarbeiterdelegierten ihr Be schluß gewiß nicht geworden, aber die Einsicht und die Besonnenheit der Delegierten hat den Sieg davongetragen. Die nunmehr ausgegebene Parole zur Wiederaufnahme der Arbeit wird begreiflicherweise nicht von allen Bergleuten freudig begrüßt werden, und der ganzen Manneszucht wird es bedürfen, damit nunmehr ebenso einmütig die Arbeit wieder aufgenommen wird, wie der Kampf begonnen wurde. Ein großes Maß von Erbitterung ist bei den Bergleuten zurückgeblieben; manche werden der Ansicht sein, sie würden bei längerem Ausharren im Streik noch mehr erreicht haben, als jetzt in der Tat errungen ist. Soviel aber steht fest, die Bergleute sind nicht unehrenvoll aus diesem harten Kampfe hervorgegangen. Hat auch der Bergbauliche Verein seinen Herren=Standpunkt nicht verlassen, so haben die Bergleute doch manches erreicht, das allerdings erst in nächster Zeit in die Wirklichkeit treten wird. Der Gesellschaft wurde das soziale Gewissen wieder einmal geschärft; weite Kreise wurden aufmerksam auf die Pflicht, dem arbeitenden Stande in seinem Streben nach Verbesserung seiner Lage förderlich zu sein. Die sozialpolitische Gesetzgebung ist in Fluß gebracht worden; es wurden Gesetze über die Anerkennung der Berufsvereine sowie über die Einführung von Arbeiterkammern angekündigt. Ferner wurde die baldige Einbringung der Berggesetznovelle zugesagt, welche die gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit, das Verbot des Wagenuullens, die Festsetzung einer Höchstgrenze für Strafen und die Einführung von Arbeiterausschüssen anordnen soll. Das sind Erfolge, die sich nicht ableugnen lassen. Sache der Regierung und der Volksvertretung ist es nun, das Vertrauen der Bergleute nicht zu täuschen, sonst würden die letzten Dinge ärger sein als die ersten. Der Bergbauliche Verein hat eine uneinbringliche Einbuße an seinem Ansehen erlitten, er hat die öffentliche Meinung gegen sich. Er wird sich wahrscheinlich den An schein geben, als ob ihm das gleichgültig sei; man darf aber er warten, daß die Zechenbesitzer es so leicht nicht wieder auf eine solche Kraftprobe werden ankommen lassen.
* Das Fazit des Streiks. Die Siebenerkommission hat einen Aufruf an die Ruhrbergleute massenhaft verbreitet, welcher in folgenden Sätzen das Ergebuis des gewaltigen Kampfes im Ruhrrevier zusammenfaßt:
Großartige, musterhafte Ruhe und Einigkeit zeichnete unseren Riesenstreik derart aus, daß wir die hochachtende Sympathie des ganzen Volkes erobert haben. Beispiellos wie dieser Kampf sind auch die Kundgebungen, die moralischen und materiellen Unterstützungen, denen die Bergleute sich aus allen Volksschichten zu erfreuen hatten. Diese Tatsache bedeutet schon einen großen Erfolg der Streikenden! Doch damit ist es nicht genug. Genötigt durch das imposante Eintreten der Ruhrbergleute für die Anerkennung ihrer Menschenwürde, hat endlich die Regierung vor aller Welt versprochen, den gesetzgebenden Körperschaften ein Bergarbeiterschutzgesetz vorzulegen! Dieses Gesetz soll den alten Forderungen der Vergleute Rechnung tragen, es soll uns bringen: 1. Verkürzung der Schicht, 2. Regelung der Seilfahrt,
3. Verbot des Wagennullens, 4. Verbot der hohen Geldstrafen, 5. Einsetzung von Arbeiterausschüssen, die auch die Unterstützungskassen mitverwalten, 6. Reform der Knappschaftskassen.
Das sind die angekündigten Hauptreformen. Kameraden, ihr seht, was wir durch jahrelanges Petitionieren und Verhandeln mit der Regierung in den Parlamenten nicht erreichten, das hat unser Streik schnell in Fluß gebracht. Darum sagen wir mit Recht, der Streik ist nicht verloren, sondern hat einen großartigen Erfolg für die Kameradschaft gezeitigt. Die Siebenerkommission wird der Gesetzgebung noch alle weiteren Forderungen der Bergleute unter breiten und energisch auf ein gutes Bergarbeiterschutzgesetz dringen! Will der Landtag es nicht schaffen, so tritt der Reichstag für die Bergleute ein, das haben die letzten Reichstagsdebatten bewiesen.
Alle Kameraden wissen, daß es zehnmal besser ist, wir erhalten unsere Forderungen durch die Gesetzgebung bewilligt, als durch die Unternehmer. Was uns die Werksbesitzer heute bewilligen, ziehen sie uns später nach und nach doch wieder ab. Darum ist das durch diesen Streik erzielte Eingreifen der Gesetzgebung zugunsten der Vergleute eine wertvolle Errungenschaft! Der Unter nehmerverein will absolut nicht mit den Arbeitern unterhandeln. Darüber herrscht im ganzen Volke große Empörung. Nun stehen die Werksherren vor aller Welt als hartherzige Volksfeinde da, denen es gleichgültig ist, ob Hunderttausende Arbeiter hungern und das ganze Erwerbsleben ruiniert wird. Die schroffe, volksfeindliche Gesinnung der großen Unternehmer aufgedeckt zu haben, auch das ist ein Erfolg des Streikes, der mehr bedeutet, wie Kurzsichtige begreifen.
Kameraden, aus allen diesen Gründen hat die Revierkonferenz beschlossen: Wir wollen den Unternehmern nicht den Gefallen tun und streiken, bis der Hunger die Kameraden in Masse zur Arbeit treibt. Wir können der Kameradschaft, den Gewerkschaften und der uns wohlgesinnten Bürgerschaft nicht noch mehr Opfer zumuten. Schon herrscht in tausenden Bergarbeiterfamilien großes Elend, Lausende andere Arbeiter, zahlreiche Geschäftsleute sind nicht mehr in der Lage, die Streikenden zu unterstützen, weil überall der Geschäftsverkehr stockt. Ungeheuere Summen sind wöchentlich notwendig zur Streikunterstützung; sie können so schnell wie notwendig nicht einlaufen. Auf das Entgegenkommen der geldstolzen Unternehmer darf man jetzt nicht rechnen, betteln und bitten wollen wir aber auch nicht!
Der Aufruf fordert dann zur einmütigen Wiederaufnahme der Arbeit und zur energischen Stärkung der Organisationen auf, um jederzeit für einen neuen Kampf gerüstet zu sein. Der Aufruf schließt:
Der Beschluß der Revierkonferenz ist für alle maßgebend. Rüstet euch aber auch für den eventuell nötigen neuen Kampf, haltet die Organisation hoch! Laßt euch nicht irreführen und einschüchtern, sorgt nun recht eifrig für Stärkung der Organisationen! Wir beenden jetzt den Streik, ein Waffenstillstand beginnt. Ruhrvergleute, wir gratulieren euch zu dem großartig verlaufenen, musterhaft durchgeführten Streik, den die ganze Welt bewundert. 2as allein ist ein unschätzbarer Erfolg, der aber auch kräftig ausKenutzt werden muß. Wie treue Brüder haben wir gekämpft, als
treue Brüder wollen wir auch in Zukunft handeln. Dazu unser kameradschaftliches„Gluck auf“!
2 Zur entscheidenden Delegiertenkonferenz der Bergarbeiter in Essen hatte der alte Verband 76, der christl. Gewerkverein 67, der Polen=Verein 20, der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein 6 Delegierte entsandt. Außerdem waren mehrere Beamten der freien sowie der christlichen Gewerkschaften eingeladen worden. Effert als Vertreter des christlichen Gewerkvereins und Schmidt als Vertreter der Generalkommission der freien Gewerkschaften begründeten den Vorschlag der Siebenerkommission, den Streik abzubrechen. Dann ergriff im Namen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Giesberts(.=Gladbach) das Wort. Mit überzeugenden Worten wies er auf die Erfolglosigkeit des weiteren Kampfes hin. Er erinnerte daran, daß es dem Bergbaulichen Verein weniger darauf ankomme, einige Millionen zu verlieren, als vielmehr darauf, die Arbeiterorganisationen für viele Jahre ohnmächtig zu machen. Darum müßte jetzt der Kampf abgebrochen werden, damit die Organisation nicht geschwächt, sondern gestärkt aus dem Kampfe hervorgehe. Lebhafter Beifall wurde dem Redner von einem großen Teil der Delegierten gezollt. Im nämlichen Sinne sprachen Silberschmidt als Vertreter der Generalkommission der freien Gewerkschaften und ein Vertreter des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins. In der weiteren Besprechung wurde der Vorschlag der Siebenerkommission teils bekämpft, teils energisch unterstützt. Eine starke Opposition machte sich besonders aus dem Essener und Dortmunder Revier geltend. Der sozialdemokratische Abgeordnete Sachse (alter Verband) erklärte: Gerade jetzt sei unter den gegebenen Verhältnissen der richtige Zeitpunkt, den Kampf abzubrechen. Der Reichskanzler werde ohne Zweifel so lange auf den Bergbaulichen Verein einzuwirken versuchen, bis das Ziel erreicht sei. Derjenige, der sage, es solle weiter gekämpft werden, möge auch angeben, woher, das Geld genommen werden solle. Im Schlußwort wies Effert darauf hin, daß im Dortmunder Revier die Stimmung nicht so sei, wie sie hier geschildert sei. Dort könne man für nichts bürgen, wenn nicht höhere Unterstützungen gezahlt würden. Nicht das Gefühl, sondern der Verstand, ein einfaches Rechenexempel müsse heute entscheiden. Das Rechenexempel ergebe, daß ohne reiche Geldmittel der Kampf nicht weiter geführt werden könne, und niemand hat angegeben, wie diese Mittel zu beschaffen seien. Wenn die Führer zum Abbrechen des Kampfes raten, dann werde man verstehen, daß ihnen das nicht leicht werde; denn gerade die Führer seien vom Bergbaulichen Verein am schlechtesten behandelt worden. Nachdem die Resolution der Siebenerkommission mit allen gegen fünf Stimmen(aus dem Essener und Dortmunder Revier) angenommen war, nahm noch der sozialdemokratische Abg. Hué das Wort, der zur Einigkeit mahnte und nebenbei vor der „Nur=Gewerkschafts=Simpelei"!] warnen zu müssen glaubte. Es wurde schließlich noch ein Antragangenommen, die Siebenerkommission weiter bestehen zu lassen.— Vor dem Versammlungslokal hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche zum Teil mit dem Konferenzbeschluß augenscheinlich nicht einverstanden war. Das Flugblatt der Siebenerkommission: An die Ruhrbergleute, das in solchen Massen verschleudert wurde, daß die Straße damit bedeckt war, wurde vielfach zerrissen. Mitgliedern der Siebenerkommission wurden Beleidigungen entgegengeschleudert und hier und da hörte man das Wort: Verräter! Eine Essener Massenversammlung erklärte sich gegen die Wiederaufnahme der Arbeit, desgleichen Versammlungen in Mülheim a. d. Ruhr, Oberhausen, Vorbeck, Steele, Rausaal, Habinghorst. Dagegen wurde in vielen anderen Orten. u. a. in Bochum, Ruhrort, Gelsenkirchen, Castrop, Herne, Bruchhausen beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Eingeweihte behaupten, daß besonders die Essener und Dortmunder am kritischsten sind; wahrscheinlich hat hier die viel genannte Nebenregierung sich am meisten bemerkbar gemacht.
An der Formulierung des Vergnotgesetzes wird,
wie wir aus bester Quelle erfahren, im preußischen Handelsministerium unausgesetzt mit dem Aufgebote aller Arbeitskräfte gearbeitet. Täglich finden vielstündige Konferenzen statt, in denen die Sache auch flott vorangebracht wird. Selbstverständlich kann ein so schwieriges Gesetz nicht von heute auf morgen abgefaßt werden. Es ist aber bekannt, daß auch der Reichskanzler mit vollem Nachdruck bestrebt ist, die möglichst baldige Einbringung der Vorlage zu ermöglichen. Die Beendigung des Streiks hat in Berlin einen durchaus guten Eindruck gemacht. Selbstredend wird sie keinerlei Einfluß nach der Richtung ausüben, daß nunmehr die Einbringung des Notgesetzes verzögert wird. Vielmehr ist im Gegenteil dus Bestreben verstärkt worden, das Bergnotgesetz möglichst rasch einzubringen, damit diejenigen Arbeiter, welche im Vertrauen auf die zugesagte Einbringung dieses Gesetzes die Arbeit wieder aufgenommen haben, auf keinen Fall in ihren Erwartungen getäuscht werden.
2 Handelsminister Möller ist gestern im preußischen Abgeordnetenhause in sehr bedauerlicher Weise entgleist. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß der Bergarbeiterstreik beigelegt sei, fügte aber dann hinzu:„Ich wünsche allerdings, daß die ganze Belegschaft auch den Männern folgen wird, die sich zu ihren Führern aufgeworfen haben.“ Was soll diese Redewendung? Vielleicht hat Hr. Möller sich nicht viel dabei gedacht, aber sie ist in hohem Maße taktlos im gegenwärtigen Augenblick. Der preußische Handelsminister sollte froh sein, daß die Bergarbeiter solche Führer hatten, die sie sich übrigens selbst gesetzt haben. Ohne solche einsichtige, besonnene Führer würden die Dinge wohl viel schlimmer geworden sein. Hr. Möller kann sich nicht wundern, wenn sein„aufgeworfen“ dem Mißtrauen gegen seine Sozialpolitik neue Nahrung gibt. Zum Glück hat er nicht die letzte Entscheidung über die angekündigten Reformen.
&8 Die Not unter den Bergarbeiterfamilien wird durch die Beendigung des Ausstandes, selbst wenn sofort überall die Arbeit wieder aufgenommen werden sollte, durchaus nicht verschwinden. Im Gegenteil: Jetzt wird erst die schlimmste
Zeit kommen. Von den bisher gesammelten Geldern wird nach den ersten Verteilungen nicht viel übrig geblieben sein, der in ausgedehntem Maße gewährte Kredit der Händler hat schließlich seine Grenzen, und Lohnzahlungen werden in den nächsten vierzehn Tagen, wenn überhaupt, nur in sehr beschränktem Umfange zu erwarten sein, ganz abgesehen von dem Umstande, daß bis zur vollen Aufnahme des Betriebes wenigstens auf einem Teile der Zechen eine Uebergangszeit von einigen Tagen unvermeidlich ist. Wir werden deshalb unsere Sammlung noch fortsetzen und wenden uns nochmals mit der Bitte an unsere Leser: Gebt reichlich, gebt bald. Jetzt werden auch diejenigen gern mittun, die bisher sich zurückhielten, weil sie den Ausstand nicht unterstützen wollten— der Ausstand ist zu Ende, die Not ist geblieben.
* Für die Bergarbeiter hat die Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt am Main nach Ablehnung eines sozialdemokratischen Antrags auf Bewilligung von 50000 M.
und eines Zentrumsantrags auf Gewährung von 30000 M. den Betrag von 15000 M. bewilligt.
L Der Bergarbeiterausstand in Belgien stand gestern o ziemlich auf dem gleichen Flecke wie vorgestern; im Hennegau hat er noch zugenommen, im Lütticher Bezirk eher abgenommen. Man konnte also auch gestern die Zahl der Feiernden in den drei Hennegauer Bezirken Charleroi(25.000), Mittelbecken (22 000) und Borinage(21 000) auf rund 70000 verauschlagen. Nachdem heute aus dem Ruhrgebiet die Beschlußfassung der Bergleutedelegierten hier eingetroffen ist, daß die Arbeit dort wieder aufzunehmen sei, wird der belgische Ausstand sehr schnell von selbst erlöschen, zumal er als Solidaritätserklärung aufgefaßt werden sollte.— In Gent beschloß gestern abend der Verband christlicher Textilarbeiter, aus seiner Kasse an die Siebenerkommission 300 Franken als Unterstützung für die Ruhrbergleute abzusenden.
* Mit der Frage der Verstaatlichung des Steinkohlenbergbaues beschäftigte sich am 9. d. der deutsche Landwirtschaftsrat. Es wurde ein Antrag angenommen, welcher befürwortet, daß der Staat an der Kohlenförderung in der eigenen Verwaltung soweit teilnimmt, daß er in Notfällen den für die Aufrechterhaltung des Eisenbahnverkehrs erforderlichen Kohlenbedarf an der eigenen Förderung decken und die Festsetzung der Kohlenpreise in ausschlaggebender Weise beeinflussen kann. Die Verstaatlichung des gesamten Kohlenbergbaues könne auch der Landwirtschaftsrat nicht befürworten.
Kölner Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe. Bezugnehmend auf die vor einigen Tagen(Local=Anzeiger Nr. 35) veröffentlichte Mitteilung ersucht die unten angegebene Kommission die Kassenmitglieder dringend, aue Beschwerden über ärztliche Behandlung an sie gelangen lassen zu wollen. Es ist dies um so mehr von nöten, als nur mit reichlichem Material in Händen der Versuch gemacht werden kann, eine Aenderung der unhaltbaren Zustände herbeizuführen. Ausführliche Beschwerden sind zu richten an: Hubert Schnabel, Kyffhäuserstraße 59; Wilh. Pütz, Hosengasse 334; Joh. Maaß, Isabellenstraße 29; J. Hellendahl, Vondelstraße 35; Kasp. Fuchsius, Vondelstraße 36. BeschwerdeKommission der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbe.
* Die Einigung im ländlichen Genossenschaftswesen. Auf dem Generalverbandstag der RaiffeisenGenossenschaften Deutschlands in Berlin wurde der Einigung des Generalverbandes sämtlicher Raiffeisen=Vereine Deutschlands mit dem Reichsverband ländlicher Genossenschaften zugestimmt.
Locales.
*. Bei Schluß der Dienstagskonzerte im Gürzenich entsteht für die Besucher ein Hindernis bei Abhebung der Garderobe dadurch, daß herrschaftliche Diener in größerer Zahl im Börsensaal vor der dem Treppenaufgang gegenüber liegenden Garderobe sich aufstellen, hier ihre Herrschaften erwarten und auf diese Weise nicht nur den Verkehr beeinträchtigen, sondern auch der raschen Abwickelung des Garderobeempfanges hinderlich sind. Um dieses Verkehrshindernis zu beseitigen, wird gemäß polizeilicher Anordnung für die Folge den ihre Herrschaften erwartenden Dienern nur noch gestattet, sich in dem untern Flur des Gürzenichs zu beiden Seiten der in den Börsensaal führenden Türe dicht an der Wand entlang aufzustellen.[Die Beseitigung dieses im Local=Anzeiger beklagten Uebelstandes ist also durch die Polizei prompt erfolgt.]
6 Reifeprüfung. Vorgestern und gestern fand an dem Gymnasium i. E. zu Köln=Ehrenfeld unter dem Vorsitze des Hrn. Provinzialschutrates Dr. Abeck die erste Reifeprüfung statt. Ueber das Ergebnis kann noch nichts mitgeteilt werden, da die Entscheidung über die Reife der ersten Abiturienten einer noch nicht anerkannten Anstalt nicht der Prüfungskommission zusteht, sondern der Ministerialinstanz vorbehalten ist.
)( Die Regelung der Gehälter, sowie die Festsetzung der Mietsentschädigung der Volksschullehrer, welche anfänglich seitens der Kgl. Regierung beanstandet worden war, ist von derselben nunmehr genehmigt worden.
00 Der Raubmörder Hudde wurde heute vormittag 11½ Uhr hier eingebracht und zum Polizeigefängnis transportiert. Der an Armen und Füßen gefesselte Verbrecher soll hier mehreren Personen, die ihn bei seinem wiederholten Aufenthalt gesehen und beobachtet haben, gegenübergestellt werden.
§. Festgenommen wurden: Ein Schweizer wegen Hehlerei, ein Reisender auf Grund Haftbefehls, ein Drahtwalzer wegen Unterschlagung, ein Stukkaturer wegen Taschendiebstahls, ein Installateur wegen Diebstahls, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Buchdrucker wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Zimmergeselle auf Grund Haftbefehls.
Eigentümer gesucht. Am 8. d. M. abends wurde, wie schon früher berichtet, nach Schluß des Theaters an der Straßenbahn=Haltestelle am Rudolfplatz ein Taschendieb beobachtet, der einem unbekannten Herrn Uhr und Kette entwendete. Der Dieb wurde verfolgt und festgenommen, in seinem Besitz fand man Uhr und Kette vor. Der Bestohlene, der bisher eine Anzeige nicht erstattet hat, möge sich beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, einfinden.
* Köln, 10 Febr. 1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..47-.59, do. vom Bauch 1,23-.38, Kalbfleisch.58. .77, Hammelfleisch 1,27-.67, Schweinefleisch.57-1,73, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert.48-1,63. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Hasen 0,00-.00. Kaninchen(wilde) 1,00-1,10, Enten 2,00-3,00, Fasanen .50-4,00, Hähne, alte 1,50-2,00, junge..50-2,00, Hühner, alte.50-3,00 junge.50-.50, Gänse.50-6,00, Schnepfen 0,00-0,00, Tauben, alte .50. junge.60-0,80, Truthähne.00-—9,00 das Stück.
Essbutter.40-2,50, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier.50-2,75, Kisteneier 0,C0—.OO die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.40, rote 7,60.00, Nieren 9,60—12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,40, Rotkohl .12-.40, Weisskohl.15-.50 das Stück. Zwiebeln 0,34-.36 das Kil. Essäpfel 18.00-30.00, Kochäpfel 15.00-20,00 die 100 Kil.
Aale 3,00-.40, Barbe.50-.80, Bleie.80-1,00, Hechte.80-.40, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen.60-.80, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse .20—.40, kleine 0,80-.00, Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 10 Febr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh .80 die 100 Ku.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> F e b r u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 5<space> m.—<space> 0, 1 7.<space>
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.e
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Gegr. 150.. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 184.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d“
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
*

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 x Freitag, 10. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
E*
*
§ Köln, 10. Febr.1905.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim,
Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mallinckrodt, Mann, Neven=Dumon., Nockher, vom Rath, Scholz Rudolf, SchulzEduard, Stollwerck,
Die Versammlung trat sofort in die Beratung der TagesX gulierung der Hirschgasse und eines Teiles der Severinstruße. Die Hirschgasse hat infolge mehrerer Neubauten eine wesentliche Erbreiterung erfahren. Es sollen daher außer der Umpflasterung neue Bürgersteige ausgeführt werden. Die Versammlung bewilligte hierfür 2100 M.
Verkauf von Grundstücken. Ecke Volksgarten= und Metzerstraße sollen 480 Quadratmeter zu 80 M. pro Quadratmeter und in der Gemeinde Cuchenheim 15,53 Ar zu 600 M. verkauft werden.
In der Gemeinde Widdig sind ebenfalls Grundstücke zu insgesamt 600 M. verkauft worden. Die Versammlung gab dazu ihre ZuVertrag mit dem Anlieger über Zahlung eines Beitrages zur Erweiterung der Unterführung der Bahn Deutz—Immekeppel im Zuge der Kleinbahn nach Berg=Gladbach.
Die Bahn wird mit einem Durchlaß durchschnitten, welcher ursprünglich nur für die Kleinbahn bestimmt war. Der Fabritbesitzer Zanders in Berg.=Gladbach bittet den Durchlaß so zu erbreitern, daß auch eine Straße durch denselben gelegt werden kann und hat sich bereit erklärt, die Mehrkosten zu tragen. Die Kosten waren ursprünglich auf 13000 M. bemessen, betragen aber für die Erweiterung 19•000 M. Hr. Zanders trägt ferner mit an den der Unterhaltung und Beleuchtung des Durchlasses. Die Vorlage wurde genehmigt.„ 1612
Aanalisierung und Ausbau von Straßen um platz an der Hartwichstraße. Vor einigen Wochen sind bezüglich der Anlage dieser Straßen Straßenbauverträge abgeschlossen worden. Es empfiehlt sich daher, jetzt die Kanalisierung auszuführen, die namentlich für die Escherstraße um so nötiger ist, als der dort zu bauende Kanal die Vorflut für die anderen Straßen aufnehmen muß. Die Kosten betragen 90 932 M. Die Vorlage wurde geEntwässerung von Teilen der Neußerstraße, der Jesuitengasse und des Ackerweges. Die Versammlung hat, wie Hr. Beigeordneter Sieberger ausführt, vor einigen Wochen einen Plan die Entwässerung der genannten Straßen in Merheim an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Es ist nun ein neuer Plan ausgearbeitet worden, welcher die Entwässerung der Neußerstraß der Vorortringstraße bis zur Jesuitengasse in Merheim und des Ackerweges, sowie den späteren Anschluß an den großen Sammerkanal ermöglicht. Die Versammlung genehmigt den Plan und die dafür vorgesehenen Kosten von 95310 M.
Fluchtlinienplan betreffend eine neue Straße zwischen den Kreuzungspunkten der Subbelrather= und Feltenstraße, so der Straße am Bilderstöckchen und der Escherstraße.
Der Plan soll dazu dienen, den Straßenzug festzustellen, welcher demnächst den großen Vorortsammelkanal aufnehmen soll. Die bisherigen Straßen für den Außensammler sind 26 Meter breit. D# neue Straßenzug soll eine Breite von 34 Meter erhalten. Hr Baurat Steuernagel erlauterte die Vorlage.
Hr. Zilkens bemerkt, daß der geplante Straßenzug 1100 Meter lang werde, und da er acht Meter breiter geplant sei als die bisherigen Kanalstraßen, eine Mehrabtretung von 8800 QuadratMeter erfordere. Andere Straßen mit dem lebhaftesten Verkehr, z. B. die Venloerstraße, müsse sich mit 20 Meter Breite begnügen. Aus Sparsamkeitsrücksichten empfehle er daher, die Breite der Straße auf 26 Meter festzusetzen. 8
Der Vorsitzende wunderte sich, daß Hr. Zilkens diesen Vorschlag mache, obgleich er in der Kommission sein Einverständnis mit dem Plane erklärt habe. Die Sparsamkeit sei hier eine sehr unangebrachte. Jetzt sei dort nur Ackerland und die Anlage mit geringen Kosten durchzuführen. Man könne zwei Reihen Bäume pflanzen und erhalte später in dem Mittelweg eine schöne Allee. Da die Sache aber nicht eile, könne man sie in der Tiefbaukommission nochmals beraten.
r. Brems halt auch eine Breite von 26 Meter für die Straße, selbst zum Promenieren, noch genügend. Man spare doch erheblich an Kosten.
Darauf wurde die Vorlage vertagt. Zu der Beratung sollen die Herren Zilkens und Breis zugezogen werden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonner-, Schönhauser=, Goltsteinstraße und Bayenthalgurtel. Hr. Baurat Steuernagel erläuterte den Plan. Die Vorlage wurde vertagt.
Beschaffung eines weiteren hydraulischen Urans für den Hafen. Hr. Beigeordneter Pelman empfahl die Beschaffung, um dem steigenden Verkehr zu entsprechen. Die Kosten von 20 000 M. sollen aus Mitteln des Erneuerungsfonds bestritten werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Etatsberatung. Einführung neuer und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Es wird bei der allgemeinen Besprechung des Etatsentwurfs und der Steuervorlagen fortgefahren. Zunächst wird folgender Antrag Pilartz und Gen. verlesen.
Wir beantragen, das Defizit des Haushaltsetats wie folgt zu decken: Das Defizit beträgt nach dem Entwurf des Etats 2330 000 ., dazu die nachträgliche Erhöhung der Lehrergehälter 45 200 M. zusammen 2375 200 M. Der Etat soll in folgenden Posten geandert werden: 1. Seite 19 Festhalle 125000., 2. Seite 343—391 Kanal=Anleihe 216000., 3. Seite 19 Asphaltierung der Ringstraße 58 500., 4. Seite 18 Kunstausstellung 40000., 5. Seite 19 Verwaltungsgebäude 100000., 6. verhältnismäßige Kürzung folgender Posten: Seite 20 Zinsen der Anleihe von 1905 324 100 ., Seite 19 Regelung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse 250 000., Seite 19 Krankenhausbauten 250000., Seite 340 Durchbruch Schildergasse 150000., Seite 329 Handelshochschule 152 027., zusammen 1 126 127 M. um den Betrag von 232 914., Summe der Aenderungen 772414.; somit bleibt ein Defizit zu decken von 2375 200., abgestrichen 772 414 M.= 1 602786 M.
sollen an Steuern mehr erhoben werden als bisher: 1. 10% Einkommensteuer 496000., 2. 5 oder 107 Grund und Gebäudesteuer 106 786., 3. Lustbarkeitssteuer und Kartensteuer 220 000 ., 4. Haustehrichtabfuhrgebühr 300000., 5. Baupolizeigebühren 80000., 6. Wertzuwachssteuer 20000., 7. Umsatzsteuererhöhung von 12, insoweit nicht von dem betreffenden Geschäft
Wertzuwachssteuer erhoben wird, 380000., zuj. 1 602 788 M.
Hr. Pilartz. In bezug auf Haushaltetat und Festsetzung der Steuern befinden wir uns in ähnlicher Lage, wie im Jahre 1901. Damals handelte es sich um einen Fehlbetrag von 1 186025 M. welcher Betrag nach gründlicher Revision des Etats herabgesetzt briche un 7 45 8553 M. sbah an Schlhetrag unn 437 341 M.
zu decken übrig blieb. Dieser Fehlbetrag sollte nach unseren Be schlüssen gedeckt werden allein durch Erhöhung des Zuschlags zur
Staatseinkommensteuer um 10 Proz.; doch fan. diese, Beschluß weder die Genehmigung des Bezirksausschusses noch des rates, bis im Sommer erst die endgültige Entscheidung dahin herbeigeführt wurde, daß es bei 100 Proz. Zuschlag, also ohne Erhöhung der Steuern, blieb, und trotzdem sind wir ausgekommen, und wenn der Ueberschuß kein großer war, dann lag das an der Ungunst der geschäftlichen Lage. Im folgenden Jahre 1902 wurde dann die Grundsteuer von 115 Proz. auf 125 Proz. und die Einkommensteuer von 100 Proz. auf 110 Proz. erhöht, bis im Jahre 1903 die Grundsteuer von 125 Proz. auf 140 Proz., die Gemeindeeinkommensteuer von 110 Proz. auf 125 Proz. erhöht wurde. I Haushaltsetat für 1905 betrug das Defizit 2330000., wovon nach genauer Prüfung des Etats nach den Beschlüssen der Finanzkommission abgehen sollen 650.000., sodaß ein Defizit bleibt von 1 680000 M. Ich stehe nun durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß auch in diesem Jahre eine so durchgreifende Streichung wie 1901 hätte stattfinden müssen, im Gegenteil bin auch icn der Ansicht, daß bei einem so großen Gemeinwesen der Etat nicht zu knapp bemessen sein dars, und doch ist es bei unserem Antrag unvermeidlich, daß beim Stadtkassenetat ein Posten abgesetzt, andere eine Kürzung erfahren. Unser Antrag will einen Abstrich von 772414., es bleibt also
ein Desizit von 1 602 786 M. Wie soll das Defizit gedeckt werden? Die Gründe, warum wir einen anderen Modus als denjenigen der Finanzkommission beantragen, sind folgende: Hr. Kausen erklärte selbst in seinem lichtvollen Vortrage: Es ist uns ein großes Steuerbukett unterbreitet worden dahingehend, daß fast ausschließlich der Haus= und Grundbesitzer belastet werden soll. Man kann es den Interessenvertretern der Haus= und Grundbesitzer nachfühlen, daß sie durch diese Steuervorschläge in die höchste Erregung kamen. Trotzdem nach dem Kompromißvorschlag mildere Saiten aufgespannt wurden, hat die Erregung sich bei weitem nicht gelegt, und deshalb möchten wir soweit als möglich das Unserige beitragen, um die Gemüter zu beruhigen. Dies soll geschehen durch Erhöhung der Einkommensteuer um 10 Proz., also von 125 Proz. auf 135 Proz. Die Einkommensteuer ist und bleibt die gerechteste, sie trifft die ganze Bürgerschaft und nicht einzelne. Dagegen wünschen wir die Umsatzsteuer zu belassen bei 1 Proz., was um so mehr durch Einführung der Wertzuwachssteuer geboten erscheint. Denn die Umsatzsteuer, welche bei Veräußerung von Grundstücken erhoben wird, enthält im Grunde auch eine Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses, da sie nach Prozenten des Kaufpreises
Der Vorsitzende bemerkt: Der Antrag des Hrn. Pilartz bedeutet einen Rückfall in die alte Zeit, der durch die Arbeiten der Finanzkommission überwunden schien. Ich habe in der Finanzkommission nachgewiesen, daß bisher der Etat alljährlich laufend um 600000 M. gestiegen ist, im vorigen Jahre um 800000 M. Wovon wollen Sie das bezahlen? Eine Erhöhung der Einkommen steuer dürfen wir nicht eintreten lassen. Die Zeiten sind bei uns nicht günstig. Der Helios ist eingegangen, die Maschinenbauanstalt Bayenthal ist in den Berliner Verband eingetreten und die Artillerie werkstätte wird nach Westfalen verlegt. Ich weiß nicht, wo sie die 600000 M. jährlicher Etatssteigerung herbekommen wollen. Die Vertreter der beiden Parteien haben sich doch zu einem Kompromiß geeinigt. Hr. Pilartz meint, die Einkommensteuer sei die gerechteste; das kommt aber sehr darauf an. Je höher sie wird, um so ungerechter ist sie. Sie trifft die Haus= und Grundbesitzer auch. Daß die Erhöhung der Einkommensteuer um 10 Prozent genehmigt wird ohne die gleichzeitge Erhöhung der Grundsteuer um 10 Prozent halte ich für ausgeschlossen. Ich kann nur dringend warnen vor der Erhöhung der Einkommensteuer. Die Wertzuwachssteuer ist jetzt wesentlich verbessert; sie kann höchstens die gewerbsmäßigen Spekulanten treffen. Hätten wir vor acht Jahren weiter beraten, wir hätten uns damals rasch verständigt. Wir hätten aber die große Bewegung der Haus= und Grundbesitzer, von der ich übrigens nicht viel gemerkt habe, nicht erlebt. Aufzuregen braucht man sich darüber allerdings auch nicht; dazu wird ja ein Verein gegründet,
Hr Mor: Als wir den Antrag einbrachten, war der Kompromiß noch nicht geschlossen, und es war auch nicht zu übersehen nach welcher Richtung sich die Stimmung hier außern werde. Jetzt bin ich darüber im tlaren, daß der Antrag auf Annahme hier nicht rechnen kann. Trotzdem halte ich es nicht fur überflüssig, die Gedanken auszusprechen, die mich zur Unterzeichnung des Antrages veranlaßten. Der Abstrich von weiteren 100000 M. ist m. E. gegenüber dem Kompromiß nicht so bedeutend, daß er tragisch genommen werden braucht. Er trägt ebenfalls nach den Gesichtspunkten Rechnung, die uns die Verwaltung und die Fraktionsredner hier vorgetragen haben. Darum behalte ich mir auch vor, mich auf den Boden des Kompromisses zu stellen. Was mir sachlich am meisten am Herzen liegt, das ist, daß ich gegen die Erhöhung der Umsatzsteuer um 1 Proz. Bedenken habe. Hr. Kausen hat ihnen schon Ausdruck gegeben und darauf hingewiesen, daß diese Steuererhöhung darum nur auf fünf Jahre festgelegt werden soll. Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß möglichst eine Form gefunden werde, die Umsatzsteuer zeitlich mit der Wertzuwachssteuer so in Verbindung zu bringen, daß sie vor Ablauf der Zeit noch herabEinigen, TWrD stS.„„
gesetzt werden kann. Ich glaube, daß die Erhöhung der Umsatzsteuer größere Bedenken hat als eine weitere Erhöhung der Einkommensteuer. Redner wendet sich zum Beweise dieser Ansicht gegen die früheren Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters über die Anziehung von Rentnern nach Köln. Hierher kamen ohnehin die Rentner, die Neigung für die Großstadt hätten oder ihren Kindern eine gute Bildung verschaffen wollten. Viel mehr komme für Köln der Zuzug in Betracht von Leuten, die hier Unter nehmungen einrichten wollten. Die Stadt habe zur Förderung solcher manches geran, z. B. durch die Gürtelbahn und die Grundtückspolitik in den Außenbezirken, um ihnen die Schaffung von mittleren und kleineren Industrien zu erleichtern. Diesen Leuten mache die Erhöhung der Einkommensteuer nichts aus, wohl aber empfänden sie die Belastung unangenehm, wenn sie beim Grundstückskauf eine derartig hohe Umsatzsteuer zahlen müßten. Dann werde gesprochen von den Bauspekulanten; es sei richtig, daß viel von Leuten gebaut werde, die nicht das erforderliche Geld hätten, und das sei ein unerwünschter Zustand. Es sei gewiß zu wünschen, daß sich die besseren Architekten und Unternehmer mehr der Erbauung von Wohnhäusern zuwendeten. Wie bedeutend aber diese Leute von einem Meyr von 1 Proz. Umsatzsteuer getroffen werden, zeigen einige Berechnungen: Der Bauherr rechnet gewöhnlich mit 10 Proz. Verdienst. Hat das Grundstuck den gleichen Wert wie der Bau, so kommen am ganzen Objekt 5 Proz. heraus. Wenn Sie davon noch 1 Proz. mehr an Steuer abziehen, so heißt das ebensoviel, als das Eintommen um 20 Proz. höher besteuern. Darum bitte ich, daß Sie es sich reiflich überlegen, ob Sie sich nicht auf eine Erhöhung der Umsatzsteuer um ½ Proz. beschränken oder wenigstens bei Erhöhung um 1 Proz. es so einrichten, daß, sobald die Wertzuwachssteuer eine entsprechende Geltung erlangt, eine Herabsetzung oder Beseitigung der Erhöhung der Umsatzsteuer
Hr. Zilkens. Die Herren Kausen und Neven=DuMont hätten
in der vorigen Sitzung Bezug genommen auf die Streichungen bei
der Etatsberatung 1901 und auf den verhältnismäßig ungünstige Finalabschluß, der auf diese Streichungen zurückgeführt werde, wei der Ueberschuß nur etwa 36000 M. betragen habe. Wenn die Herren nachsehen wollten, würden sie finden, worin der ungünstige Abschluß seinen Grund habe. Die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke hatten 399000 M. weniger, der Hafen 70 800 M. weniger eingebracht, dagegen erforderten die Krankenanstalten 72234., die offene Armenpflege 37 989 M. mehr. Aus diesen Posten ersehe man, wo die Ursache des ungünstigen Abschlusses zu suchen sei.
Ein einziger Posten bei den Gaswerken, der Verkauf von Koks, habe 220000 M. weniger eingebracht. Solche Ausfälle könnten auch in Zukunft eintreten. Die Vorlage, welche der Hr. Oberbürgermeister bezüglich der Aufbringung des Defizits gemacht, habe in den Kreisen der Grundbesitzer nicht angeneym berührt. Man habe er wartet, daß der Hr. Oberbürgermeister Licht und Schatten gleichmäßiger verteilt habe. Das Einkommen sei nicht belastet worden, wohl aber der Grundbesitz mit Baupolizeigebühren, Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer, die nach dem ursprünglichen Plane mindestens eine Million eingebracht haben würde. Dazu kommne die Billettsteuer sowie die Abgabe für Abfuhr Wenn das alles wirklich eingeführt würde, ergebe sich ein Steuerertrag von 2550000., die auf die Haus= und Grundbesitzer und von 470000., die auf die Einkommen entfalle. Das je nach seinem Gefühl nicht richtig. Man musse jedem Bürger nur aufgeben, was er zu tragen vermöge. Der Grundbesitzer werde aber auch von der Einkommensteuer getroffen. Viele Grundbesitzer ständen sch hätten aber von den Belastungen noch Steuer zu zahlen. Mancher Verkauf komme zustande, um nicht die Suvhastation hereinbrechen zu lassen. Daß man nun eine neue Belastung durch Erhöyung der Umsatzsteuer herbeiführe, sei nicht richtig, Mancher werde lieber die Subhastation herbeiführen, als zwei Prozent Umsatzsteuer zahlen.
Bei der Steuerfestsetzung müsse man auch Rücksicht auf die bevor stehende Stadterweiterung nehmen. Die Belastung des Grundstücks wechsels sei auch deshalb nicht klug, und man moge in Betracht ziehen, daß die Stadt Köln selbst der großte Grundstücksfpekulant sei, da ihr zehn Prozent des ganzen Gevietes in der Umgegend gehöre. Eine solche Belastung sei keine gesunde Steuerpolitit, die es dem kleinen Manne schwer mache, ein Eigentum zu erwerben. Er stehe nicht auf dem Standpunkt, daß eine Erhöhung von ½/8 Proz. genüge, wenn auch nur vorübergehend. Zur Deckung des Feylbetrages empfehle er dann eine Erhöhung sowohl der Einkommenals auch der Grundsteuer um acht Prozent, dagegen bitte er von der Wertzuwachssteuer abzusehen, weil er diese nicht für gesetzlich halte. Die Wertzuwachssteuer sei nach seiner Auffassung keine indirekte Steuer im Sinne des§ 12 des Kommunalabgabengesetzes. Er bitte deshalb, die Prüfung dieser Rechtsfrage durch die Juristenvun, Vo, fsitzen der Hr. Zilens habe sch, an
gen in der Kommission rege beteiligt und sich den Abstrichen am Etat, wie sie vorliegen, gefügt. Herr Zilkens sei kein Freund der indirekten Steuern. Seine(des Oberburgermeisters) Absicht sei es aber, gerade im Interesse der Haus= und Grundbesitzer zu verhindern, daß der Abzug zunehme. Er neige auch persönlich zu der Ansicht, daß die Haus= und Grundbesitzer in Köln zu wenig herangezogen wurden, und halte daher die Aufhebung der Kehrsteuer für einen Fehler. Die Haus= und Grundvesitzer hatten von allen Einrichtungen der Stadt den größten Vorteil, daher liege die Besteuerung desselben in ihrem eigenen Interesse. Die mirtleren Rentner ziehen weg, weil sie nicht immer mehr Einkommensteuer zahlen wollen. Bonn habe auch zwei Prozent Umsazsteuer. Dazu werde diese Steuer doch nur vom Käufer getragen. Das ganze englische Kommunalsteuergesetz sei auf dem Haus= und Grundbesitz aufgebaut. In Frankreich steige die Umsatzsteuer bis zu sieben Prozent. Was hier vorgeschlagen sei, bewege sich in ganz beschei denen Grenzen. Frankfurt und Breslau erheben ebenfalls zwei Prozent. Nun habe Hr. Zilkens die Gesetzlichkeit der Wertzuwachs steuer bezweifelt, was weder von der Rechtskommission noch von der Staatsregierung geschehen sei, denn in Frankfurt sei die Steuer
Hr Schulz weist darcuf hin, daß es eine unangenehme Sache sei, den Haushaltsetat in die richtige Balance zu bringen. Dabei seien Härten nach der einen oder anderen Seite kaum zu vermeiden. Der Vorsitzende habe schon darauf hingewiesen, daß man bestrebt sein müsse, den Abgang zu verhindern und den Zuzug zu fördern. Man durfe aber nicht ausschließlich alle Belastungen den Realsteuern auferlegen, wovon doch in erster Linie die Haus= und Grundbesitzer betroffen würden. Durch das Kommunalabgabengesetz sei aber gerade der Haus= und Grundbesitz an meisten belastet worden. Die Steuer für Abfuhr des Hauskeyrichts gefalle ihm durchaus, da die Stadt keine Ursache habe, diese Abfuhr unentgeltlich zu übernehmen, was jeder einsichtsvolle Bürger verstehen werde. Auch mit der Kartensteuer have man das Richtige getroffen, wie auch mit der Abstufung bei den Theaterkarten. Auch über die Bauvolizeigebühren sei er einer Meinung. Bezuglich der Wertzuwachssteuer stehe er auf dem Standpunkt, daß er sie für gerecht und berechtigt halte, bedauere aber, daß der Entwurf zu derselben ern in letzter Stunde in die Hände der Mitglieder gelangt sei. Das Probtem sei nicht leicht zu lösen. Der erste Entwurf sei doch recht fiskalisch ausgefallen, weshalb auch nicht viel davon übrig geblieben sei. Die Sache bewege sich auf einem so unbekannten Boden, daß er es für geraten halte, dieselbe vorläufig avzusetzen, weshalb er auch den Antrag Schulz unterschrieben have. Er erkenne die Arbeit der Kommission an, könne aber trotzdem nicht sagen, daß die Sache klar sei. Die große Beunruhigung sei eine Folge davon, daß die Sache dem größten Teile der Burgerschaft nicht klar sei. Man möge das nicht unbeachtet lassen. Die Umsatzsteuer sei jetzt mit der Wertzuwachssteuer verquickt. Deshalb möge man sich die letztere noch einmal sehr überlegen.
Hr. Krings möchte wiederholen, was Hr. Moritz bereits gesagt, daß wir nicht rückfällig wurden, sondern in vollständiger Unkenntnis der Kommissionsbeschlüsse eine Vergleichung unserer Anträge mit den Kommissionsbeschlussen nicht betätigen konnten. Er halte die Wertzuwachssteuer für gerechtfertigt, ebenso die Baupolizeigebühren. Anders sei es mit der Umsatzsteuer, die jeden Umsatz mit oder ohne Gewinn treffe und nachteilig auf das Eigentum einwirke, sowohl in guten als in schlechten Zeiten. Zudem komme bei dem Umsatz nicht die Umsatzsteuer allein in Frage, sondern auch noch der Staatsstempel mit 1 Proz., 1 Proz. für den Agenten, Gevühren für Notar und das Gericht, also im ganzen wohl 5 Proz. Unkosten. Dadurch werde es gerade dem Mittelstande schwer, sich Grund und Boden zu erwerben, was um so weniger zu billigen sei, als durch die Wohnungsgenossenschaften dem Arbeiter bereits Gelegenheit gegeben werde, sich ein eigenes Heim zu erwerben. Deshalb habe er sich veranlaßt gesehen, dahin zu streben, daß die Umsatzsteuer möglichst gering bemessen werde und deshalb den Antrag unterschrieben. Er sei nicht abgeneigt, sich demnach auf den Kompromiß zu einigen, scheine er doch die Mehrheit für sich zu haben. Er möchte aber doch die Gewißheit haben, daß in Zukunft in erster Linie die erhöhte Umsatzsteuer in Wegfall komme. Er ziede die Wertzuwachssteuer der Umsatzsteuer vor und betrachte letztere nur als Uebergang zur Wertzuwachssteuer.
Hr. Beigeordneter Schmitz glaubt die Herren Pilartz, Krings uno Moritz wegen der 2 Proz. Umjatzsteuer beruhigen zu können mit

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Freitag, 10. Februar 1905.
Seite 3.
dem Hinweise, daß diese Ordnung nur auf fünf Jahre festgesetzt werden soll.
Hr. Brems. Ich habe vor einigen Jahren zu der Streichkommission gehört, die 750000 M. aus dem vorgelegten Etat strich.
bedauere heute, an dieser Streichung mitgeholfen zu haben, und zwar aus zwei Gründen. Einmal hat es in der Bürgerschaft die Meinung wachgerufen, daß man die Hunderttausende so ohne weiteres streichen könne. Zweitens haben wir unseren Etat so in Unordnung gebracht, daß wir heute diese lebhaften Steuerdebatten machen müssen und auch schon im Laufe der letzten Jahre die Einkommensteuer erhöhen mußten. Heute stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich sage, wenn wir jetzt nicht den Hebel gehörig ansetzen, werden wir ewig an dem Uebel laborieren und die Bürgerschaft wird nicht aus der Unruhe herauskommen. Wir müssen vom Standpunkte weitsichtiger Finanzpolitik ausgehen. Ich möchte hier ein Wort sagen über das Kaisergartenprojekt. Der Hr. Oberbürgermeister und Hr. Kausen haben gesagt, daß der Kaisergarten nicht angekauft wurde, weil wir uns in einer mißlichen Finanzlage befinden. Von dem Standpunkte aus könnten wir auch von anderen wichtigen Projekten Abstand nehmen. Dann brauchen Sie keine Stadterweiterung, keine Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse usw. zu beschließen. Außerdem waren die 125000 M. ja nicht für den Ankauf des Kaisergartens bestimmt, sondern für die Festhalle selbst. Er hätte gehofft, daß der Ankauf des Kaisergartens bei Gelegenheit der Stadterweiterung geschehe. Bezüglich der produktiven Anstalten stehe er auf dem Standpunkte des Hrn. Oberbürgermeisters und des Hrn. Kausen, daß man größere Reserven schaffen müsse. Da beim Schlachthof sich der jetzige Erneuerungsfonds bereits auf 147000 M. angesammelt habe, werde man an eine Herabsetzung der Schlachtgebühren gehen müssen, doch sehe er heute davon ab, einen entsprechenden Antrag zu stellen. Bezüglich der Steuervorlagen müsse er sagen, es sei ein Fehler, daß die Stadtverordneten nicht bei ihrer Ausarbeitung gleich mitgeholfen hätten, denn in diesem Falle würde große Beunruhigung der Bürgerschaft vielleicht erspart geblieben sein, weil die Vorlagen dann nicht so rigoros ausgefallen wären. Redner geht dann kurz auf die einzelnen Steuern ein. Für die Kartensteuer habe er mitgestimmt, nachdem die Betriebssteuer abgelehnt war, und nachdem er sich davon überzeugt hatte, daß wir wirklich neue Steuern suchen müßten; er habe sogar mitgeholfen, die Billettsteuer gerechter zu gestalten. Die Wertzuwachssteuer sei ja von allen Seiten als berechtigt anerkannt und einmal, das bemerke er gegenüber den Vertagungswünschen, müsse doch damit begonnen werden. Was die Umsatzsteuer angehe, so halte er 2 Prozent für den seßhaften mittleren Bürgerstand für zu hoch und würde sich sehr freuen, wenn es gelänge, einen Modus zu finden, daß z. B. bei bebauten Grundstücken im Werte bis zu 40000 M. nur 1 Prozent Umsatzsteuer zur Erhebung gelangte. Die Wertzuwachssteuer werde bei diesen Objekten nach der neuen Fassung ja auch kaum Anwendung finden. Er stehe auf dem Standpunkte, daß der Kompromiß angenommen werden könne.
Der Vorsitzende betont, daß sich die Verwaltung bemüht habe, die Steuervorlagen so früh einzubringen, als es bei der schwierigen Lage des Etats möglich war. Eine Mitwirkung der Stadtverordneten habe in der Finanzkommission in reichstem Maße stattgefunden. Die Frage mit dem Kaisergarten sei durch den Veschluß des Kollegiums erledigt; der Vergleich aber mit den anderen großen Projekten der Stadt sei hier nicht angebracht gewesen, denn diese beträfen wohlerwogene Beschlüsse, die das kollegium im Interesse der Stadt für nötig hielt. Aus dem Kauf des Kaisergartens hätte sich aber nie eine Einnahme, sondern nur ine neue Belastung ergeben.
Hr. Gorrissen ist der Ansicht, daß die vorgelegten Steuerdäne im wesentlichen den Haus= und Grundbesitz einseitig belasteten. Besonders die Wertzuwachssteuer sei noch ein dunkler Pinkt, von dem man sich heute noch kein rechtes Bild machen könne. Nur das wisse man, daß sie, wenn sie eingeführt werde, das große Hindernis in der Weiterentwickelung der Stadt sein werde. Er bitte darum, zu erwägen, ob man sie nicht fallen lassen könne. Die Umsatzsteuer möchte er auch nur um ½ Proz. erhöht sehen.
Hr. Neven=DuMont möchte gegenüber Hrn. Zilkens feststellen, daß der Kompromiß in der Kommission doch mit iym geschlossen, daß man seinen Wunschen dabei sogar weit entgegengekommen sei. Redner weist ferner auf die Notwendigkeit hin, zur richtigen Zeit die richtigen Deckungsmittel zu finden, wenn im Laufe des Jahres stets neue notwendige Aufgaben erfüllt werden sollen. Der Etat müsse so ausgestattet werden, daß die großen Aufgaben ordnungsmäßig und gut durchgefuhrt werden tönnen.
Dr. Zilkens erwidert, daß seit den Verhandlungen in der kommission ihm eben die Bedenken wegen der Gesetzmäßigkeit der Vertzuwachssteuer gekommen seien. Damit falle der Kompromiß nisammen. Er weist ferner darauf hin, daß Herr Neven=DuMont ursprünglich Anträge gestellt hatte, die seinen(Redners) jetzigen so nahe standen, daß er sich wundere, nicht des Herrn Neven=Du Mont Unterstutzung zu finden. Ueber die Ausführung des Herrn Beigeordneten Schmitz bezüglich der juristischen Bedenken könne man einfach hinweggehen. Er mochte feststellen, daß die juristische Kommission diese Seite der Frage gar nicht erörtert habe. Auch für Frank#irt sei die Wertzuwachssteuer nur vorbehaltlich der Entscheidung s Verwaltungsgerichts über die Gesetzmäßigkeit der Steuer genehmigt worden. Diese Entscheidung sei noch nicht gefällt.
Der Vorsitzende hält dem entgegen, daß das Ministerium keine steuer genehmigen könne, deren Gesetzmäßigkeit nicht feststehe.
Hr. Kausen. An und für sich tönnte man geneigt sein, sich uf den Boden des Antrags Pilartz zu stellen. In der Kommission be ich einen fast gleichlautenden Antrag gestellt. Ich bitte aber hute, den Kommissionsantrag annehmen zu wollen. Ich habe früher inen gegenteiligen Standpunkt eingenommen, habe aber im Inteise der Einigkeit nachgegeben. Ich kann es nicht als Zweck und Ziel unserer Beratungen ansehen, bei jedem wichtigen Beschluß me neue Majorität einer neuen Minorität gegenüber zu stellen. kr. Pilartz will 100 000 M. mehr streichen. Ich warne dringend davor. L würde sich das Beispiel des verhängnisvollen Jahres 1902 in tech verhängnisvollerer Weise wiederholen. Ich muß darauf kurz zurückkommen und stelle fest, daß auch damals die berühmte Millionen=Streichung eine Rolle gespielt hat. Ichhabe am 31. Januar 1901 ausgeführt, daß höchstens ein Betrag von 230000 M. #estrichen werden könne. Die späteren Ereignisse haben mir secht gegeben. Die Versammlung hat aber damals einen Letrag von 750000 M. zu streichen beschlossen. Hr. Zilkens sich mit der Frage beschäftigt, ob die betreffenden Posten äter notwendig gewesen seien. Darauf kommt es indes nicht an, delmehr darauf, aus welchem Grunde damals gestrichen wurde, und das geschah doch nur mit Rücksicht darauf, daß man die steuern entsprechend niedriger ansetzen konnte. Der Finalabschluß con 1901 ergibt einen Ueberschuß von 58000., wahrend beim Einalabschluß ein durchschnittlicher Ueberschuß von 600000 M. botig ist. um die Bedürfnisse bestreiten zu können. Da haben Sie cit fast mathematischer Sicherheit den Beweis, wohin die Strei#ung geführt hat. Es stehen sich in den beiden Anträgen, in dem Hrn. Pilartz und jenem der Kommission folgende Ziffern gegenwer: Hr. Pilartz rechnet aus der Einkommensteuer 250000., # der Grundsteuer 100000., also zusammen 350000 M. Der
Antrag der Kommission rechnet mit 380000 M. bei der größeren Umsatzsteuer; die 20000 M. der Wertzuwachssteuer bleiben dabei unberührt. Der Nutzen für den Haus= und Grundbesitz durch Annahme des Antrages Pilartz beträgt nur 250000., denn 100000 M. müssen auch bei Annahme dieses Antrages aufgebracht werden.
Was ist nun zweckmäßiger, die Annahme des Antrages Pilartz oder des Antrages der Kommission? Den Kommissionsantrag halte ich für zweckmäßiger. Ich bin mir noch nicht klar, ob es so sicher ist, was einzelne in dieser Versammlung behaupten, ob wir im nächsten und im zweitfolgenden Jahre ohne eine nochmalige Steuererhöhung auskommen. Es ist mir zweifelhaft, ich will es aber hoffen. Ich muß indes auch das Gegenteil ins Auge fassen; tritt das Gegenteil ein, so entscheide ich mich bezüglich der Frage, ob die Realsteuern oder die Einkommensteuern erhöht werden sollen, für die ersteren. Würden aber später, im ersten oder zweiten Jahr, wenn das finanzielle Ergebnis nicht da ist, die Realsteuern erhöht werden müssen, so möchte ich vor dieser Situation mit Rücksicht auf die Ereignisse der letzten Wochen mich und die ganze Bürgerschaft schützen. Ich halte es namentlich im Interesse der Hausund Grundbesitzer nicht für tunlich, daß jedes Jahr oder alle zwei Jahre diese Frage wieder von neuem aufgerollt wird.
Es besteht nun die Frage, ob generell den Haus= und Grundbesitzern Rechnung getragen wurde durch die Kommission. Man redet wohl immer von dem, was von der Vorlage noch übrig bleibt, nicht aber davon, was beseitigt wurde, daß die Kehrsteuer 500000 M. und die Wertzuwachsund Umsatzsteuer 300000 M. mehr aufbringen sollten, also zusammen 800000 M. mehr. Dann, wenn richtig ist, was Hr. Zilkens sagt, daß die Wertzuwachssteuer nach der Vorlage der Verwaltung eine Million aufgebracht haben würde, dann ist der Haus= und Grundbesitz nicht nur um 800000., sonden um 1 500000 M, mehr entlaftet. Je weiter Sie nach dieser Richtung gehen, um so größer wird die Befreiung von der Belastung.
Ich komme zur Frage der Wertzuwachssteuer: die juristischen Bedenken des Hrn. Zilkens mögen einstweilen dahingestellt sein. Ich bin der Meinung, daß die Frage, ob die Steuervorlage gesetzmäßig ist, am besten nicht entschieden wird, ehe man die Vorlage kennt, sondern erst, wenn man sie kennt und am sichersten dann, wenn die Vorlage ganz feststeht. Denn es läßt sich noch eine Reihe von Paragraphen ändern und so ändern, daß die Bedenken schweigen. Ich bin mir über die Sache klar und habe keine Bedenken. Auch die Juristenkommission hatte keine Bedenken, keiner von den Herren hat solche geäußert, also wird die Sache mit den juristischen Bedenken nicht so schlimm sein. Jedoch bei der späteren Besprechung können wir noch darauf eingehen.
Nun zum Vertagungsantrag des Hrn. Schulz! Dieser wünschte, daß nicht in die Beratung eingetreten würde, sondern daß die Angelegenheit einige Monate schlafe und wir dann wieder darüber nachdenken. Das hat doch gar keinen Sinn! Wenn er wünscht, daß die Angelegenheit lange beraten werde, dann ist wohl folgendes Verfahren zweckmäßig: Sie müssen hören, was die Herren von der Finanzkommission zustande gebracht haben und was noch geändert werden kann. Am Schluß dieser Beratungen kann die Frage der Vertagung wieder ausgenommen werden; dann kann erwogen werden, ob eine Vertagung auf zwei Wochen stattfinden soll, damit die, welche sich mit der Angelegenheit befaßt haben, Gelegenheit bekommen, sachliche Kritik zu üben. Sachliche Kritik haben wir sehr gern. Ich habe das auch in den letzten Wochen gezeigt. Einige meiner Abänderungsvorschläge beruhen auf der Kritik, die außerhalb dieses Hauses geübt wurde. Im großen und ganzen aber— ich werde nicht als unbescheiden erscheinen— ist die sachliche Kritik in dieser Frage ausgegangen von Mitgliedern dieser Versammlung, während unter den Kritikern draußen ein großer Teil nicht sachlich war.
Wir gehörten nach Schilda, wenn wir die Wertzuwachssteuer heute einführen können, sie aber erst in ein oder zwei Jahren nach der Stadterweiterung einführen. Wenn uns bezüglich der Zeit der Einführung ein Vorwurf gemacht werden kann, so ist es höchstens der, daß die Wertzuwachssteuer zu spät kommt.
Hr. Schulz bemerkt noch, daß es ihm fern gelegen habe, für den Antrag auf Vertagung eine Priorität zu beanspruchen.
Hierauf wurde die Beratung vertagt.
In der geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit der Berufung des Frhrn. Dr. v. Mering, Professor an der Universität Halle, als Nachfolger des Prof. Dr. Minkowski zum Chefarzt des Augustahospitals und Professor für innere Medizin an der Akademie für praktische Medizin einverstanden. Die Anstellung des Hrn. Schmalenbach als Dozent der Handelstechnik an der hiesigen Handelshochschule wurde genehmigt; desgleichen die Aenderung der Anstellungsbedingungen für Hrn. Dr. Geffcken, Professor des öffentlichen Rechts an der hiesigen Handelshochschule.
Locales.
'5 Ehrung. Mit dem 1. d. M. schied der Feldhüter Dumm aus Köln=Ossendorf nach einer Dienstzeit von über 30 Jahren aus seiner Stellung mit Ruhegehalt. Demselben wurde für seine treuen Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute in Gegenwart seiner Kollegen mit einer Ansprache durch den Polizeiinspektor Scholz ausgehändigt.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 12. d. M. findet nachmittags im Alten Theater eine Arbeiter=Separat=Vorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
B Anfall auf dem Rhein. Eine große Aufregung herrschte gestern nachmittag gegen 6 Uhr am Rhein. Der Dampfer Sieg der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft wollte oberhalb der Schiffbrücke mit einem großen Schleppkahn im Anhang beidrehen, um ans Deutzer Ufer zu gelangen. Dabei riß das Schleppseil, und der große Schleppkahn trieb, obschon der Anker geworfen war, gegen die Schiffbrücke und riß sechs Joche los. Mit einem starken Stoß wurde eines derselben größtenteils zertrümmert und trieb bis unter die feste Brücke, wo ein Mülheimer Dampser es ins Schlepptau nahm. Die übrigen Joche wurden bei der festen Brücke zum Halten gebracht und dann durch einen Mülheimer Dampfer und einen Dampfer der Kölnischen Dampfschleppschiffahrtsgesellschaft ins Schlepptau genommen und rheinaufwärts gebracht. Glücklicherweise war die Schiffbrücke während des Unfalles gesperrt.
Unfall auf der Straßenbahn. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr fiel ein Herr aus Burtscheid auf der Strecke SülzKöln vom Hinterflur eines fahrenden Straßenbahnwagens dadurch, daß sich die linke Gittertüre von selbst öffnete, auf die Straße. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung und wurde ins Augustahospital gebracht.
K. Unterschlagung. Ein Händler aus Ehrenfeld beauftragte gestern einen stellenlosen Arbeiter, einen Handwagen mit Obst und Gemüse zur Kundschaft zu fahren. Statt dessen verkaufte der Arbeiter die Ware und ließ den Handwagen auf einer Straße stehen. Später wurde der Unredliche aufgegriffen und der Polizei übergeben.
a Abgefaßter Fahrraddieb. Ein Mann versuchte gestern bei einem Händler am Großen Griechenmarkt ein gestohlenes Fahrrad
zu verkaufen. Da er es um jeden Preis los werden wollte, wurde der Händler stutzig und benachrichtigte die Polizei, welche den Burschen festnahm. Es stellte sich heraus, daß er das Rad in Düsseldorf gestohlen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Bingst,.Febr.1905. Bei der gestrigen Abfuhr des Kehrrichts in der Gemeinde Vingst(Revier Mühlenstraße, Höhenberg) fand ein Fuhrmann beim Leeren der Karre die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts. Der herbeigeholte Arzt stellte fest, daß das Kind bereits seit etwa acht Tagen tot sei.
Gerichts=Verhandlungen.
□O Raufmannsgericht. Eine Verkäuferin war bei einem Wirt und Kolonialwarenhändler gegen 25 M. monatlich und freie Beköstigung beschäftigt. Das Mädchen, welches in die Krankenkasse der Wirteinnung angemeldet war, wurde krank und mußte acht Wochen im Hospital liegen. Während dieser Zeit erhielt sie 75 Pfg. pro Tag Krankengeld. Es verlangt für sechs Wochen eine Entschädigung von 119 M. Der Beklagte wandte ein, er sei kein Kaufmann, sondern nur Kleinhändler, weshalb das Kaufmannsgericht nicht zuständig sei. Im übrigen seien doch die Eingänge an Krankengeld in Abzug zu bringen. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Beklagte Kaufmann im Sinne des Gesetzes sei und es sei unzulässig, das Krankengeld vom Gehalt in Abzug zu bringen. Sechs Wochen müsse er für eine erkrankte Angestellte das Salär weiter zahlen. Man einigte sich auf eine Entschädigung von 92 M. — Ein Reisender klagte gegen eine Firma auf Zahlung von rückständigen Lohn und Spesen, indem er behauptete, er sei mit einem Gehalt von 150 M. und 8 M. täglichen Spesen angestellt. Die Firma dagegen behauptete, der Kläger sei Provisionsreisender und habe 10 Proz. für abgeschlossene Verkäufe erhalten. Der Kläger war beweispflichtig, konnte aber für seine Behauptungen keinen Beweis erbringen, weshalb die Klage abgewiesen wurde. Es wurde auf die Wichtigkeit hingewiesen, die Verträge schriftlich zu machen.— Eine Firma hatte einen Buchhalter ohne Kündigung entlassen, weil er sich hartnäckig weigerte, eine Kommission einzutragen. Der Buchhalter verlangt nun Kündigungsentschädigung für die gesetzliche Zeit und sagte, er habe gerade andere wichtige Arbeiten vorzunehmen gehabt, auch sei er empört gewesen, daß ihn der Prinzipal nicht mit Herr angeredet hatte. Das Gericht wies die Klage ab, der hartnäckige Ungehorsam sei Grund zur sofortigen Entlassung.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Febr. 1905.
# Geburten. Hermine, T. v. Dr. Adolf Gottschalk, Oberl., Königsplatz 32.- Hildegard, T. v. August Landsberg. Kellner, Paulstr. 39. Erna, T. v. Heinr. Jansen, Schneider, Steinstr. 22.- Johann, S. v. Joh. Müller, Tagel., Gr. Spitzeng. 19.- Peter u. Hermann, Zwill. v. Peter Köp, Malermstr., Im Weichserh. 9.- Nikolaus, S. v. Friedr. Lobmeyer, Schneider, Apostelnstr. 52.- Lina, T. v. Heinr. Kuodt, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 7.- Johanna, T. v. Karl Johnen, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 85.= Eduard, S. v. Osk. Kroll, Ober=Postassist., Schaafenstr. 20. - Klara, T. v. Joh. Drotshagen, Bahnarb., Plankg. 29. Kath., T. v. Heinr. Schmitz, Kolonialwarenhdlr., Machabäerstr. 31.- Johann, S. v. Theodor Witt, Güterfaktor, Neue Mastrichterstr. 11.- Sib., T. v. Ant. Westendorf, Fabrikarb., Kahlenh. 9.— Eduard, S. v. Friedr. Litterscheidt, Schlosser, Erftstr. 31.- Herta, T. v. Dr. Wilh. Einfeldt, Chem., Niederichstr. 2.- Erna, T. v. Moritz Neu, Kaufmann, Brüsselerstr. 72.Karl, S. v. Karl Schreiver, Metzgermstr., Thieboldsgasse 18.= Maria, T. v. Ant. Janser, Schuhmacher, Kl. Witschgasse 1A.- Margareta, T. v. Reinold Brouwers, Schriftsetzer, Weidengasse 42.- Josefine, T. v. Franz Gröne, Monteur, Venloerstr. 320.„ Adelheid, T. v. Diedrich Kahlenberg, Friseur, Bonnerstr. 76.- Peter, S. v. Peter Kröll, Fabrikarb., Wahlenstr. 8. Karl, S. v. Karl Wityelm, Schuhmacher, v. Kalk. Friedrich, S. v. Joh. Kippert, Polsterer, Severinstr. 192.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hoff, Handlungsgeh., Thürmchenswall 5.- Maria, T. v. Eduard Kraufe, Klempner, Metzerstr. 27.- Heinrich, S. v. Wilh. Preiß, Fabrikarbeiter, Biberstr. 56.- Jakob, S. v. Jak. Hamacher, Friseur, Severinstraße 165.- Friedrich, S. v. Clemens Willenvorg, Schneider, Bonnerstraße 37.- Otto, S. v. Christ. Stang, Fabrikarb., Karthäuserhof 29.
Sterbefälle. Michael Beierling, Rentner, Wwr., 71., Große Witschg. 44.— Maria Heyven, geb. Honecker, Wwe., 51., In der Höhle 14.- Theresia Struck, 46., Hohenzollernring 97.- Christine Kaus, 63., Stolkg. 6.- Josef Hammes, 2., Melchiorstr. 6.- Jakob Fabrikant, verh., 56., v. Rölsdorf b. Düren.- Maria Busche, geb. Schneider, 23., Brüsselerstr. 77.- Heinrich Schellenbach, 2., Perlengr. 76. Elise Kutzner, geb. Schöndorff, 58., Aachenerstraße 70.- Peter Boden, Tagel., verh., 71., Kl. Spitze 16.- Elisabeth Krath. 11., Karthäuserwall 7. Katharina Wellvaum, geb. Esser, 72 J. Perlengr. 28—30.
Heiraten. Hermann Sydow, kaufm. Beamter, v. Sobernheim, u. Martha Preßlich, v. Sierakowo.- Paul Nerlich, Fabrikarbeiter, v. Cunnersdorf, u. Auguste Selchow, v. Pietronke.- Paul Engets, Straßenbahnschaffner, v. Bayenthal, u. Marg. Wallraf, v. Rösberg. Raphael Kaufmann, prakt. Arzt, v. Merzig, u. Ida Isay, v. hier.= Jakob Fuchs, Metzgerges., v. hier, u. Maria Kuhl, v. Esfern.= Wilh. Bodden, Buchh., v. Elberfeld, u. Doroth. Ferling, v. hier.- Wilhelm Großkämper, Hausdiener, v. Cleve, u. Adelh. Wever, v. hier.- Albert Schorn, Bahnarb., v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Riffeler, geb. Gerharz, v. Arzbach.
6 Heiratsankündigungen. Franz Busch, Postb., Glockenring 14, u. Maria Ringeisen, Spulmannsg. 29. Balthasar Küster, Tagel., Alte Mauer am Bach 55, u. Anna Böhm, Annostr. 37A. Peter Hamacher, Maurerges., zu Benzelrath, u. Josepha Sturm, geb. Rüpgen, Wwe., Alexianerstr. 5. Balthasar Salomon, Schreinermstr., Domstr. 56, u. Christine Claßen, Weberstr. 19.- Paul Hoffvauer, Schutzm., Elsterg. 21, u. Elis. Schmuck, zu Friesenheim. Anton Herrmanns, Packer, Buttermarkt 20, u. Marg. Heister, Thieboldsg. 98.- Karl Gölz, Kommis, u. Maria Weis, beide Friesenstr. 13.— Adolf Koch, Husschmiedeges., Weidenbach 24, u. Louise Thitzen, Thieboldsg. 49. Heinr. Ferchel, Feuerwehrm., zu Nachen, u. Gertr. Vertram, Koelhofstr. 9.-Max Stern. Maler u. Anstr., Fleischmengerg. 31, u. Christina Schiffer, An St. Magdalenen 13.- Ernst Wahren, Buchh., Luxemburgerstr. 57, u. Marg. Kahms, Vorgebirgstr. 7. Karl Breitmeyer, Heizer, Krefelderwall 12, u. Anna Fletschhacker, Lützowstr. 13.- Adolf Heinen, Faßbinderges., zu Efferen, u. Adelheid Gelaty, Richard Wagnerstr. 14.- Nikol. Orth, Fabrikarb., zu Köln=Ehrenfeld, u. Kath. Simon, Bismarckstr. 74.- Theod. Thelen. Maler, Mühleng. 10, u. Helena Kantz, Gabelsbergerstr. 29.- Friedrich Harzheim, Hoteldirektor, u. Kath. Schmelzeisen, beide Brabanterstr. 44.
Bioson
macht gesundes Blut und stärkt durch seinen hohen Lecithin=(Phosphor) Gehalt die Nerven. Erhältlich in Apotheken, Drogenhandlungen usw. 6
Einen Sprung ins Dunkle
riskiert jeder, der gegen katarrhalische Affektionen Mittel anwendet, die er noch nicht kennt. Nur bei Fays echten Sodener Mineralpastillen nicht— die sind ein Produkt der Sodener Heilquellen, und ihre ausgezeichnete Einwirkung auf die Schleimhänte der Atmungsorgane und des Magens ist so millionenfach erprobt, daß jeder unbedingt nach den„Sodenern“ greifen muß, wenn er hustet, heiser oder sonst an Erkältungserscheinungen leidet. Die
ist,
Schachtel kostet nur 85
und Mineralwasserdan
g. in allen Apotheken, Orogerien

1
II
P
50
90
M
M
EEN
AN
Ta
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 K Freitag, 10. Februar 1905.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
• Im Reichstage hat am Tonnerstag die erste Beratung der Handelsverträge begonnen. Vom Zentrum sprach der Abg. Herold, welcher in einer scharf durchdachten, knapp gehaltenen Rede die Stellung des Zentrums zur Handelsvertragspolitik darlegte. An die Spitze seiner Ausführungen stellte Redner der daß das Interesse des Zentrums in gleicher Weise der Industrie und der Landwirtschaft gegolten habe. Den Wert der neuer Handelsverträge für die Landwirtschaft charakterisiert er dahin, daß zwar vieles erreicht worden sei, aber auch manche berechtigtei Wünsche der Landwirte unerfüllt geblieben seien.„Die Frage,
welchen Wert die neuen Verträge im allgemeinen haben wurden, hänge in der Hauptsache von der Art und Weise ab, wie die verbündeten Regierungen sie handhaben dürfen.„In langerer Ausführung verbreitete sich der Redner über unser künftiges Verhältnis zu denjenigen Staaten, mit denen wir Verträge nicht haben, sonoe denen wir die Meistbegünstigung gewähren. Er verlangte in dieser Beziehung von der Regierung eine Erklärung in der Kommission,
an die er die Vorlage zu verweisen beantragte. Die Kommission soll aus 28 Mitgliedern bestehen. Nach dem Abg. Herold kam die Sozialdemokratie zum Wort, deren Redner Abg. Bernstein war. Dieser legte die aus den Zolltarifverhandlungen schon sattsam bekannten Gründe dar, weshalb die Sozialdemokratie sich den neuen Handelsverträgen gegenüber ablehnend verhalte. In der sache sucht er die veränderte Stellung gegenüber dem Abschluß der jetzt laufenden Handelsverträge zu motivieren. Damals habe die Sozialdemokratie die„rettende Tat Caprivis“ unterstützen wollen und können, heute aber habe man es mit Verträgen zu tun, die aus einem Zolltarif hervorgegangen waren, der auf einem Bruch der Geschäftsordnung des Reichstags beruhe. Wegen dieser Bemerkung wurde Abg. Bernstein vom Präsidenten Graf Ballestrem darauf aufmerksam gemacht, daß er gegen die Mehrheit des wau#es nicht den Vorwurf erheben dürfe, daß sie einen Bruch der Geschaftsordnung sich habe zu schulden kommen lassen. Im weiteren suchte Abg. Bernstein den Nachweis zu führen, daß die Caprivischen Handelsverträge sich sehr gut bewährt hätten, rief dabei aber einen sehr lebhaften Widerspruch der Mehrheit hervor. Hierauf legte Staatssekretär Graf Posadowsky dar, daß einzelne Einwände gegen die Handesverträge zwar berechtigt sein möchten, daß aber im großen und ganzen die Handelsverträge sich dem Bedürfnis von Industrie und Landwirtschaft anpaßten. Namentlich trat er der Auffassung entgegen, als ob die neuen Verträge eine völlige Verschiebung in unserem Handel zur Folge haben würden. Es folgte unn Graf Kanitz von der konservativen Partei, welcher sich dahin außerte, daß, wenn auch manche Wünsche unserer Landwirtschaft unerfüllt geblieben seien, man doch dem Reichskanzler seine Anerkennung für die Fürsorge aussprechen müsse, die er der Landwirtschaft habe angedeihen lassen. Von den Nationalliberalen sprach Abg. Sieg und zwar in einer den Verträgen durchaus zustimmenden Weise; er erklärte sogar eine Kommissionsberatung für überflüssig. Im ganzen war, abgesehen von der Linken, eine ruhige Beurteilung der Handesverträge zu konstatieren. Das erfreulichste war, daß sowohl von seiten der Industrie, als auch von seiten der Landwirtschaft das Verlangen ausgesprochen wurde, daß nun endlich die Streitaxt begraben werde.
* Im Abgeordnetenhause stand am Donnerstag der Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung zur Beratung. Von seiten der Regierung wurde erklärt, daß die Bedenken gegen die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe nach wie vor beständen, daß aber für den Reichstag ein Gesetz ausgearbeitet worden sei, welches den Behörden eine stärkere Handhabe geben solle, um gegen schwindelhafte Bauunternehmungen vorzugehen. Handelsminister Möller gab nähere Auskunft über die Einrichtung des Landesgewerbeamts, das auf Anregung des Abgeordneten Trimborn geschaffen wird. Neben Aufgaben auf dem Schulgebiet soll das Amt die allgemeine Förderung des Handwerks zum Ziele haben. Zu diesem Zweck wird dem Gewerbeamt ein kollegialer Beirat gegeben werden. Fur die Beschaffung dieses Amts sprach namens der Zentrumsfrattion Abg. Euler den Dank aus, indem er gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck gab, daß man im Laufe der Zeit zu einem Handwerks ministerium kommen werde. Von dem angekündigten Gesetz für das Baugewerbe erhofft er, daß man schließlich doch noch zu dem Befähigungsnachweis kommen werde und zwar nicht nur für das Baugewerbe, sondern für das Handwerk überhaupt. Der größte Teil des Handwerks sei noch lebensfähig, wenn man nur den Befählgungsnachweis einführe. Dieser müsse in Form der Meister prüfung erbracht werden. Abg. Jakobskötter(kons.) verlangte besonders, daß der Begriff Handwerk und Fabrik genau umschrieben
!„ er..aAnlemmmifterADäfler
Kleine Nachrichten. Die Raiffeisen=Genossenschaften wollen sich dem Reichsverbande ländlicher Genossenschaften anschließen.— Der französische Kultusminister legte der Kammer das Gesetz über die Trennung von Kirche und Staat vor.— Die Vereinigten Staaten wollen an China 22 Millionen Dollars zurückzahlen, die von Entschädigungsgeloern für Bürger und Missionen nach dem Boxeraufstande übriggeblieben sind.— Das Schweizer Bundesgericht beschloß, das Verfahren gegen Jean Ilitzki, der am 10. Juni auf den russischen Gesandten Schadowski schoß, einzustellen.— Das Berliner Tageblatt will aus guter Quelle erfahren haben, die Gräfin Montignoso beabsichtige, sich im Frühjahr wieder zu verheiraten, und zwar mit dem Grafen Carlo Gicciardini, dem Sohn des Eigentümers der Florentiner Villa Papiani, in der die Gräfin wohnt.
Der Krieg in Ostasien.
D Friede? Die Gerüchte von einem baldigen Friedensschluß mehren sich. Im Zusammenhang mit der Auffassung, daß die Großfürsten Sergius und Wladimir jetzt den Zaren vollständig beherrschen, und zwar auf Grund der inneren Lage und ihrer Methode, dieser Lage zu begegnen, heißt es, daß sie sich auch den Krieg vom Halse schaffen wollen, da es ihnen wertvoller sei, im Innern ihre Absichten durchzusetzen, als einen in seinem Verlauf sehr unsicheren Krieg fortzusetzen. Auch wird auf den Balkan hingewiesen, wo Rußland nähere Interessen zu verfolgen habe. Der Pariser Ausgabe des New York Herald wird aus St. Petersburg gemeldet, daß die Großfürstenpartei sich endgültig zugunsten des Abschlusses des Friedens mit Japan ausgesprochen habe, falls die angebotenen Bedingungen annehmbar seien. Diese Friedensgerüchte erhalten eine Unterstützung von englischer Seite, und zwar durch das Organ des Auswärtigen Amtes. den Daily Telegraph. Die Bedeutung der Auslassung dieses Blattes liegt darin, daß man die baldige Beendigung des Krieges auch über das allgemeine Interesse am Frieden hinaus als einen besonderen Wunsch der englischen Regierung ansehen kann. Keine der beiden kriegführenden Parteien, sagt das Blatt, bestehe grundsätzlich auf Fortführung des Krieges, die Mißachtung des Gegners und der Rassenhaß spielten keine Rolle mehr, auch habe keine fremde Macht ein Interesse oder den Wunsch, auf die Fortführung des Krieges hinzuarbeiten. Lord Rosebery habe seinerzeit, als die Verbindung Rußlands, Frankreichs und Deutschlands den Japanern Port Arthur entriß, den Fehler gemacht, nicht zu verlangen, daß kein Teil der damals von den japanischen Truppen besetzten Landstriche von europäischen Truppen besetzt werden dürfe. Heute werde, von Rußland abgesehen, niemand die Berechtigung Japans in Frage stellen, alles, was es gegenwärtig besetzt halte, auch zu behalten. Wenn Japan Port Arthur behalten könne, werde es kaum gegen die Gewährung eines Landstreifens an Rußland Einwendungen erheben, der die Bahnlinie nach Wladiwostok sichere, vorausgesetzt, daß der Vertrag von den übrigen Mächten gewährleistet werde. Japan werde auch wohl kaum wegen der Kriegsentschädigung Schwierigkeiten machen.
Dermischte Nachrichten.
— Ralk,.Febr.1905. Gestern logierte sich ein 20—25 Jahre alter junger Mann unter dem Namen Friedrich Wilhelm Feistel in einem hiesigen Kosthause ein und verschwand bereits heute morgen unter Mitnahme eines schwarzen Cheviotanzuges, einer Uhr nebst Kette, einem Damenring, einem Paar Schnürschuhen und einem Portemonaie mit M. 1,80 Inhalt. Die Sachen gehören einem Tagelöhner, der mit ihm das Zimmer teilte. x Düren,.Febr.1905. Hr. Regierungsbaumeister Moritz zu Köln ist mit der Ausarbeitung eines Planes und Kostenanschlages für das hiesige Theater beauftragt worden. Für das Theater steht der Stadt Düren ein Geschenk vom Hrn. Eberhard Hoesch im Betrage von 500000 M. zur Verfügung.
würde. In seiner
Erwiderung erklärte Handelsminister Möller,
„„
daß er alles tun werde, um dem Handwerk und dem Kleingewerbe aufzuhelfen und verbreitete sich dann über die Meisterkurse. Zu der Frage, welche Betriebe als Fabrik, welche als Handwerk zu betrachten sind, führte ein Regierungskommissar aus, daß eine Denkschrift ausgearbeitet werde, welche als Material für die Beseitigung der Doppelbesteuerung bei den Handwerks= und Handelskammern dienen solle. Auf die Anregung des Abg. Koile(ntl.), das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb dahin auszudehnen, daß Bestechungen von Privatbeamten durch Lieferanten als strafbar erklärt werden, erwiderte Minister Möller, daß es sich nicht empfehle, immer neue Spezialgesetze zu machen. Man müsse suchen, mit§ 25 des Bürgerlichen Gesetzbuches auszukommen. Er lehnte es auch ab, den höheren Beamten eine Tätigkeit als Leiter von Konsumvereinen u verbieten. Die Gründung unnötiger Konsumvereine verurteilte er allerdings scharf. Am Schluß der Sitzung wurde bekannt, daß der Bergarbeiterstreik beendet ist. Abg. Goldschmidt (Irs. Vp.), der darauf hinwies, ließ den leisen Zweifel fallen, ob nun auch wohl die wesentlichen Beschwerden der Bergarbeiter durch eine Novelle alsbald beseitigt würden. Minister Möller erklärte darauf bestimmt, daß keinerlei Anlaß vorliege, an der Aufrichtigkeit seiner Erklärungen betr. die Berggesetznovelle zu zweifeln.
Politische
Ein Deutscher bei den russischen Unruhen verhaftet.
Ausländische Blätter bringen die Nachricht, der deutsche Reichsangehörige Hoch sei infolge der Vorgänge am 22. Januar verhaftet und am anderen Morgen wieder in Freiheit gesetzt worden. Von zuständiger Seite wird hierzu mitgeteilt: Der deutsche Reichsangehörige Kaufmann F. A. Hoch wurde am 28. Januar nachts verhaftet, aber auf die Intervention der deutschen Botschaft am folgenden Tage wieder aus der Haft entlassen, nachdem sich herausgestellt hatte, daß eine bedauerliche Personenverwechselung vorgelegen habe(!). Das russische Ministerium des Junern hat alsbald Hoch schriftlich sein lebhaftes Bedauern über dies grobe Versehen ausgedrückt und mitgeteilt, daß der betreffende Polizeibeamte, welcher seine Verhaftung veranlaßt hatte, bestraft worden sei.
Vereins=Nachrichten.
**<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r b u n d<space> h a t t e<space> s i c h<space> a m<space> v e r g a n g e n e n<space> Samstag mit seinen Angehörigen zu einem humoristischen Familien= abend im Hotel=Restaurant Kaiser Friedrich versammelt. Eine höchst originelle Festzeitung versprach etwas Außergewöhnliches, was sich denn auch verwirklichte. Die von mehreren Mitgliedern gefertigte neue Bühne bildete einen herrlichen Rahmen für die folgenden Aufführungen. Sämtliche Darbietungen fanden wohlverdienten Beifall. Besonders gut gefielen die vier schmucken Tulpenmädchen aus Haarlem, der von einer Kirmes heimkehrende Posaunist, ferner der dumme Jonathan und das Theaterstuck Die beiden Mörder. Nicht wenig trugen auch einige von Mitgliedern verfaßte gemeinschaftliche Lieder zur Erhöhung der urgemütlichen Stimmung bei. Ein humoristischer Ball gab übergenug Anlaß zu den heitersten Zwischenfällen. Als im Verlauf des Abends der Vorsitzende mitteilte, daß das vierte Wohltätigkeitskonzert zum Besten des St. Antoniusklosters(Meister Gerhardstraße) am 7. Mai d. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinde, äußerte eine Anzahl Damen den Wunsch, bei diesem Konzerte mitwirken zu können; es würden dann außer den Männerchören auch Frauenund gemischte Chöre zum Vortrage gelangen und dadurch eine angenehme Abwechselung des Programms erzielt werden. Mit Rucksicht auf den edlen Zweck des Konzertes ware es wünschenswert, wenn sich recht viele Damen zur Mitwirkung bei dem Vorstande anmelden wollten. In die aufgelegte Liste zeichneten sich etwa Damen und Herren ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3313] Von der Wertzuwachssteuer behauptete an dieser Stelle ein Hausbesitzer, daß sie in erster Linie den reichwerdenden Spekulanten treffe. Als Beispiel führt er an, daß jemand ein Grundstück für 15000 M. kaufte und der Stadt jetzt 120000 M. dafür abverlangt. Es kommen aber auch umgekehrte Fälle vor, wo man Verluste erleidet. Wer ersetzt aber den Schaden dann? So hat jemand für ein Grundstück 60000 M. bezahlt und mußte an Grundsteuer mehr entrichten, als ihm an Pacht einkam. Dazu hatte er einen Teil der Kaufsumme mit 5 Proz. zu verzinsen. Jetzt, nach Jahren, wo er Zinsen und Steuern nicht mehr erschwingen kann, bietet ihm die Stadt nur 40000 M. für das Terrain. Während ein Mann am Heumarkt 100000 M. an Häusern verdiente, verlor ein anderer einige Millionen! Die Beamtengehälter sind gestiegen, die Wertpapiere werfen oft hohe Dividende ab. Wäre es da nicht besser, statt dem Mittelstande alles aufzubürden, eine gleichmäßige, gerechte Verteilung der Steuerlasten eintreten zu lassen? Ein Haus= und Grundbesitzer.
Locales.
Prof. Dr. Karl Frhr. v. Mering, der, wie bereits mitgeteilt, als Professor für innere Medizin an die Kölner Akademie für praktische Medizin und als Chefarzt des Augustahospitals berufen wurde, ist geborener Kölner und steht im 56. Lebensjahre. Er promovierte 1873, habilitierte sich 1879 als Dozent für physiologische Chemie in Straßburg und wurde 1886 zum außerordentlichen Professor ernannt. 1890 folgte er einem Rufe zum Direktor der medizinischen Poliklinik an der Universität Halle, und 1894 erfolgte seine Berufung zum ordentlichen Professor und Direktor der dortigen medizinischen Klinik. Da Frhr. v. Mering Katholik ist, bedurfte es bei dem stiftungsgemäß protestantischen Charakter der Universität Halle, der sonst nur die Berufung protestantischer Professoren zuläßt, hierzu eines besonderen Königlichen Restriptes. Literarisch ist er vielfach hervorgetreten. Seiner Feder entstammen zahlreiche Veröffentlichungen, insbesondere solche aus dem Gebiete der Stoffwechselerkrankungen; er ist ferner Herausgeber des Lehrbuches fur innere Medizin, wobei er sich der Mitwirkung hervorragender Autoritäten erfreute. v. Mering gilt als Kapazität ersten Ranges.
un Die goldene Hochzeit feierten heute die Eheleute Wilhelm Weidenbrück, Niedrichstraße 14 wohnhaft. Der Jubilar geht noch täglich seinem Berufe als Schuhmacher nach. Das Jubelpaar, das sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreut, hat etwa 20 Jahre lang in der Pfarre St. Maria im Kapitol gewohnt, bis es vor zwei Monaten in die Niederichstraße verzog. Das Jubel paar hat drei Kinder, fünf Enkel und einen Urenkel. Heute morgen um 8 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Kunibert eine feierliche h. Messe statt, in welcher Hr. Pfarrer Ditges die kirchliche Einsegnung des alten Brautpaares vornahm und an dasselbe eine herzliche Ansprache richtete. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung statt. Von nah und fern erhielt das Ehepaar viele Glückwunschschreiben. Der Kaiser sandte den alten Leutchen das übliche Jubiläumsgeschenk. u0 Brand. Am Donnerstagnachmittag entstand in einem Hause an der Elsaßstraße ein Zimmerbrand dadurch, daß am Herd hängende Bekleidungsstücke in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schuell jede Gefahr.
9 Ein Gerüsteinsturz ereignete sich heute mittag in der Hämergasse. Ein Stulkateur stürzte in die Tiefe und erlitt schwere Verletzungen. Die Feuerwehr, welche allarmiert worden war, brachte den Verunglückten ins Bürgerhospital.
un Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde wiederum aus dem Flur eines Hauses an der Sternengasse ein Fahrrad gestohlen. Leider konnte auch diesmal der Fahrraddieb nicht ermittelt werden. 84 Obdachlose erhielten Unterkommmen
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt der Tuchfirma Schwetasch&amp; Seidel in Spremberg, bei. Genannte Firma ist bestrebt, ihre Kundschaft mit nur guter Ware bei äußerst billigen Preisen zu bedienen, weshalb auf den Prospekt noch besonders aufmerksam gemacht wird.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Etze Ehren- u. Alberiusst.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Helzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
18.Februar, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung mit Vortrag.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstenle Ehrenfeld. Samstag den
11. Februar, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Versammlung.„„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
12. Februar, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung. Verband christlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 18. Februar,
abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur Henne".—..
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 15. Februar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
14. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 74. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 21. Februa#, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 11. Februar, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Tapczierer und Sattler. Samstag den 11. Februar, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Kerami arbeiter Körn Ehrenseld. Sonntag den 19. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 23. Februar, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zeutralverband christlicher Bauhandwerter und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 18. Februar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 19. Februar, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 12. Februar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 14. Februar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 11. Februar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Orlsgruppe Köln. Samstag den 1I. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 1I. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 12. Februar, morg. 11 Uhr:
Versammlung im Lokale Huth.
Ortsgruppe Worringen. Sonntag den 12. Februar, vormittags 11½ Uhr: Versammlung im Lokale Soons.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh. Nächste Sitzung Sonntag den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr bei Rebholz.(Vorstandswahl.)
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 12. Fedr., vormittags 11 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Jägerhof. Referat über den Bergarbeiterausstand.
Verband christlicher Holzarveiter Mülheim a. Rh. Sonntag 12. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Rebholz.
Verband christlicher Metallarbeiter Mulheim a. Ry. Montag den 13. Februar: Versammlung bei Rebholz.
*