Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
255 613
26 424 70 466
878 96 118028
6(1000
647 1500
189 219
905 22 91.100
6 71 873 71 927 4 97.50
133007 3000 99 762 801 02(3000 139031
51 702 91 90
86 707 75 68 209 66
04 713 30 1000 533
Unpeigen-Prese: 15 Pig. die einspattige Zeile. Anzeigen=#tels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 38 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), Al. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Köln, Donnerstag, 18. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 42. Heute 10 Seiten
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kein neues Frühjahrsgewand
Zu den erstaunlich billigen Preisen von
Da dies als selbstverständlich anzunehmen ist, so erlauben wir uns, das werte Publikum darauf hinzuweisen, dass sich in unseren
Verkaufsstellen Hohestrasse 41
Breitestrasse 21
offerieren wir die besten Fabrikate in Schuhwaren aus ersten amerikanischen und deutschen
Bequeme und elegante Fassons. Starke braune Damenschuhe zu M..95 Grosse Auswahl in Kinderschuhen. Tennis-Schuhe M. 4,50.
die beste Gelegenheit bietet, seinen Bedarf zu decken,
29 181095 183111 490 642 980 87 186270
56 477 83
Welt-Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co.
418 528 616 193095 285 3000 199 472 717 18 19700 1 1500] 168 199000 153
Pantoffel
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko
Fst. Salatöl p. L. 1,20, 1,40, 1,75 M. Gar. rein. Harzer Himbeersaft p. L M. 1,80. Frisch. Zitronensaft p. L. 2M. Moselwein=Essig p. L. 30 Pfg. lösl. ff. Kakao p. ¼ K 45 u. 75 F. S. Kaffee, h. u. gem. p. E 1, 1,20, 1,60.
Peter Herriges,
0 972(300 634 720 71 213015 62 214168 230 216182 319 6(3000] s67 219335 64
579 850 907
att 3152. 6883 30498, 135
Tel.=Bestell. werden prompt erledigt.
Patentirt
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe in eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
Ruhiges
schattenloses Licht.
Wunderbar
dekorative
Wirkung.
Bestes Licht für die Augen.
Unempfindlich gegen Schall
Heller wie elektrisches
Enorme Ersparnis an Glühstrümpfen.
Kein Verrussen mehr. Völlig
geruchlos!
Bleiweiß i. Oel(kein Oelweiß) b. 5 K 20. Kopal=Möbellack bei 58 60
Litopanweiß bei 5K 135
Gelatine=Leim bei 5 K 305
Ia. Gerstenmehl bei 10K 105
Ia. gek. holl. Leinöl bei 5 Lit. 40h Heinr. Künning, Fernspr. 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Sichen=Bücher= od. Aktenschr. zu
( verk. Cäcilienstr. 34, Hth. II.
Gasersparnis.
5% billiger wie elektrisches Licht.
„liohr ist an jeger vorhandenen Krone, Ampel,
Heite Lyra sofort anzubringen.
Bei verschiedenen Behörden bereits eingeführt.
Vartrotung: Für Rheinland, Westfalen,
Vertresung. Luxemburg, Holland.
iente Ausstellung. Besichtigung erbeten.
Original Dunville, Old Tom Gin und Dewar’s„extra special“, Doornkaat(Iste. Genevers) K.80. Schlichte's Steinhäger K..20 u..20. Auer’s Doppelkorn(M..20) und
Kurkölner
Driginal Gilka(Doppelkümmel). Schwarzwälder Kirschwasser.
Gustav
Wilh. Auc. Jahn
* Fernsprecher 1758
Meidet den Bohnenkaffee
ihr meine herz=, nerven= u. magenleid. blutarmen Mitmenschen u. nehmt dafür
„Colonia“
v. Dr. med. Aug. Müller, schmeckt gen. wie Bohnenkaffee Pfd. 50), 2 Pfd. 953
Erstes Kölner Reformkauf= und Versandhaus„Colonia“. Sternengasse 68. Telephon 5502.
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen.
An St. Agatha Nr. 24.
Telephon 120
Telephon 120
Aelee
Jewinnz 000. 5
4 gu 10

Erstes Blatt. erstes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Donnerstag, 18. Mai 1905
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Krart und Ergiebigkeit. Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
in ½ und ½ Pfd.-Paketen
Ri. 1,20,1.30, 1,40, 1, 50, 1, 60,.7 0 i..80 p. Pid.
Sonn
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Kärfée. Georg Olep, Ubiering 3l. 8448.
Dampf-Kaffee-Brennerei P, J. Hansmann, Bonn.
Bonner
Eit
Zutris
Karten nerstag, Büreau
Deutsese ersikl. Soiidaria-Fabrräder* auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. #n Abz.—15 M. mon. 2 1/∆ Reichsräder von
--#61M. an. ZubehörGie Tr teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. · Charlottenburg 5. No. 44 0
Flemper
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
etfiedern,
11
Ei
Anfertigu
Feuchte Wände
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Villigste Bezugsquelle für b'
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.- Kein Laden.— Prima Referenzen.
völlig durchnäßte Wohnungen und Kellerräume 2c. werden wieder gründlich und dauernd trocken durch
Wunner Bilumen=Emulsion,
pat. in vielen Staaten. Wetterfeste Farben sehr billig.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
in 300 verschiedenen Mustern
kauft man am billigsten im
an dstall Stuhl- u. Möbellager en gros
Propsteigasse 21
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgen## Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
8196 Blindgasse 19—21 8188:
1000 am Lagerräume Schildergasse 85. 66
Jedes Quantum Stühle und Tische sofort lieferbar.
Grosser Posten gebrauchter Wiener Stühle billigst.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk
Erworben
am
Bezeichnung
Erwerber
Beste Bereifung für Fahrrad und Automobil
a. Melaten.
U 199 1 van den Bergh, Karl.
„ I 118a I Bonvie, Friedrich.
U 16/17 Wingen, Franz.
: 40b Jacobs,
U I 200 l van den Bergh, Karl.
U I 61 Plaskuda, Hermann.
„ 11851 Bonvie, Friedrich.
„ 84b 1 Kirchner, Jakob.
.! 24awv" Welmans, Gerh. Peter.
U 1 63/64 Fischer, Frz. Wilh., Erben.
725 Wirtz, Jakob.
„I 90b Dohmen, Wilhelm.
„ 90a Wohlsein, Heinrich.
„l 64a Reich, Friedrich Wilh., Witwe.
.] 80asb Stein, Joh. Josef, Witwe.
C I 76a Laufenberg, Heinrich, Witwe.
M 248/49] Müll, Ferdinand.
b. Ehrenfeld.
.) 21/22 1 Theisen, Kath., verw. H. Neunzig. § 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, üir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt g zurückfallen.
Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hefse.
c Der
abend im Hr. Fingel Eingaben, in Sachen tadelt, da Fehlbetrag doch schlech sie jetzt vor soll für ei angekauft angemessen schnittlich ganzlich al lauft und ertskundig sammlung punktes, v genehmigt soll der V neten die erwähnt, durch Oef wirkt wer eine Eing bahnbrück Personent strebunge
Erstklassig in Material sinnreich in Konstruktion zuverlässig im Gebrauch.
Continental Caontchouc. und Gnttagercha-o. Hannover.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 11 Blatt 426, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophie, geb. Wattler, ohne Geschäft, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene
Grundstück:
Flur 2 Nr. 717/1, An der Eiche 7, Hofraum, groß 1,30 Ar, .=St.=.=R. 7170,
am 13. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unter
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. HII.
An der Eichendorffstrasse in dem nenen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wehnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Ileiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Breitestraße 57, Fernsprecher 6102.
### bestes und billigstes Ernährungs4·AnKNd, Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kr speziell auch für Kinder und Blutarme.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wert. gegenständen empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4, eingerichtete
Lieser Fisch= u schwinde Unwesen der Ang Sprotte und Pri 1,10 M 45. Pfg.
spezien nich für beinder und Einnnem:
Suezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
S5. Math. Lempertsche Kunstversteigerung G5.
Montag den 22. und Dienstag den 23. Mai 1905, Jedtsmegn
Montag den 22. und Dienetag
mittags von 3 Uhr an, gelangen in meinem Kölner Auftioner Domhof 8, durch Herrn Notar Byus zur Versteigerung:
älterer Meister
aus dem Nachlasse der 9
Frau Fabrikbesitzer Wwe. Konrad Loersch aus Nachen Sanitätsrats Dr. Engels in Köln und anderer.
Illustrierte Quartkataloge gegen 20 Pfg. Porto=Ersatz gratis.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter
Selbstverschluss der Mieter und Mitverschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:
Werktags von 10—12 Uhr vormittags „—5 Uhr nachmittags Samstags„ 10—3 Uhr. 0“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
rheisnelles Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arbeitger=Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
"„ Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
Inhaber: Peter Hanstein.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kindel
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertüsse““
Math,&amp; Rosa Bernardi. Lcke Ehren- u

erstes Blatt
Bürgergesellschaftl
Sonntag den 21. Mai 1905, abends 7½ Uhr:
0
in beiden Festsälen
Eingang nur Appellhofplatz.
Zutritt unter bekannten Bedingungen.
Karten-Ausgabe für Einzuführende: Donnerstag, Freitag und Samstag auf dem Büreau unserer Gesellschaft
Spezialhaus für Bettfedern
p;
Köln, Blaubach 34.
Betfledern., Dauuen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolfe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen. Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134* Donnerstag, 13. mai 1905.
Seite 3.
Der berühmteste Radrennfahrer Amerikas
Frank Kramer.
Kramer weilte erst 14 Tage in Europa, als er in Paris am
9. April 1904 sein erstes Rennen gegen den besten, in voller Form befindlichen Franzosen Poulain fuhr. Er siegte leicht und glänzend und gewann am selben Tage ein Handikap in Weltrekordzeit. Ein Redakteur der Pariser Sportzeitung„'Auto“ interviewte sofort eine Anzahl Rennfahrer, und diese sagten über ihren größten
Heurd Mager: Ich glaubte an einen Sieg Poulains, da Seuth W0ache Kramer noch nicht genügend trainiert war, aber nach dem, was ich gestern gesehen, lüfte ich meinen Hut. Kramer wird in Europa schwerlich seinen Meister finden.
Kramer war schon sechsmal Meisterfahrer von
Hotel zum Stern.
Empfehle zum hohe luftige Zimmer.
.50—4 M.
Sommeraufenthalt er. Pensionspreis D. Rüdig.
Nur noch bis Ende Mai:
it
wegen Umzugs. Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6
Apostelnstraße 17.
Großes Ladenlokal mit Unter haus und 1. Etage zu vermieten. Bescheid
Th. Hundgeburth, U. Hutmach. 23/25
Vereins=Nachrichten.
C Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt am Dienstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung an, die pr. Fingel leitete. Justizrat Müller berichtete über die verschiedenen Eingaben. die der Verein an die höheren Behörden gerichtet hat in Sachen der Umsatz= und Wertzuwachssteuer. Ferner wurde getadelt, daß der gegenwärtige Moment, wo die Stadt Koln einen Fehlbetrag von fast drei Millionen in ihrem Haushalt feststellt, doch schlecht geeignet sei für so enorme Ankäufe von Ackerland, wie sie jetzt von der Presse gemeldet werden. Das Hofgut Butzweiler soll für eine Million, nach anderer Lesart für zwei Millionen Mark angekauft worden sein. Dieses Gut sei 585 Morgen groß. Eine angemessene Verzinsung des Anlagekapitals durch den auf durchschnittlich 30 Mark pro Morgen zu schätzenden Pachtzins sei gänzlich ausgeschlossen. Ein anderes Hofgut soll ebenfalls angelauft und viel höher bezahlt worden sein, als bei Benutzung einer ertskundigen Vermittelung nötig gewesen wäre. Aus der Versammlung heraus wurde geklagt über die Unsicherheit des Zeitpunktes, von dem ab die Verdoppelung der Umsatzsteuer, wenn sie genehmigt wird, in Kraft treten soll. Nach der alten Ordnung soll der Verkaufsakt, nach dem ersten Beschluß der Stadtverordneten die Auflassung im Grundbuch maßgebend sein. Ferner wurde erwähnt, daß eine Entlastung der Eingänge des Bahnhofes leicht durch Oeffnung des Durchganges VII an der Mariminenstraße bewirkt werde. Ein Mitglied aus dem Süden der Stadt beantragt eine Eingabe an den Eisenbahnminister, um für die neue Eisenbahnbrücke in Bayenthal, wenn nicht Fuhrwerksverkehr, so doch Personenverkehr zu verlangen. strebungen eintreten.
Der Vorstand will für diese BeBomotte:
Krafter war schonf,„„
Amerika. Sonntag hat er den Titel„Weltmeister
erworben.
Piard: Der Rennsport hat keinen größeren Fahrer nicht daß Gramer in
Der Rennsport hat neinen großeren, Fahrer hervor
gebracht und ich glaube nicht, daß Kramer in Europa geschlagen wird.„
Larrain: Ich habe mit Ellegaard einige Handikaps gefahren; Torrein: er fuhr schnell, wenn er uns passierte. Doch noch
nie habe ich einen solchen Eindruck von Schnelligkeit bekommen,
als wie Sonntag, wo Kramer uns auf der Stelle stehen ließ.
Ich würde ein Bedauern in meinem Leben haben, Stütat: dez wäre, das Handikap mit Kramer am letzten
Manager. Bos. Blagge); Er ist Meiter, selbst Masor
Wiche Sp; on Chen; in Wochen wird er 2 Längen schneller sein.
Meine Prophezeiung ist eingetroffen. Ich Sid Hensb#r; rühme mich dessen nicht, denn alle, die Frank
Kramer bei der Arbeit sahen, sagen, daß es nichts Vollkommeneres gibt.
Frank Kramers
erster und einzigster Start in Deutschland
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 21. Januar entstand zwischen einem zwanzigjährigen Hausknecht und einer Dirne in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach ein Wortwechsel. Der Bursche zog schließlich einen scharf geladenen Revolver aus der Tasche und „„„.„ Mlaeses; ab Sie munde schwer verleßt
Las Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängnis.— Unter der Anlage des unlauteren Wettbewerbs wurde verhandelt gegen einen lt zu Lindenthal wohnenden schwer vorbestraften Kaufmann. Lieser betrieb bis vor einiger Zeit auf dem Rothgerberbach ein bisch= und Kolonialwarengeschäft und erregte bald durch seine schwindelhaften Annoncen die Aufmerksamkeit des Vereins gegen Anwesen im Handel und Gewerbe. Am 3. Februar veröffentlichte der Angeklagte ein Inserat des Inhaltes:„Waggonladung Kieler sprotten und Kieler Bückinge in einzelnen Kistchen fur Geschäfte und Private. Kieler Sprotten per Kistchen 60 Pfg., Kieler Bückinge 1/10 M. sowie ein Waggon echter Bauernblätze im Preise von 19 Pfg. und 60 Pfg. Nur Rothgerberbach 68.“ Eine Besichtigung des Warenbestandes am 6. Februar ergab, daß in dem Geschäft latlachlich nur noch drei angebrochene Kistchen mit Sprotten und Sückingen und zwei Bauernblätze vorhanden waren. Wenn nun luch der Angeklagte zwischenzeitlich Waren verkauft hatte, so erschien es dem Gericht doch ausgeschlossen, daß er am 3. Februar Besitz einer so großen Warenmenge gewesen sein konnte, wie er in dem Inserate behauptet hatte. Deshalb bestrafte ihn das Gericht mit 50 M. Geldbuße.— Ein Reisekurier, der ein junges Mädchen vem Tirnentum zuführte, wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre
Resangnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe wird er der LandesMltzeibehörde überwiesen zur Unterbringung in die Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler.
auf dem
Arbeiterschaft, Bürgertum und vor allen ihr Frauen Kölns!
Wir sind Glieder eines Ganzen und darum hängt das WohlWehe Aller steht. Die Gesetze aber sind in hervorragender Wei stimmend für das Glück und Aufsteigen einer Nation.—
und Berechtigung, damit wir Anteil an der Gestaltung der Gesetze
nehmen und Verständnuis dafür bekommen... görperschaften Wir dürfen den Regierungen und gesetzgebenden Korperschaften nicht allein überlassen Gesetze zu machen, sondern wir müssen mitarbeiten, um deren Gestaltung zu beeinflussen.
1905, abends 3 Uhr, eine
öffentliche Versammlung
statt im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse,
um über folgende Punkte zu hören, zu diskutieren und zu heschließen:
1. Die Bergarbeitergesetzgebung, Referent Arbeitersekretä
Der Kohlenbergbau und seine Gesetzgebung, Referent
3 Der Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet, Referentin
Frl. Pauline Christmann=Köln.
Männer und Frauen kommt, um eurer Bürgerpflicht zu genugen, i es handelt sich um Entscheidungen der Gesetzgebung, die je nach oem, wirtschaftliches, geistiges und sittliches Emporsteigen der ganzen Nation oder tiefes Elend und dauernden Niedergang bedeuten. Ein eder trägt mit Verantwortlichkeit für das Wohl und Wehe des ganzen Vaterlandes. Darum komme wer kann.
Eintritt frei! Reine Getränkeverabfolgung I. A. der Deutschen Gewerkvereine(.-.) Koln.
Die Einberuferin:
pauline Christmann, Köln.
Hildeboldplatz 281.
denn
dem
HOMt
Grosses Prühjahrs
Neu!
Zumer
Programm.
Neu! Male in Köln
Ein Besuch im Harem heim Sultan von Marokko mit fesnhaft ausgeführten Dekorationen. Haremstänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuerlänzerin.
Beduinen und Sklat
antanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
Der Niese
Burenhäuptling Andries Venter
2 Mster 17 Zentimeter gross.
In der Schreckenskammer
naturgetreus Barstellung der
Enmordung des Armenvorstehers Sicora
durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein auron in Wien 1904.
WEE
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-28-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und
Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lese, Bibdliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französche und englische, KonverHotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring. d
Ausschank der allgemein beliebten—„
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
SSS
Kommen Sie
Setzen Sie sich
mit uns in Verbindung, indem Sie in unserer Verkaufsstelle Severinstraße Nr. 216 die Roland=Modelle in Augenschein nehmen oder sich unsern hochinteressanten, 104 Seiten starken Katalog kommen lassen; alsdann
Gehen Sie
Sonntag den 21. Mai, abends o Uhr:
Immakulata=Feiel
im großen Saale des Annohauses.
Aufgeführt werden: 1. Verschiedene mehrstimmige
Chöre. 2. Das religiöse Schauspiel:„2 Mariens Herzen“ von Pailles.
Breis der Saalkarte 50 Pfg., für numerierten Platz 1 Mark.
werden während der Aufführung nicht verabreicht.
Karten sind zu haben bei den Marienkindern und im Kloster MariaHilf in der Rolandstraße.
genügend aufgeklärt über die neuesten Modelle und Verbesserungen an
Die 1905e Modell, Roland=Räder erfreuen sich infolge ihrer großen tüige einer zunehmenden Beliebtheit.— Sie verbinden in sich techaußere
Windthorstbund Köln=Mitte
der Bürzergeselshaft(Cingang Appellhosolaz)
1<space> B e r i c h t e r s t a t t u n g<space> ü b e r<space> d e n<space> G a u v e r b a n d s t a g<space> i n<space> A a c h e n.<space>
Referat: Politische und wirtschaftliche Zustände in Rußland.
Zu zahlreichen und pünktlichen Besuche ladet briger, Gorgung.
4an werden geschmackvoll und billigst bepflanzt,
Gärtnerei Müller, Urfulaplatz.
Vorzüge einer zunehmenden Beliebtheit.— Sie veromoen
nische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und hochelegante Ausstattung.— Die Roland=Räder werden nur aus einwandfreiem Material hergestellt. Sämtliche Modelle haben auf das Prädikat Präzisionsarbeit Anspruch, und die ganze Ausführung ist in jeder Hinsicht prima. Außerordentlich günstige Preise.— Gegen Barzahlung iesern schon Fahrräder von 65 KK an.— Auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.— Anzahlung 20—40 M.— monatliche Teilzahlung " 10 4— Die Roland=Motorräder besitzen gleichfalls die bewährtesten Verbesserungen und Vorzüge und sind mit 2¾ und 3½ pferd. NationalMotor sofort lieferbar.— Ausführung mit Akkumulatoren und elektromagnetischer Zündung.— Volle Garantie für erstklassige Ausführung. Lieferung auf Wunsch ebenfalls zu den vorteilhaftesten Bedingungen
Zubehörteile kolosal billig. z..: Oel-Laterne 82 3, Acetzlen=Laterne .80 M, Glocken 18 9, Schraubenzieher 6 3, Fahrradständer##. Bürsten 10 L. Baseline 9 L. Kerzen 59, Gamaschen 623, Rahmenschoner=9. Gummilösung 43, Pneumatik=Mäntel mit 6monat. Garantie 3,65 K, Pneumatik=Schläuche mit 6monat. Garantie 2,50 K usw. usw. Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Eigene große Reparatur=Werkstatt.— Nähmaschinen, erstklassiges deutsches Fabrikat, in allen Systemen und Größen sowohl für Familien Gebrauch als auch gewerbliche Zwecke in reichhaltiger Auswahl vor rätig. Sehr vorteilhafte Preise. Lieferung ebenfalls zu den bequemsten Bedingungen. Kataloge kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 210.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Donnerstag, 13. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Süddeutsche
Möbel.
Kücder Aecinenen n.
Räumungsverkauf in Möbeln.
rkanfe ich von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen. teilweise unter E
Gediegene
Arbeit.
* ah zu hedentend herabgesetzten Preisen, teilwreise unter Einkanfspreis, Ganze Aussteuern,
Salons, Easzinmer, Schlatimmer, Herenzimmer aind in eintscher bis zur hochelegantesten Ausübrung augentelt ebenso einzeine Aobelstüicke sonie Teppiche und Dekortionen.
Vollständige
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
I: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Speisekarte für Freitag, 19. Mai.
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kartoffelsal. Rheinsalm m. Buttersauc. Pfeffer v. wild. Kaninchenf Stangensparg. m. Schink.
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Kalserschnitzel m. Salat Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Mocturtlesuppe.“. Scholle geb. m. Ss. rem.
Saucischen m. Rübstlel IHammelrück. m. Bohnen. Pichelsteiner Fleisch IFr. Spargel m. Schinken Reibkuch. m. Butt. u. Brot
Lebend frische Krebse à Stück 10 Ptg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit El Salm m. Butters. u. Kart. 2 Spiegeleier m. gem. Sal. Spargel m. Schinken. Saure Nieren pom. saut. Ged. Kalbsrück. m. Komp. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Kartoffelsupp. m. Ochsenfl## Kalbsrücken m. Erbsen Dicke Bohnen m. SpecklRoastbeef m. Gurkensal. 2 Spiegeleier m. Spinat! Spargel m. Schinken. Schweinebrat. m. g. Sal. Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ a 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
mit neuen Debüts.
Les Silvas
Chinko.
Freitag den 19. Mai 1905: 236. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Liszewsky,
Palit arrangier; von der Vallettmeisterin Marieta Gobini.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag den 20. Mai 1905. 237. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Aimé Maillart. Mittelpreise.
10...4
ätholischer strein
Köln gegründ. 185
Patent Sielaff.
Unser diesjähriger
Familien=Sommerausflug
wird stattfinden mit dem Niederländer Prachtdampfer Hollandia nach Linz, wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinstock in Linzerhausen a. Rh., mit' schönen Parkanlagen, und wo für gutes Mittagessen a K..50 ist; nachher zurück nach Remagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gelegenen Vittoriaberg. Die Fahrt findet statt: Sonntag den 4. Juni, morgens punkt ¼ vor 7 Uhr, von der Landestelle an der Bischofsgartenstraße. Vorher ist im Dom eine h. Messe. Preis der Karte für und Rückfahrt nur 2 Mark.
In Bonn hält das Schiff für etwaige Verspätete, welche den Zug benunzten. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf., Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Musikdirektor Hr. Trenks, uno wird außerdem für Ueberraschungen aller Art bestens gesorgt. M
Weil nur eine beschränkte Zahl von Passagieren mitgenommen werden kann, wolle man sich recht frühzeitig wegen Karten melden und sind solche zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmann, Deutz, Ferdinandstr. 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr. 91, Groß, Blindgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. 138, Pohl, Thürmchenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstr. 38, Gorissen, Heumarkt 17. 5 Der Vorstand.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 19. Mai 1905. 250. Vorstellung. Schiller=Zyklus. 6. Abend.
Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, Monnard, Obermaier, Verden, Lossen; die Herren Lindner, Borcherdt, Bischoff, Alten, Wahle, Heber, v. Weber, Weinmann, Siebert, Aßmann, Lehndorff, Kiesau, Pickert, Arndt, Saar, Portz.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Samstag den 20. Mai 1905. 251. Vorstellung.
Komtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld. Mittelpreise.
*
unter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Josef Schwartz.
Sonntag den 21. Mai d.., abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Konzert#3
zum Pesten des Kölner Blinden-Fürsorge-Vereins
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Emma Krantz(Alt) und Hrn.
Otto Rebdert(Klavier), beide aus Köln.
Die Klavierbegleitung hat Herr Ernst Wolff. Lehrer am hiesigen Konservatorium, freundlichst übernommen.
Vortrags=Ordnung:
1. Männerchor: Der Choral von Leuthen von R. Becker.
Preischor vom Wettstreit in Kassel.
2. Klaviervorträge: a. Impromptu(Fis-Dur) von F. Chopin.
b. Staccato-Etude von A. Rubinstein. Herr Otto Rebbert.
3. Arie aus Odysseus; Penelopes Trauer von M. Bruch.
Fräulein Emma Krantz. l. Männerchor: Totenvolk von F. Hegar.
Selbstgewählter Chor vom Wettstreit in Kassel.
5. Männerchor: Meeresstille und glückliche Fahrt von Josef Brambach.
Selbstgewählter Chor vom Wettstreit in Frankfurt.
6. Liedervorträge: a. Allmacht von F. Schubert.
b. Frühlingsliebe von R. Franz.
c. Hab Erbarmen von Ernst Wolff.
Fräulein Emma Krantz.
7. Männerchöre: a. Das Volkslied von W. Kienzl.
Preis=Stundenchor vom Wettstreit in Frankfurt. d. Der Reiter und sein Lieb von E. Schultz. Preis=Stundenchor vom Wettstreit in Kassel. Klaviervorträge: a. Les vagues von M. Moszkowsky. b. Mazeppa von F. Liszt.
Herr Otto Rebbert.
Männerchor: Siegesgesang nach der Varusschlacht von G. Meßner. Preischor vom Wettstreit in Frankfurt.
Konzertflügel: Rudoll Ibach Sohn.
Karten(Saal 3 Mark, Galerie.50 Mark) sind niedergelegt in den Hofmusikalienhandlungen Tonger. Am Hof 34—36, und J. F. Weber, Schildergasse 6.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Einzel- Täglich ab Sommerfahrplan 1905 reise
ab Köln u.
Gultigkeil
unbeschrank
Pfennig
310 210 215— 270 180 30% 250 170
8.
9.
s<space>- a h<space> R o t t e r d a m.<space> S EI Nymegen. # an Emmerich. ab Emmerich. Rees. # Kanten.
* Wesel.
2 Orsoy.
220 150 700F21 Duisburg.
170 120 800 Sg S// 2 Uerdingen.
120 80 1000/7„ a# Düsseldorf.
50 30 300/E 8 4 2 Mülheim a. Rh.
1 400* 8lan Köln.
1030 115ab Köln.
70 130 93 5/# Bonn.
90 215/1015/ Königswinter. e
170 120 500/1225/ 2 Andernach
220 150 530|1245/ Nenwied.
260 180 715 20% an Coblenz.
□ 730 200 ab Coblenz.
260 180 815 230/ 2 Oberlahnstein. 310 210 830 245/ Braubach.
310 210 915 330/ Boppard.
370 2501030 430/ St. Goarshausen 370 250 1100 450/ 2 Oberwesel.
420 280 100 615/ Aßmannshaus.
420 280 130 645/) Bingen.
420 280 140 655 Rüdesheim.
500 340 150 710/ Geisenheim.
500 340 300 80512 Eltville.**
500 340 330 840/2 Biebrich.***
500 340 500 900 an Mainz.
— 100
Nachtreiten von 600 abends bis 559 mergens sind
unterstrichen.— Die Zeitangaben für Zwischen- II.#, in der sonn- ab Köln
Sind nur anzähern4.
I /11I/ in Bolland Ortgeit„ la Destschland H. XI/II/XV/IVa, lon kaj 1 Ludwigshafen) II Schnelll. ohne Pfennig
Mannheimjah 230
Worma 330
Mainz an 630
Mainz a 600
Biebrich
Eltville* 645
Geisenheim 720 Rüdesheim 800
Bingen* 830
Oberwesel 920
St. Goarshausen: 940
Boppard
Braubach
Oberlahnstein
Coblenz
Schnellf. ohne Preiserhöhung.
in der
Weche
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
1010 110
125 140 210
1030 1045 an 115
410 430— 430 700—
ab Mainz.
Worms.
an Mannheim.
Ludwighafen.
Coblenz ab 1200
Neuwied
Andernach
Königswintere
Bonn
Köln an
Kölnf ab
i. d. Weche ab 20.75.-45./9.
Müiheim a. Rh..ab
Düsseldorf 2
Uerdingen
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten 2
Recs
Emmerich
Tymegenan Nymegen ab 990
Rotterdam an
2*
945
1000
1030
105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
515
530
700
900 900
1030
980
800
800
800
690
660
550 550 550 800 550 700/450 700/450 640 400 640/400 500/310 500/340 420/290 420/290
Weinstuben zum
„Rüdesheimer“
Hansaring 74
an der Eisenbahn-Unterführung.
Eröffnetc in meinem Hause Hansaring ein fein ausgestattetes
Weinrestaurant I. Ranges.
Nur allerbeste ausgesuchteste
Regie-Weine erster Häuser
kommen zum Ausschank.
Spezialität: 1902er Rüdesheimer.
Exquisite Küche. Diners. Soupers.
Separate Weinzimmer für Vereine. Hochzeiten usw.*
Friedrich Feddeler.
360.250 320/230 200/120 140 90
815 2—
1130
1230*
00 145* 3 330/2
600
7308 00
915 g5
100
Neueste
Eis—
403012500
Stunde
In
2430 1520 nach London Themse mit der Rotavierlisie ab Retterdam 430 nschm. Eägl. außer Sonotag.
• Mit der Kahnstation Remagen wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirka nach, talwärts zirks ½ Stunde vor Königswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra). den Sahnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedleck verschenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 pro Person.— Fahrräder als Passagiergnt frei.— Rückfahrselfeine mit unbeschränkter Gulngkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei: von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Sehüleraustlüge, grössere Reisegesellschaffen Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
nuch allen Richtung zu biug. Ereisen. Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.* Hauptburens u. Tandestelle am Frankenverst, gegenüb. d. Bischofsgartenstr. 2 Haltest. d. Straßenb.
ab Köln
+9 Bonn
* Königsn-inter
Andernach Neuwied
mit
Butterkühler,
innen Zink, Glas, Marmor- u. Porzellanplatten.
Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:2
Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 8. Kürassiere unter Leitung? des Stabstrompeters im Kürass.= 2 Regt. Graf Geßler und Piston= 5 virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks. 7
5 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
Ziners à 1,50. Abonn..25. 2 Soupers und Abendplatten.„ Xc Breuer&amp; Strauß.
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Lagerräume,
hell, trocken, Nähe Schiffahrt, Hauptund Güterbahnhof, sowie Post, os0 billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 737 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sachegl,
Verantwortl. Redacteur: fur err
allgemeinen Ceil: B. Renr-, für den Anzeigen- u. Reklamenten
C. Okle, alle in Holn.

Zweites Blatt.
80
0aca0
Ausse
Herztliche Autoritäten sagen:
Trinket weniger Kaffee, oder besser noch— gar keinen— trinket dagegen
Bensdorp': Caco0
wenn ihr starke Nerven, klaren Kopf und guten Schlaf wünscht.
Manbeackte die gelde Packung mit dem Koch
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung!
Grosse Haltbarkeit! Hohe Arbeitsleistung:
sr. LouIs 1904:
□□
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
KOlnl. Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 33, Nippes, Fiorastr. i. Ehrenfeld, venloerstr. 268, Kalk, Hauptstr. 71.
2
Villa
zu kaufen gesucht. Schönes Anwesen in guter Lage. Genaue Angaben mit Preis erbeten u. B 102 an die Geästsstelle d. Bl.
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in„„.
Jas- u. Petroleum-Kochöfen, Ga
anerkannt sparsamstes System von K 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Sec Billigste Preise. Nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13. Ecke Streitzeuggasse
aa aa
Vereins=Nachrichten.
0 Eine Schillergedenkfeier veranstaltete am Sonntagmittag der Pan, die freie Vereinigung für künstlerische Kultur, zu welcher, da der Eintritt für jedermann frei war, die Stadt den großen Saal des Gürzenich zur Verfügung gestellt hatte. Er war auch vollständig besetzt. Hr. Rinkens leitete die Feier ein mit Orgelvorträgen von Brahms. Ihnen folgte der Vortrag der Nänie, die das Theatermitglied Frl. Lossen sprach. Schöne Gedenkworte widmete der Dramaturg der Theater, Hr. Dr. Simchowitz, dem Lichter. Er begründete darin die Tatsache, warum wir den Todestag Schillers zum Anlaß von Feierlichkeiten machen. Das rechtfertige sich in der reichen Hinterlassenschaft, die der Dichter seinem Volke zugewandt habe. Sie sei dreifach und bestehe in seinem Leben, seinen Lehren und seinen Werken. Während Sokrates nur durch das Beispiel seines Lebens, Kopernikus nur durch seine Lehre und Shalespeare nur durch seine Werke wirken, erfreuten wir uns bei Schiller der Verbindung dieser drei Hinterlassenschaften. Sein Leben sei zu vergleichen mit dem der Blume, die dem Licht entgegenstrebe; aber wenn die Pflanze unbewußt zu Höherem strebe, müsse der Mensch dies mit Bewußtsein tun. Seine ästhetische und kinstlerische Bildung müsse von innen heraus durch das Empfinden geschehen. In großen Zügen entwarf der Vortragende sodann ein Charakterbild Schillers, um sich darauf auch mit seinen Gegnern abzufinden. Im Gegensatz zu dem Wort vom veralteten Schiller meint er, man solle vielmehr fragen, wie weit wir noch hinter ihm zurückständen; denn solche große Charaktere eilten ihrer Zeit weit koraus. Dem sehr interessanten Vortrag folgte die Rezitation des Goetheschen Epilogs zur Glocke, vorgetragen von Frl. Lossen, worauf
Hr. Siebert das Wildenbruchsche Jubiläumsgedicht Heros bleib vei
uus! sowie Schillers Worte des Wahns vortrug. Frl. Lossen sprach vie Worte des Glaubens und Hr. Siebert rezitierte die Macht des besanges. Die Klänge von Händels Halleluja, von Hrn. Rinkens wiedergegeben, schlossen die schön verlaufene Feier.
9. Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hielt sountagabend seine Hauptversammlung ab, die ziemlich gut besucht war. Nach einigen einleitenden Worten des Präsidenten sprach hr. Dr. Mülhens über„Die Tollwut durch Hundebiß" und„Die epidemische Genickstarre". Redner erläuterte die ersten Anzeichen, den Verlauf und die Verhütungsmaßregeln dieser beiden so bösartigen Krankheiten. Sodann erklärte er in ausführlicher Weise das Lesteursche Verfahren und die Erfolge desselben in der Heilung der der Tollwut Befallenen, daß man dagegen zur Heilung der benickstarre noch kein Mittel gefunden habe und sich in den meisten Fallen damit begnügen müsse, den Leidenden Linderung der Schmerzen zu verschaffen. Angenehm berührte die Zuhörer die Versicherung, daß zu einer besonderen Beunruhigung bezüglich der Genickstarre ui Grund vorliege. Tieselbe sei auch früher vorgekommen, nur Abe man dies nicht so in die Oeffentlichkeit gebracht, zudem trete * Krankheit fast immer vereinzelt auf, verbreite sich nicht leicht und befalle in äußerst seltenen Fällen Erwachsene. Lebhafter Bei4 und Tank wurde dem Redner zu teil, und zeugte die anschliebende rege Tiskussion von dem großen Interesse, mit welchem man inen Ausführungen gefolgt war. Nachdem u. a. noch der Hr. Lastor über die Verehrung des heiligen Hubertus als Beschützer Eiden die Tollwut gesprochen, wurde über den diesjährigen HerrenListug Beschluß gefaßt, dagegen konnte über die Veranstaltung des Sommerfestes noch keine Einigung erzielt werden.
Der Kölner Eifelverein, der durch Markierung von Louristenwegen die prächtigen Wälder bei Horrem, Brühl, Kierberg, alster und Bonn dem Publikum erschlossen hat, erwirdt sich zurzeit ein neues großes Verdienst um die Hebung des Touristenund Fremdenverkehrs dadurch, daß er den Kreis seiner Wirksamkeit auch auf das rechte Rheinufer ausgedehnt hat und dort den Königsforst durch eine sorgfältige Wegebezeichnung den erholungsbedürf tigen Städtern zugänglich macht. Verschwinden werden.# in
kurzer Zeit ebenso schnell die Klagen wegen Sperrung dieses so schnell
und bequem zu erreichenden herrlichen Waldgebietes, als hoffentlich auch die den Wald verunzierenden Schilder mit der Aufschrift: Verbotener Weg. Die Königliche Regierung hat in dankenswerter Weise nicht allein ihre Zustimmung zur Aufschließung des Königsforstes durch Wegweiser und Wegezeichen gegeben, sondern auch die Forstverwaltung angewiesen, daß sie die ihr untergeordneten Organe für die ordnungsmäßige Anbringung und Unterhaltung der Wegebezeichnung interessiere und damit den Vereinsbestrebungen die tatkräftigste Unterstützung zuteil werden lasse. Das System der Bezeichnung stimmt im allgemeinen mit dem auf der linken Rhein seite angewandten überein, auch die Zeichen werden dieselben sein Alle Linien, die von Norden nach Süden gehen, erhalten ein rotes Zeichen mit der Spitze nach Süden und die, welche von Westen nach Osten laufen, ein blaues Zeichen, dessen Spitze nach Osten zeigt. Bis jetzt sind 17 schöne Waldwege mit einer Gesamtlänge von über 100 Kilometer zur Bezeichnung frei gegeben. Der Kölner Eifelverein wird in seiner Tätigkeit nicht allein von der Forstbehörde, sondern auch von dem Verschönerungsverein Bensberg unterstützt, dem sich hoffentlich die Gemeinden und die Vereine der Nachbarorte mit ähnlicher Richtung anschließen werden. Dadurch konnte ein ganzes Netz lohnender Touristenwege bezeichnet werden, das von Altenberg bis Troisdorf reicht und eine Reihe neuer lohnender Halb= und Tagestouren ermöglicht. In erster Linie ist die Ausführung derjenigen Wegebezeichnungen ins Auge gefaßt, die von den Endstationen der vorhandenen oder projektierten elektrischen Bahnen Königsforst, Porz, Brück, Rodemich und Schlodderdich, sowie den Staatsbahnhöfen Dellbrück, Bensberg, Forsbach und Hoffnungsthal ausgehen. Die Bezeichnung hat schon auf zwei Wegen stattgefunden. Es sind dies diejenigen, die in dem vom Kölner Eifelverein herausgegebenen Wanderbuch, das eine vorzügliche Karte des Königsforstes enthält, mit 7a und 1 bezeichnet sind. Der erstere geht von Station Königsforst nach dem berühmten Ausflugsorte Steinbreche und ist mit einem roten Dreiblock— bezeichnet. Der andere hat einen blauen Zweiblock und führt am Jägerhäuschen und Bahnhof Forsbach vorbei zum Lehmbacher Hof. Er erschließt die landschaftlich schönsten Teile des Königsforstes. Es kann wohl erwartet werden, daß die Ausflügler sich der Freigabe des Waldes dadurch würdig erweisen, daß sie die nicht bezeichneten Waldwege, die ohnehm vielfach auslaufen, meiden, die hehre Stille des Waldes nicht durch Lärmen stören und Butterbrotpapiere, Eierschalen und anderes nicht da liegen lassen, wo sie das Auge beleidigen. Man bedenke, daß auch andere den Wald mitgenießen wollen. Das Rauchen im Walde sowie das Betreten von Schonungen und Holzschlägen ist unter
Katholisches Kreuzbündnis. Am Montagabend fand eine Versammlung des Bündnisses im Gesellenhause statt, an der sich auch wieder der Ehrenvorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. Schwartz, beteiligte. Der Vorsitzende verlas die Antwort der Wirte=Innung betreffend die Einführung von billigen alkoholfreien Getränken, der zu entnehmen ist:„Die Mitglieder der Wirte=Jnnung haben durch einstimmigen Beschluß in der Innungsversammlung sich verpflichtet alkoholfreie Getränke zu führen. Was den Preis dieser Getränke anbelangt, so mag derselbe gegenüber den Erstehungslosten meintens etwas hoch erscheinen. Dieser größere Berdienst ist aber gerechthoch sind, daß größerer Nutzen auf diese Getränke genommen werden muß, weil naturgemäß der Genuß alkoholfreier Getränke in mäßiger Form stattfindet und ein Verdienst von durchschnittlich
25 bis 30 Pfg. an einem Gaste sich doch im Rahmen der Bescheidenheit bewegen dürfte. Die Wirte=Innung sei bereit, eine Reform der Trinksitten mitzumachen, sofern diese Reform auf gesunder Basis stattfinde und nicht wie bisher durch Kränkungen und gar Verleumdungen eines ganzen Erwerbstandes. bezieht sich diese letzte Aeußerung nicht auf das Katholische Kreuzbündnis, sondern nur auf die Heißsporne, die durch ihr Vorgehen mehr verderben wie gutmachen.“ Die Versammlung war erfreut über das Entgegenkommen des Vorstandes der Wirte=Innung; man meinte aber, die alkoholfreien Getränke müßten unbedingt im Preise herabgesetzt oder wenigstens in kleineren Quantitäten angeboten werden. Dann hielt Hr. Pfarrer Janserg er## über die religiösen Gründe zur Förderung des Kreuzbündnisses.
Er zeigte, wie die h. Schrift und die Kirchenväter über das unmäßige Trinken urteilen, stellte dann in kurzen Sätzen die Prinzipien
der christlichen Moral dar und begründete dieselben. Redner kennzeichnete dann die geistige und körperliche Verelendung des Trinkers durch Beispiele aus seiner Seelsorgepraxis. Wer nun das Kreuzbündnis unterstützt, der tut nicht bloß eine soziale Arbeit, sondern er hilft auch die Sünde mindern, Tugend und Religion fördern. Anmeldungen zum Kreuzbündnis richte man an den Vorsitzenden, Marienplatz 17.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Gewerbegericht. Die Frage, ob ein sogenannter Durch schnittsmeister zu denjenigen Personen gehört, denen eine sechswöchentliche Kündigungsfrist vor Quartalsschluß zusteht, hat das Gewerbegericht hierselbst entschieden. Der Meister war am 16. März von der Rheinischen Fischbeinfabrik gekündigt und acht Tage später entlassen worden, worauf ersterer Klage auf Zahlung einer Entschädigung von M. 214,50 bis zum 1. Mai erhob. Er sei Meister, beziehe Monatsgehalt und habe eine Anzahl Arbeiter und Arbeiterinnen zu beaussichtigen. Die Klage wurde unter folgender Begründung abgewiesen: Wohl enthalt das B..=B. im§ 621 eine Bestimmung, wonach sich die Kündigungsfrist danach richtet, für welche Zeiträume die Vergütung für die Arbeit geleistet wird. Für das gewerbliche Arbeitsverhältnis kommt aber der Titel VII der Gewerbe=Ordnung in Frage, in dem eine dem§ 621 des B..=B. ähnliche Bestimmung nicht enthalten ist, vielmehr die Sonderbestimmung des§ 122. Die erste Voraussetzung trifft beim Kläger zu, es fragt sich nun weiter, ob Kläger mit der Leitung oder Beaussichtigung des Betriebes oder einer Abteilung desselben, oder ob er mit höheren technischen Dienstleistungen betraut war. Das Gericht hat beides verneint. Die Stellung war die eines Vorarbeiters; die eigentliche Leitung und Beaussichtigung lag nicht in seinen Händen. Der Titel Durchschnittsmeister bedeutet nichts, es handelt sich um einen jetzt veralteten Ausdruck aus dem ehemaligen Barmer Kleingewerbe, den sich die Stempelaufsetzer beizulegen pflegten. Besondere technische Kenntnisse sind für diese Stellung evenfalls nicht erforderlich.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16.Mai 1905. Heute wurde hier ein 20jähriger junger Mann in Haft genommen, der es verstanden hat, einen an der Marienstraße wohnenden Bürger auf raffinierte Weise zu beschwindeln. Er kam in der Nacht zum 12. d. M. in Mülheim a. Rh. zu dem Sohne des vorerwähnten Bürgers und bat diesen um ein Unterkommen mit der Angabe, er sei Ausländer und hier fremd, habe kein Obdach und auch keine Barmittel mehr, da er in einer Herberge um feine letzte Barschaft bestohlen worden sei. Aus Mitleid wurde er zu dem elterlichen Hause des jungen Mannes mitgenommen. Hier gab er noch an, Carlo Paskolitoa zu heißen, in Turin in Italien beheimatet zu sein und an einer Bank daselbst ein Guthaben von 2500 M. zu haben. Diese Summe sollte ihm nachgeschickt worden sein und am 12. d. M. bei der Reichsbank in Mülheim a. Rh. zur Abhebung bereit liegen. Auch zeigte er einen Schein vor, den er als Scheck der Bank in Turin bezeichnete, der sich später jedoch als wertloses von ihm selbst beschriebenes Depeschenformular erwies. Eine nach Turin abgesandte Depesche bestätigte ebenfalls, daß man es mit einem Schwindler zu tun habe, jedoch traf die Rückantwort erst heute vormittag ein, als der hiesige Bürger dem Menschen außer der Gewährung von Kost und Logis auch etwa 50 M. in bar bereits geliehen hatte.
— Kalk, 17.Mai1905. Am Sonntag tagte im Hotel Kronprinz die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Armenunterstützungsvereins. Hr. Bürgermeister Albermann erstattete zunächst den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Rechnungsjahre 1904/05. Die Gesamteinnahme betrug 4309., die Gesamtausgabe M. 4099, der Kassenbestand am 31. März 1905 bezifferte sich auf 205 M. Dem Kassierer Hrn. Mattes wurde Entlastung erteilt; diesem sowie dem Hrn. Stadtverordneten Lamertz und dem Hrn. Stadtsekretär Keitner zollte der Vorsitzende besonderen Dank für ihre Hingabe zum Wohle des gemeinnützigen Unternehmens. Der gleiche Dank wurde allen Gebern zu teil. Ferner hob der Vorsitzende hervor, daß der Erfolg der Milchkur an den Kindern eine recht erfreuliche gewesen sei. Es wurden an die 280 Kinder 3397 Liter Milch und 7550 Brötchen verabreicht. Denselben Erfolg hätte auch die Kreuznacher Kur gehabt. Sodann berichtete Hr. Stadtverordneter Lamertz über die Tätigkeit der Volksküche. Dieselbe erfreue sich regen Zuspruchs; es herrsche allgemein Freude darüber, daß man demnächst in ein neues Heim übersiedele und dann mehr als bisher den gesteigerten Anforderungen Genüge leisten könne. Bei Einrichtung der neuen Anstalt würde ganz besonders auf Bequemlichkeit Bedacht genommen. Die Verdächtigung, als ob die Volksküche ein Konkurrenz=Institut sei, müsse er als grundlos zurückM„ A. Baitner herichtote nher die Moransaahuna
weisen. Hr. Stadtsekretär Keitner berichtete über die Verausgabung von Gutscheinen für Suppen, Brot und Kohlen. Danach wurden 110 Familien unterstützt. Verausgabt wurden 4087 Scheine für Essen, 573 für Schwarz= und 283 für Graubrote, ferner 415 für Kohlen. Bei der darauf folgenden Neuwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren sämtlich wieder= und an Stelle des krankten Hrn. Haupt Hr. Bergrat Zörner neugewählt.
erfroh

Zwenes Blan.
X Personalien. Die Lehrer Josef Henke zu
August Hanchen zu Cadenbach wurden zu Klassenlehrern an der
4 Die Handwersekammer Reln mact darau grtgerign daß am 19. Juni c. Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Bau= und Kunstschlosser und Kunstschmiede, sowie für Möbel= und Bautischler(Treppenbauer) ihren Anfang nehmen. Indem zu reger Beteiligung an diesen Kursen eingeladen wird, wird darauf hingewiesen, daß bei nachgewiesener Bedürftigkeit Stipendien an die Kursteilnehmer verliehen werden. Programme der Kurse werden auf Wunsch an Interessenten abgegeben und sind hier und auf dem
ureau der Fachschulen erhältlich..... 8emer der
# Kölner Sportplatz. Die Nachricht, daß Frank Kramer, der berühmteste aller Amerikaner, am 28. Mai zum ersten und einzigsten Male in Deutschland am Start erscheint, wird in den Sportblättern lebhaft besprochen. Kramer gewann seit dem 9. April bereits 14 Rennen. Im heutigen Inseratenteil veröffentlicht die Direktion Aeußerungen der größten Gegner Kramers über denselben. * In Castans Panoptikum an der Hohestraße findet der Burenriese und Transvaalheld Andries Venter allseitig lebhaftes Interesse. Besonders fesselt die lebhafte Art, mit der er einzelne Evisoden aus dem Burenkriege schildert. Von den Engländern ist er gefangen genommen und nach Pietermaritzburg gebracht worden, Von dort ist er nach Amerika entflohen, dann nach Europa gereist, zehn Monate hat er dann noch im Hause des Präsidenten Krüger Utrecht zugebracht. Die von ihm ausgestellten Photographien gewähren einen interessanten Einblick in das Leben und Treiben der Buren vor und während des Krieges. Nicht minder sind es die Photographien aus dem Leben der Kaffern, sowie deren Waffen und Schmuckgegenstände, welche lebhaftes Interesse erwecken.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeStellen zu besetzen:, Klogzen, Königl. Porigrgiuptign Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.——
(Landtreis Köln), rueinische Provinzialarbeitsanstalt, zwei Aufseher, 10 M. Gehalt, steigt bis 160 M.— Weitzenthurg, Birger meisteramt, zweiter Sekretär, 1200 M. Gehall, steigt bis 1800 M. — Wittlich, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 900 M. Gehalt.
— Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßen bauarbeiten wird die Aachenerstraße vom Stadtwaldgürtel bis zur Militär=Ringstraße und zwar die Eleiszone der Straßenbahn sowie die daranstoßende südliche Fahrbahn vom 22. Mai ab auf vier Monate für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; ferner behufs Herstellung eines
Kabelkanals der Hunnenrücken von Nr. 17 bis zur Zirtoria straße vom 8. Mai ab auf acht Tage und endlich behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Spulmannsgasse von Siansthal bis Follerstraße vom 22. Mai ab auf vier Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Mauenheimerstraße von der Kreuzung der Simon Meisterstraße bis Schillstraße und die Stammheimerstraße von der Hittorfstraße bis zum Alten Stammheimerweg bzw. der alten Schule vom 15. Mai ab auf drei Wochen sowie die Straße
Niehlerthal von Stammheimer= bis Garthestraße vom 29. Mai ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder
2. Zusammenstos Gestern nachmittag stieß in der Limburgerstraße ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen letzterer wurde durch einige Schrammen beschädigt.
Durch den Anprall geriet das Fuhrwerk wider eine Straßenlaterne,
b ode gestern nachmittag in einer Asphaltfabrik am Zeich weg durch Ueberkochen eines Terkessels., Das Mauerwerk wurde durch die Hitze stark beschädigt. Die Berufsseuerwehr sowie die freiwillige Feuerwehr von Bayenthal waren
sn Erwischte Ladensiebin, Gessern nachmitag wurde in einem Warenhause an der Hohestraße ein den besseren Ständen angehöriges Mädchen von auswärts dabei abgefaßt, als es ein Naar Schuhe und sonstige Gegenstände stahl. Ein herbeigerufener Schutzmann brachte das Mädchen, welches in den nächsten Wochen
Hep Vont der Straßzenkat. Am Wellrafplatz kam
Radtaher anschellend burch Hängenbleiben in den. Scheen, u
Fall. Der Straßenbahnwagen stieß gegen den am Boden Liegenden, ohne ihn jedoch zu verletzen.— Auf der Aachenerstraße zu Brannsfeld lief ein sechsjähriger Junge hinter einem Bierwagen auer über die Straße und rannte gegen einen Straßenbahnwagen. Der Junge wurde vom Wagen zurückgestoßen, wodurch er eine
an Aegiscksh),„De der Friesentraße hom gerz.#t
Spißzengasse zog sich gestern nachmittag eine Frau durch Hineinen Armbruch zu.— In der Seyengasse glitt gestern abend ein Mann auf einem Gemüseblatt aus, fiel und zog sich einen Schulterbruch zu.— Heute vormittag siel in euem Hause an der Fleischmengergasse ein neunjähriger Knabe mit einem Topf voll heißen Kaffee die Treppe hinunter und erlitt dabei schwere
Perndpundon an ganzen Girper.— Eesterz gregza s Aostansl es
Hohestraße ein Mädchen mit einer Hand in einen Aufzug und
— Diebstähle Gestern vormittag wurde auf dem Markte An der Eiche einer Frau das Portemonnaie mit 7 m. aus der Tasche
gestohlen.— Ein angebliches Künstlerpaar ir. Ggcirpen ireen der Michaelstraße unter Hinterlassung von Schulden und Mitnahme verschiedener Sachen der Einwohner
Geschäftsführer einer größeren Firma, Sohn achtbarer Eltern, stahl im Geschäfte seiner Dienstherren Briefmarken und einen unbedeutenden Geldbetrag und machte sich, als die Polizei hinter seine Tat kam, über die Grenze.— Einem Herrn wurde in der Gereons kirche die goldene Uhr mit goldener Kette gestohlen.— In der Bonnerstraße wurden mittels Einbruchs in eine Mansarde mehrere Schmucksachen, Uhr und Kette entwendet.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde einem Herrn die goldene Uhr nevst
i Holizeiliches. In den letzten Tagen fand auf verz, Polizel. präsidium die Vorstellungsämtlicher Polizeikommissare, und Schutzleute, letztere in Trupps von je 100 Mann, vor dem Ver treter des beurlaubten Polizeipräsidenten Hrn. Regierungsrat
D Gelandete Teiche. Gelandet ist heute morgen bei Haus Pipipp gegenüber Monheim die Leiche des bei einer Nachenfahrt am 8. d. M. verunglückten Schlosserlehrlings Peter Joseph Menzerath. Der Vater wurde telegraphisch herbeigerufen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Paket, enthaltend Wäsche, ein Beutel, enthaltend eine Brille und Taschentücher, eine Schürze, ein Gebetbuch, einen Ring, ein Paar Handschuhe. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35 43. Verhaftete Straßenräuber. In der vorvergangenen Nacht die beiden Straßenräuber, welche am Montagabend am Oberauenweg in Teuß einen Reisenden aus Mülheim am Rhein
überfallen, mißhandelt und beraubt hatten, am Rheinwerft unter halb der Schiffbrücke in Deutz durch Schutzleute verhaftet und hinter Schloß und Riegel gebracht. Der Beraubte hatte die beiden Straßenräuber— einen Tagelöhner und einen Fabrikarbeiter aus der Siegburgerstraße— als sie am Rheinwerft standen, wiedererkannt und dann Schutzleute herbeigeholt.
kr Durch Ueberfahren getötet wurde gestern in der Nähe von Frechen ein junger Mann aus Ehrenfeld, der für sein elterliches Geschäft Briketts holen sollte. Er fiel von seinem#####er.,
und der schwer beladene Wagen fuhr ihm über Kopf und Brust. Die Verletzungen des jungen Mannes waren so schlimm, daß der
Tod alsbald eintrat. Nacht
i0 Bei einer Schlägerei, die sich in der vergangenen Nacht Unter Goldschmied abspielte, trug eine Frauensperson mehrere Messerstiche im Kopfe davon. Sie munge ins Büraerhospital be
(6 Das Verhängen der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen, und zwar während der Stunden des Hauptgottesdienstes
von—11 Uhr, bildete den Gegenstand einer Besprechung, zu welcher
der Kölner Verkehrsverein die Ladeninhaber der Hohestraße, Obenmarspforten, Schildergasse, Breitestraße usw. eingeladen hatte.
Besuch ließ zu wünschen übrig. Der Vorsitzende, Herr Baurat Schellen, wies an Hand der vorliegenden Akten des Abgeordneten hauses nach, daß sich im Jahre 1899 noch Abgeordnete der ver schiedensten Parteien für die Aufhebung der Verordnungen aus gesprochen hätten, und daß der damalige Minister für Handel und Gewerbe Brefeld ebenfalls erklärt habe, daß prinzipielle Bedenken gegen eine Aufhebung der Verordnungen von seiten der Regierung nicht vorlägen, es sei den einzelnen Oberpräsidenten belassen, hierüber Verfügungen zu treffen. Die Anwesenden erklärten sich sämtlich für Aufhebung der betreffenden Verordnung und beschlossen eine bezügliche Eingabe an den Oberpräsidenten zu richten. Durch Zirkular werden in der nächsten Zeit bei den Ladeninhabern Unterschriften für diese Eingabe gesammelt. Anerkennung fanden auch die ausliegenden Prob heftchen der Kölner Woche, die mit dem 1. Juni regelmäßig erscheinen wird.
* Religiöse Vorträge werden von Sonntag den 21. Mai bis Sonntag den 4. Juni täglich zweimal in der Lese abgehalten. Da Einladungen zu diesen Vorträgen unterschiedslos in den Häusern verteilt werden, sei zur Vermeidung von Mißverständnissen bemerkt daß es sich nicht um katholisch religiöse Vortrag:
Wärme des Rheinwassers ist auf 16 Grad Reaumur gestiegen. Es dürfte vielen unserer Leser erwünscht sein, daß wir wie in früheren Jahren auch in diesem Sommer jeden Tag die Wasserwärme mitteilen.
Ein leichtes Gewitter mit erheblichem Niederschlag zog heute mittag gegen 1 Uhr über unsere Stadt hin.
* Zweiter Kreisarzt für Köln(Stadt). Hr. Medizinalrat Dr. Schubert in Köln, Mauritiussteinweg 38, ist in die durch den Staatshaushaltsetat für 1905 neugegründete, zweite vollbesoldete Kreisarztstelle für Köln(Stadt) versetzt worden.
* Eine Bufbeschlagsprüfung wird am Samstag den 20. o. ., nachmittags 3 Uhr, in der Lehrschmiede von E. Schmitz, Mauritussteinweg 6, abgehalten. Meldungen zu dieser Prüfung sind an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departements tierarzt Dr. Lothes in Köln, Zeughausstraße.6, zu richten.
K Köln, 18.Mai1905. Fruchtmarkt. Hafer 15,25.— Heu 7,10-.60, Maschinenstroh.(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh
J Köln, 18.Mai1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.)
Auftrieb: 768 Külber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 78, Doppellender bis 92. b. 70-73, c. 55-65.
1238 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete M. 69, b. Fleischige M. 64-65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62 die 5O Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Gute Ware flott, gerange langsam geräumt.
Vereins=Nachrichten.
# Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am nächsten Sonntag den 21. Mai, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße, eine Immakulatafeier. Der rührige Verein, welcher das öffentliche katholische Leben in KölnSülz vertritt, hat es sich angelegen sein lassen, zu diesem Feste her vorragende Kräfte zu gewinnen. Außer dem Festredner, Hru. Prof. Simonis, wird auch Hr. Domkapitular Dr. Blank sprechen. Auch haben ihre Mitwirkung zugesagt der Quartettverein Köln=Sülz sowie der Kirchenchor. Ersterer wird unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Schlatmann auftreten. Deklamationen und Stellung eines lebenden Bildes werden den Abend noch bereichern. Das Programm ist bei den Mitgliedern sowie abends an der Kasse zum Preise von 50 Pfg.(wobei eine Daine frei) erhältlich. In Anbetracht dessen, daß der Reinertrag zur Beschaffung einer Immakulata-Glocke für die neue Kirche dienen soll, ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
+ Zweigverein vom roten Kreuz(vormals Kölner Rettungsgesellschaft). Am Freitagnachmittag fand im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes die diesjährige Generalversammlung des Vereins statt, zu der sich eine große Anzahl von Teilnehmern, an der Spitze Hr. Regierungspräsident Steinmeister, eingefunden hatten. In warm empfundenen Worten gedachte der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. Bardenheuer, der Verdienste der verstorbenen Gönner und besonders des Hrn. v. Balan; die Versammlung ehrte das Andenken derselben durch Erheben von den Sitzen. Das verflossene Jahr hat auf dem Gebiete des Rettungswesens ganz erhebliche Fortschritte gezeitigt; so sind auf Anregung des Hrn. Polizeipräsidenten an verschiedenen Stellen der Stadt neue Rettungsstationen, im ganzen zwölf, eingerichtet worden, die Tag und Nacht geöffnet und zur Hülfeleistung bereit sind; ebenso sind 48 neue Stationen in Schulen gegründet worden. Der Anschluß des Vereins an die einzelnen Behörden und das Zusammenwirken mit denselben hat sich auch während des letzten Jahres immer reger und lebhafter gestaltet; so hat die Stadtverwaltung den Transport der Verunglückten übernommen und zahlt dem Verein einen jährlichen Zuschuß von 6000., die Schulbehörde hat bereitwillig die Einrichtung der erwähnten 48 neuen Stationen gestattet, die Eisenbahndirektion hat dem Verein ein eigenes Heim sich zu schaffen ermöglicht durch die Ueberlassung der Räume in der Maximinenstraße, ebenso übernimmt sie den Transport der Aerzte an Ort und Stelle und des Sanitätshülfspersonals bei Massenunglücken: die Königliche Regierung, die Verwaltung der Städtischen Bahnen und die Polizeiverwaltung unterstützen in gleicher liebenswürdiger Weise die Bestrebungen des Vereins. Die Ausrüstung eines jeden Schutzmannes mit einem Verbandpäckchen zeigen gleichfalls, wie bereitwillig jetzt auf die Intentionen des Vereins eingegangen wird. Hr. Kommerzienrat L. Hagen erstattete den Kassenbericht. Den Einnahmen in der Höhe von 11 358 M. standen Ausgaben mit 10221 M. gegenüber. Unter Berücksichtigung des Guthabens vom 31. Dezember 1903 beträgt mithin das Vereinsvermögen 13299 M. Hiervon sollen zunächst 3000 M. zurückgelegt werden als Zuschuß an die Kriegskommission für den Bau einer Baracke, der im ganzen etwa 20000 M. erfordert; ferner sollen 36 Tragbahren angeschafft und auf Vorschlag der Frau Oberbürgermeister Becker eine Zentrale errichtet werden,
die Krankenpflege notwendigen Utensilien leihweise überläßt. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß aus. scheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Akklamation wiedergewählt; an Stelle des von hier verzogenen Hrn. Prof. Minkowski trat Hr. Prof. Tillmann und für Hrn. Geheimrat van der Zypen Hr. Frhr. Emil v. Oppenheim in den Vorstand ein. Hr. Regierungspräsident Steinmeister nahm die Wahl als Ehrenmitglied mit Sitz und Stimme dankend an. Hierauf erstattete Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser den Bericht über das Samariterwesen und die Sanitätskolonnen; nach allen Richtungen hin konnte er die steigende Teilnahme der Bevölkerung, die sich durch Vermehrung der Unterrichtskurse und die wachsende Zahl der Mitglieder der Sanitätskolonnen kenntlich macht, mit Befriedigung feststellen. Hr. Dr. Breuer gab dann eine Uebersicht über die Tätigkeit der einzelnen Hülfswachen in der Stadt sowie in den Vororten. Im ganzen sind im Jahre 1904 17600 Hülfeleistungen zu verzeichnen. Die Hülfswache in der Maximinenstraße trat dabei im ganzen 872 mal in Tätigkeit. Hr. Dr. Kühlwetter machte darauf einige Mitteilungen über die Tätigkeit der männlichen und weiblichen vom Zweigverein ausgebildeten Samariter. Dieselben fanden Gelegenheit, ihre Kenntnisse 534 mal praktisch anwenden zu können und zwar bei 103 Frauen und 431 Männern. Durch den Verein wurden ferner für 47 Wärter und 19 Wärterinnen passende Stellen als Krankenpfleger vermittelt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 17.Mai1905. Die hiefige freie Innung der Maler und Anstreicher hat mit dem 1. Juni d. J. ihr Ende erreicht. Gestern abend konstituierte sich eine Zwangsinnung für die genannten Gewerbe. Der bisherige Obermeister Jakob Averdung wurde auch zum Obermeister dieser Zwangsinnung gewählt. Der Obermeister gab noch bekannt, daß in den nächsten Tagen im Kreutzerbräu eine allgemeine Handwerkerversammlung stattfinden werde, in welcher Hr. Stadtsetretär Proffen über die Verhältniswahlen zum Gewerbegericht sprechen werde.
0 Berg.-Gladbach, 18.Mai1905. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß die Aufnahme einer Anleihe für den Rathausneubau und einige andere Zwecke im Betrage von 310000 M. bei der Pfandbriefbank in Berlin. Auf Antrag der Lehrpersonen in den städtischen Volksschulen wurde die Mietsentschädigung für verheiratete Lehrpersonen und solche, welche einen eigenen Haushalt führen, von 300 auf 360., für unverheiratete Lehrer und Lehrerinnen von 150 auf 200 M. erhöht.
or Osnabrück, 18.Mai1 905.(Eig. Drahtber.) Bei Neuen haus und Haselunne sind große Haidebrände ausgebrocher
Gerichts=Verhandlungen.
□ Strafkammer. Unter der Anklage des Versuchs, ihr noch ungeborenes Kind zu töten und wegen fahrlässiger Tötung ihre: unehelichen Kindes wurde verhandelt gegen eine zu Seifer bei Waldbroel gebürtige Köchin. Das Gericht war der Ansicht, daß das Madchen dadurch, daß es keinerlei Fürsorge für die bevorstehende Niederkunft getroffen hatte, fahrlässig den Tod des Kindes herbeigeführt habe, und verurteilte es zu einem Monat Gefänguis. — Ein Schreinermeister Heinrich Bastian aus Kalk, der bei dem Ausschachten einer Baugrube eine Mauer hatte unterhöhlen lassen, so daß sie einstürzte, zog sich durch diesen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst 30 M. Strafe zu.— Ein
vorbestrafter Agent war auf Weiberfastnacht nachts in der Wirtschaft zum Ratskeller auf dem Altermarkt, wo zu dieser Zeit stels ein starker Verkehr ist. Hier wurde er erwischt, als er den Versuch machte, einem jungen Manne in die hintere Hosentasche zu greifen. Das Gericht erkannte auf acht Monate Gefängnis.— Einen oft bestraften Kellner verurteilte die Strafkammer wegen schwerer Zuhälterei und wegen Mißhandlung und Bedrohung der Dirne, deren Zuhälter er im Jahre 1902 gewesen ist, zu einem Jahre und sechMonaten Gefangnis, zu fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein Kaufmann hatte sein Söhnchen acht halbe Tage aus der Schule gehalten. Nach seiner Angabe hatte er das getan, weil seine Frau plötzlich an Lungenentzündung erkrankt war und er andere Hülfe zur Bedienung und Pflege der Kranken nicht gehabt habe. Seine Frau und deren Pflege müßten dem Schulbesuch vorgehen. Der Lehrer hatte die eingereichte emschuldigung zuerst gelten lassen, aber als er hörte, der Junge laufe über die Straße, Anzeige erstattet. Der Kaufmann hatte sich deshalb wegen Zuwiderhandlung gegen die Kgl. Kabinettsorder vom Jahre 1825 zu verantworten, war aber vom Schöffengericht zu drei Mark Strafe verurteilt worden. Er hatte zugegeben, daß das Kind auf der Straße gewesen sei, aber es sei das zu dessen Erholung geschehen. Der Staatsanwalt war der Ansicht gewesen, der Kaufmann hätte leicht fremde Krankenpflege erhalten können, die auch unentgeldlich zu haben sei. Gegen diese Entscheidung erhob der Kaufmann Berufung an die Strafkammer. Diese bestätigte jedoch das Urteil erster Instanz, da die Entschuldigung nicht stichhaltig sei. Die allgemeine Schulpflicht bestehe zu Recht, und nur wenn persönliche Verhältnisse des Schulkindes in Frage kämen, lasse sich darüber reden, ob es der Schule fern bleiben dürfe. Soust se der Vater verpflichtet, für den regelmäßigen Schulbesuch des Kindes zu sorgen.
Rheinhöhe am 18. Mai. morgens 11 Uhr:.62 m.—.04. * Wasserwärme am 18. Mai, morgens 11 Uhr: 15° K.
jimmel ist heiter, das Meiter ist schör
Herr Lehrer wir wollen spazieren gehn. KA Ei, sachte nur, Kinder! Und gehen wir fort,
So merkt euch vor allem ein ernstes Wort:
Nehmt mit nicht nur Butterbrote allein, Dackt auch ein paar Sodener Pastillen mit ein. Denn die sind gut für den Hals und den Magen,
Die werden den Lungen auch sehr behagen.
Und lutscht ihr sie langsam, so kehrt ihr voll Glück Und ohne Erkältung nach Hause zurück.
Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen sind à 85 Pfg. per Schachtel * überall erhältlich.
welche bedürftigen Kranken die für
Schwammiges Fleisch bei Kindern ist
####nd. Es bildet sich nie bei regelmäßiger Verwendung vor
nigesund. Rademann's Kindermehl. Büchse Marh.-; Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. V.
Weder Hame— noch Reklame
können einem Fabrikat zu dauerndem Erfolge verhelfen, sonderr,„# Linie die solide, zweckmäßige Beschaffenheit!— So ist es auch bei#
Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Texp.=Kernseife: Der wirklich
und die beste Reklame liegen hier im Fabrikat selbst. Schneuer 99#;, in ganz Deutschland bis jetzt keine einzige Marke eingeführt, Marke„Luhns“. Das ist der beste Beweis für die Güte. Lit'ez.# von kale, die jetzt von auen erfahrenen Hausfrauen gebraucht,.„ jedem umsichtigen Händler verabreicht werden. Bitte versuch

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 amp; Donnerstag, 18. Mai 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1904.
der soeben erschienenen Nummer 10 des Zentralblattes ##r christlichen Gewerkschaften Deutschlands veröffentlichten diese hren Bericht für das verflossene Jahr. Derselbe verzeichnet den verschiedensten Richtungen hin erfreuliche Fortschritte. Sowohl die christlichen Gewerkschaften insgesamt, wie insbesondere sie dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände haben infolge ner Werbetätigkeit im Jahre 1904 ihren Mitgliederbestand bedeutend verstärkt, so daß am 1. April 1905 274860 Ariter und Angestellte den interkonfessionellen christlichen Perufsvereinen angehörten, gegen 203 161 um dieselbe Zeit des Forjahres; die Zunahme beträgt somit 71 699 Mitglieder, 35,2 Proz. Die Zahl der Verbände, über welche sich die tistischen Ermittelungen erstrecken, betrug 25: 18 derselben ind dem Gesamtverband der christlichen Gewerke n<space> D e u t s c h l a n d s<space> a n g e s c h l o s s e n.<space> D i e s e<space> z ä h l t e n<space> a m<space>
1. April 1905 195401 Mitglieder, gegen 100 053 um dieselbe Zeit im Jahre 1904. Der Mitgliederzuwachs entfällt somit usschließlich auf die dem Gesamtverband angehörenden Organisationen; die außerhalb desselben stehenden Verbände haben rößtenteils Mitgliederverluste zu verzeichnen. Unter den Nitgliedern der Organisationen die dem Gesamtverband angehören befanden sich 7624 Arbeiterinnen: die Zunahme derselben beträgt im Berichtsjahre 2159. Die Mitgliederzahl am 1. April 1905 und die Zunahme der bedeutenderen Verbände gegenüber dem Vorjahre beträgt: Bergarbeiter 80080 38280), Textilarbeiter 24182(+ 6752), Bauhandwerker 19267(+ 10 336), Metallarbeiter 18 140(+ 10 815), Hülfsuno Transportarbeiter 9682(+ 4999), Holzarbeiter „ 3200), Heimarbeiterinnen 3143(+ 926) Tabakarbeiter 2866 637), Keramarbeiter 2737(+ 1868) usw. Der Löwenanteil der Zunahme entfällt auf Rheinland und Westfalen; zurzeit die dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände in diesen beiden Provinzen rund 145.000 Mitglieder. Einschließlich der Mitglieder des Deutschen Eisenbahnhandwerkerverbandes sind u Rheinland und Westfalen rund 160000 Arbeiter christlichgewerkschaftlich organisiert. Auch die Kassenverhältnisse erfuhren eine bedeutende Verbesserung. Die Einnahmen der an der Statistik beteiligten Verbände stiegen von 1 131 605 M. in Vorjahre auf 1337341 M. im Jahre 1904. Der nächst jährige Bericht wird zweifellos eine Jahreseinnahme von über 2000000 M. feststellen können. Von den Einnahmen entfallen auf die dem Gesamtverbaude angehörenden Organisationen 894 517 M. Die Gesamtausgaben betrugen 1 094 643., davon die Verbände des Gesamtverbandes 711699., und zwar für Verbandsorgane 111 995., Streik= und Gemaßregeltenuntermnnng 133 362., Sterbegeld 49679., Rechtschutz 18974 Rark, sonstige Unterstützungen 9200 M. usw. Mehrere Verbände nahmen auch im Jahre 1904 wieder Beitragserhöhungen vor. Zurzeit erheben einen wöchentlichen Beitrag von: Lo bis 75 Pfg. die Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiter, 35 Pfg. die Netallarbeiter, Maler und die Berufe des graphischen Gewerbes, 30 Pfg. die Textil= und Holzarbeiter, 25 Pfg. die Schneider und Bäcker, 20 Pfg. die Schuhmacher, Keramarbeiter, Tabakarbeiter, Hüls= und Trausportarbeiter und die Fleischer.
00 die Tarife im Schneidergewerbe sind heute vor dem Geverbegericht festgelegt worden, nachdem gestern eine öffentliche Gehülfenversammlung einen zwischen dem Arbeitgeberverein und der Lohnkommission vereinbarten Kompromiß angenommen hatte, vonach eine dreitägige Kündigungsfrist eingeführt wird.
c Zur Straßenbahnerangelegenheit schreibt man uns aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande: Nach den Zeitungsberichten über die Versammlung vom Dienstagabend könnte E scheinen, als habe Sekretär Maaß gesagt, daß in der Behandlung der Angestellten bis heute keine Aenderung eingetreten, die Lehandlung vielmehr eben so schlecht sei, wie unter der belgischen besellschaft. Es sei daher festgestellt, daß M. ausdrücklich betont hat, daß bis zu dem Zeitpunkt, wo sich die Straßendahner der Organisation angeschlossen, keine Besserung imgetreten sei.
Der baverische Dostunterbeamtenverband und der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften. Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 112 eine dem Vorwärts entnommene Notiz, in der es heißt:„Sie mögen nicht. Eine peinliche Enttäuschung
stellte die Grundzüge für internationale Uebereinkommen bezüglich des Verbots der Verwendung von weißem(gelbem) Phosphor in der Zündholzindustrie(vom 1. Jannar 1911 an) und betr. das Verbot der gewerblichen Nachtarbeit der Frauen fest. Die Schlußsitzung der Arbeiterschutzkonferenz fand am Mittwoch statt. Der deutsche Delegierte, Ministerial= direktor Kaspar, der französische Deputierte Waddington und der englische Deputierte Cunningham betonten das befriedigende Ergebnis der Konferenz. Millerand sprach der Internationalen Vereinigung für Arbeiterschutz den Dank für ihre Initiative aus. Bundesrat Deucher drückte in seinem Schlußworte die Hoffnung aus, daß die Regierungen nicht zogern werden, auf dem Wege diplomatischer Unterhandlungen das so vorbereitete Werk zu einem glücklichen Abschluß zu bringen.
Politische Uebersicht.
Das Kaiserpaar in Wiesbaden. Gestern begannen die diesjährigen Festspiele mit der Aufführung des Freischütz. Das Theater war mit Rosengirlanden geschmückt. Unter den geladenen Gästen im
von Musikern in friveriziunischer Tlacht, nnerger:. 7
des Kaisers an. Intendant Dr. Mutzenbecher erschien in der Hofloge, mit dem Kammerherrnstab anklopfend. Der Kaiser nahm mit dem Reichskanzler Grafen Bülow in der Hofloge Platz, nachdem er sich mehrfach verneigt hatte und das Publikum ein dreifaches Hurra ausgebracht hatte. In den Pausen verweilte der Kaiser, der sich viel mit dem Reichskanzler unterhielt, im Foyer.
Die Vorstellung schloß mit Faufaren. Unter Hochrufen des Publikums verneigte sich der Kaiser wiederholt vor dem Verlassen der Loge.— Heute vormittag gegen 8 Uhr traf auch die Kaiserin in Wiesbaden ein
5. Mai in Florenz mit der Grafin Monrignase
König genehmigt worden und die vollzogene Genehmigungsurkunde gestern an die Gräfin abgesandt worden. Inzwischen ist der Gräfin auch die von ihr beantragte Entlassung aus dem sächsischen Staatsangehörigenverbande von der Kreishauptmannschaft Dresden erteilt worden. Nach dem Vertrage überläßt der König der Gräfin die Prinzessin Anna Monika Pia bis zum 1. Mai 1906. Danach verpflichtet sich die Gräfin, die Prinzessin einer von dem König hierzu abgesandten Vertrauensperson herauszugeben. So lange die Gräfin die Prinzessin in Händen behält, wird ihr zu den Unterhaltungskosten ein Beitrag in gleicher Höhe wie im letzten Monate, gleich 200 M. monatlich, gewährt; ferner verzichtet die Gräfin auf die sächsische Staatsangehörigkeit und verspricht, daß sie auch künftig niemals Aufnahme in den Verband eines deutschen Einzelstaates nachsucht. Der König sagt zu, daß für die Zeit nach dem 1. Mai 1906 eine Zusammenkunft der Gräfin mit den gemeinschaftlichen Kindern jedes Jahr einmal stattfinden soll. Das Nähere über Zeit, Ort und Ausdehnung der Zusammenkünfte usw. bestimmt und behält sich der König vor. Fur die Zeit vom 1. Juli ab wird die Rente der Gräfin auf 40000 M. jährlich
Die Entsendung einer französischen Sonderzu den Vermählungsfeierlichkeiten am deutschen Kaiserhofe ist, wie aus Paris berichtet wird, auf die persönliche Initiative des Ministers des Auswärtigen, Hru. Delcassé, zurückzuführen. Diese Meldung stimmt, wie die Nat.=Zig. bemerkt, mit den in Berlin in politischen Kreisen herrschenden Eindrücken über die Haltung, die Hr. Delcassé gegenwärtig Deutschland gegenüber einnimmt. Nach allem, was verlautet, ist seine Behandlung der schwebenden Fragen keineswegs feindselig, sondern durchaus entgegenkommend. Es liegt nahe, anzunehmen, daß Hr. Delcassé der öffentlichen Meinung Frankreichs, soweit sie auf ein freundliches Verhältnis zu Deutschland Wert legt, durch die Auregung der Sondergesandtschaft einen Beweis dafür hat geben wollen, daß er dieser aggressiven Tendenzen abholden Richtung auch seinerseits Rechnung trägt.
Neue Unruhen in St. Petersburg. Ein in London
von dem Reuterschen Korrespondenten aus St. Petersvurg eingegangener Bericht meldet von in St. Petersburg ausgebrochenen neuen Unruhen. Nach dieser Meldung versammelten sich etwa 2000 Arbeiter am Sonntagabend im Wiener Garten, einem der
Entwickelung kann sich unter dem internationalen Gesichtspunkte sehr ernst gestalten, vor allem ist es Rußlands Pflicht, den Admiral zur Ordnung zu rusen; der frühere Verzögerungsvorwand, man könne ihn nicht erreichen, wird jetzt unter keinen Umständen
X— St Jetersburg, 17.Mai l905. Die Birschewisa Wiedomosti meldet aus Kronstadt: Hier sind Gerüchte im Umlauf, daß Admiral Roschdestwiensky au einer schweren Nervenerschütterung leide und gebeten habe, ihn abzuberufen. Die Petersburgski Listok nennt den Vizeadmiral Birileff als den Nachfolger Roschdestwienstys. 6
Man hält Roschdestwjensky also, um es dentlich zu sagen, für geistesgestört. Wir haben ihn schon im Oktober vorigen Jahres dafür gehalten.
Weiter wird gemeldet:„
Der Vertreter des Pariser Journal in Hanoi, der sich auf einer Küstenfahrt befand und dessen Schiff bei Port Davot vom
rechten Kurse abgekommen war, wurde vom russischen Geschwader angehalten. Nachdem er den Sachverhalt aufgeklärt, bereiteten ihm die Russen eine herzliche Aufnahme. Die Offiziere sagten, sie seien seit Februar nicht mehr an Land gegangen; sie machten sich auf eine baldige Schlacht gefaßt. Die beiden vereinigten Geschwader seien im Begriff, nach Wladiwostok zu gehen. Das Geschwader Nebogatoffs machte einen unsauberen, veralteten Eindruck. Die Gesamtzahl der Schiffe der Flotte beträgt 60.
* Vorsichtsmaßnahmen der Japaner.(Drahtber.) Amoy, 17.Mai1905. Frauen und Kinder werden von den Pescadoresinseln nach Formosa gebracht. Es wird vermutet, daß ein Teil der japanischen Flotte unterhalb Formosas kreuzt und während der Nacht von hier Befehle erhält, ferner, daß die Japaner beabsichtigen, die russische Flotte südlich von Formose in einen Kampf zu verwickeln.(Reuter.)
Gerichts=Verhandlungen.
1d Strafkammer. Am 23. September sollte ein irrsinniger gefangener aus der Strafanstalt am Klingelpütz nach der Irrenanstalt Lindenburg gebracht werden. Ein Gefangenenaufseher holte die in ein Bündel verpackten Sachen des Geistesgestörten aus Gefälligkeit für einen andern Gefangenenwärter herbei, legte sie in den Raum, wo der Kranke badete und ging dann auf kurze Zeit hinaus. Inzwischen öffnete der Irrsinnige das Bündel und nahm daraus ein Taschenmesser zu sich. Als dann der Icrenhauswärter kam und ihn fortbringen wollte, versetzte der Geisteskranke diesem mit dem Messer einen lebensgefährlichen Stich in die Brust. Zwei Gefangenenaufseher hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten wegen fahrlässiger Körperverletzung, weil sie, entgegen der Dienstvorschrift, das Messer in den Bereich des Gefangenen gebracht hatten. Das Urteil lautete auf 20 M. und bei dem zweiten Aufseher freisprechend.— Ein vorbestrafter Installateur, der sich hier in zwei Geschäften für 106 und 102 M. Kleider erschwindelt hatte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein schon meyrfach bestrafter Kaufmann erhielt von der Frau eines Mülheimer Fabrikanten 1330 M. mit dem Auftrage, das Geld für sie sicher anzulegen. Der Kaufmann verbrauchte die Summe für sich. Er
un der es heifzt:„Sie mögen nicht. Einle
saben in München die Führer der christlichen Gewerkschaften in dn letzten Tagen erlebt. Nach dein Vorgang des ultramontanen(!) daherischen Eisenbahnerverbandes sollte nämlich auch der baurkische Postverband, die 9000 Mitglieder zählende Organisation er niederen Postbediensteten, seinen Anschluß an den Gesamtverkind der christlichen Gewerkschaften erklären. Als diese Angelegenleit aber auf der Generalversammlung des Verbandes, die in diesen eegen in Straubing stattfand, erörtert werden sollte, mußte sie i das Drängen verschiedener Obmannschaften hin von der Tageseronung abgesetzt werden. Man ließ den Verbandssekretär nicht #umal darüber referieren." Die Bayerische Post, das Organ des eckbandes des bayerischen Post= und Telegraphenpersonals sagt hinenen in ihrer letzten Nummer:„Die Frage des Anschlusses an den Kimtverband der christlich=nationalen Gewerkschaften wurde vorad acta gelegt. Auch die enragiertesten Gegner gaben aber #laß uns die Verhältnisse in einigen Jahren von selbst #igen werden, um Aufnahme nachzu.“.. Heute sind nere Mitglieder zum Teil mit dem Wesen der Gewerkvereine noch
renig vertraut.“ Die Freude der sozialdemokratischen Presse erste somit nicht von langer Dauer sein.
! Sochum, 17.Mai1905. Zwei Fälle von Terror smus der nien Gewerkschaftler wurden heute vor der Strafkammer avgeMleit. Zwei Mitglieder des alten Bergarbeiterverbandes in Sutdorn mißhandelten einen Bergmann, welcher sich weigerte, dem ien Vergarbeiterverbande beizutreten, mit Stöcken. Die Strafmmer belegte sie mit drei und fünf Monaten Gefängnis. In #ter Absicht verletzte ein Mitglied des alten Verbandes während „Vergarbeiterausstandes in Annen einen Bergmann mit dem #esser. Dieser wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
0 Jur zweiten Lesung der Bergarbeiterschutznovelle, riche heute im Abgeordnetenhause beginnt, wird das Zentrum Beschluß der gestrigen Fraktionssitzung eine ganze Reihe een Anträgen einbringen, durch welche im wesentlichen die Reeritngsvorlage wieder hergestellt bzw. nach den schon während ## Kommissionsberatung von den Zentrumsmitgliedern gemachten WPeschlägen verbessert werden soll. Das Zentrum wird also, wie geset.#### war, bei der zweiten Lesung des BergarbeiterschutzSes im Abgeordnetenhause seinen eigenen Weg gehen.
Tteinternationale Arbeiterschutzkonferenz in Bern
betrogen hatte und zwar als Beiruger
wurde er zu einem Jahre Zuchthaus und zu einer Geldbuße von
150 M. verurteilt.
B Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tötung wurde ein junger Milchkutscher zu einem Monat Gefängnis und wegen unerlaubten Tragens eines Revolvers zu 15 M. Strafe verurteilt. Der Junge hatte vor einiger Zeit, an der Ecke Große Witschgasse=Holzmarkt stehend, mit einem geladenen Revolver gespielt. Plötzlich entlud ich die Waffe und die Kugel traf einen dabei stehenden sechszehnjährigen Jungen, der zusammenstürzte und nach kurzer Zeit eine
re Schöffengericht. Ein unverschämter Bettler ist ein häufig vorbestrafter Tagelöhner, der in der Schildergasse gebettelt, Schutzleute angegriffen und in der frechsten Weise Widerstand geleistet hatte. Der Mensch bindet sich einen Arm unter dem Rocke am Leibe fest und stellt sich, als ob er ein lahmes Bein und nur einen Arm habe. Das Gericht setzte eine Woche Haft und zwei Monate Gefängnis fest. Der Staatsanwalt erklärte, da die beantragte Ueberweisung des Angeklagten, der eine Plage für die Bürgerschaft ist, nach Brauweiler nicht ausgesprochen worden, das Urteil nicht anzuerkennen.
2000 Urbeiter um Sonnibeneim.„
freien Unterhaltungs= und Vergnügungslokale. Plötzlich begann ein Teil des Volkes die Marseillaise zu singen, und andere versuchten revolutionäre Reden zu halten. Polizeioffiziere forderten die Revolutionäre auf, den Garten zu verlassen, wurden aber mit Johlen und mit Ausrufen„Geht ihr selbst weg. Wir haben ein Recht, uns an einem Feiertag zu vergnügen, wie es uns beliebt“ überschrien.. Als die Polizei weiter auf Räumung bestand, organisierte sich die Menge und drängte die Polizisten nach dem künstlichen See, welcher am anderen Ende des Gartens liegt. Als die Polizisten bis an die Knie im Wasser standen, machten sie Frout gegen die Menge, zogen ihre Revolver und gaben Feuer. Mittlerweile waren auch Kosaken eiligst in den Garten gestürzt. Diese wurden mit den Rufen:„Nieder mit dem Zar!"„Nieder mit der Autokratie!" begrüßt. Die
Kosaken griffen nach rechts und links an und die Menge verließ bald bis auf einige Hundert den Garten.
Der Krieg in Ostasien.
Die Willkür des Admirals Roschdestwiensky.
&am Saigon, 17.Mai1905.(Drahtber.) Der französische Admiral de Jonquières, welcher den Auftrag hatte, die Beobachtung der Neutralität Frankreichs durch das Geschwader des
Admirals Roschdestwjensky an der indochinesischen Küste zu kontrollieren, ist an Bord des Kreuzers Guichen nach Saigon zurückgekehrt. Eingezogene Erkundigungen ergeven, daß Roschdestwiensky für die Auseinandersetzungen zwischen Japan und Frankreich bezüglich der Neutralität unverhohlene Mißachtung an den Tag legt; er handelt, als ob seine Aufgabe ihm völlige Unabhängigkeit gebe, und hat erklärt, er operiere ganz nach seinem Gefallen. Die ihm wegen seines Vorgehens gemachten Vorstellungen üben auf ihn keinen Einfluß aus.
Es geht aus dieser Meldung hervor, daß der russische Admiral die französische Neutralität in der schlimmsten Weise kompromittiert; er rechtfertigt vollauf den Ruf, den er sich gleich bei der Ausfahrt durch die Doggerbankaffäre erworben hat. Die weitere
Bleichsucht
vollständig gebessert.
Bleichsucht ist eine Beschwerde, die zuweilen äußerst lästig werden kann, und es ist natürlich sehr ratsam, alles zu tun, dies zu verhindern. In vielen Fällen von Bleichsucht hat Scotts Emulsion sich als vortreffliches Stärkungsmittel erwiesen, denn Scotts Emulsion bringt dem System neue Kraft, und wenn die Natur derart unterstützt wird, so wird das Körpersystem selbst der Bleichsucht Herr. Sollte es sich nicht verlohnen, mit Scotts Emulsion wenigstens einen Versuch zu machen, wenn sie blutarm sind: Warum sollte Ihnen Scotts Emulsion nicht ebenso helfen, wie sie schon andern
geholfen hat? Scotts Emulsion enthält den feinsten Medizinallebertran in durchaus schmackhafter Form, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Aule diese Bestandteile sind ungefährliche, aber kräftige Nährmittel, die den Körper und das Blut stärken und neue Kraft verleihen. Sehen wir nun, wie Scotts Emulsion in dem Falle von Bleichsucht gewirkt hat, den Frau Weber beschreibt. Hier ist ihr Brief:
Brossen bei Meuselwitz,.=., den 22. Oktober 1903.
Ihr vortreffliches Präparat Scotts Emulsion hat meine Bleichsucht vollständig gebessert. Ich pflegte so sehr jedes Jahr darunter zu leiden, daß ich bei Eintritt des Winters stets sozusagen ein Schatten meiner selbst war. Dieses Frühjahr habe ich Scotts Emulsion regelmäßig für einige Zeit zur Stärkung genommen und bin nicht nur von der Bleichsucht verschont geblieben, sondern bin so frisch und gesund jetzt, daß selbst meine Bekannten ganz überrascht von dem Wandel sind. Auch bei meinem 2jährigen schwächlichen Knaben hat das Präparat sehr erfolgreich gewirkt
und wurde sehr gern genommen.
Ergebenst(gez.) Frau Emma Weber.
Die von Frau Weber gemachte Erfahrung enthält vielleicht einen wertvollen Wink für Sie, machen Sie doch wenigstens einmal einen Versuch, schaden kann es ja unmöglich.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.

Seite 4.
Kölder Local-Hnzeiger Nr. 184&amp Donnerstag, 18. Mai
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Erfahrene
Monteure
für Fabrik= und Hausinstallationen, ältere
Mechaniker und Ankerwickler
äinden dauernde, gutbezahlte
Stellung.
Elektrotechnische Fabrik Rheydt Mar Schorch&amp; Co., Abt. Ges., Rheydt.
Kaufmann
mit zahlreicher Familie, ohne Verschulden stellenlos und in großer Bedrängnis, bittet Edeldenkende um Arbeit und Hülfe.
Fr.=Offerten unter S R 2752 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
kath., militärfrei, gel. Schreiner, sucht Vertrauensstelle als Kassenbote oder dergl. Kaution v. 500 1000 g kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 36 an d. Annst. v. Matth. Flock, Köln=Nippes.
Für 15jährig. Mädchen
von auswärts wird Dienstmädchenstelle in gut kath. Familie Kölns ges. unter Nr. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
getelStellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Maler- und
Arbeiten werden von fachkundigem Meister bei prompter und reeller Bedienung zu den bill. Preisen ausgef. Off. u. Nr. 750 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Maler u. Anstreichermstr.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maler= und Anstreicherarbeiten sowie Fassaden=Anstrich zu den billigsten Preisen. Tapezieren a Rolle 25 Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repar. u. gerein, haben wollen, wend. sich n. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Zuasalbusten u. gut repariert.
Peter Klemmer,
Eifelstraße 18, Nähe Volksgarten.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
noch r dem
Salzmagazin 46, 2. Etage.
Tüchtige Näherin sucht noch einige X Kunden in und außer dem Hause.
Zu vermieten.
Ecke Mainzer= und Maternusstraße Unterh., f. j. Geschäft pafs., sowie herrschaftt. abgeschl. Etage, 6 R. u. Küche, Diele, Spind. Balkon, Abort, Mansarde und Keller, Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer, mit Nachelofen, 3. Etage, Preis 80.4.
Haternusstr. 21,
abgeschl. I. Etage, 6 Räume u. Mansarde, Prcis 75M, Mainzer Strasse 7,
Unterh. 2 Ladenlok. n. 85 qm Gross. Lagerraum, passend für Engrosgeschäft, sowie herrschaftl. Wohnungen von 4., Küche u. Mans., und 3., Küche u. Mans. z. vm.
Besch. Sigm. Kappes, Weyerstraße 94. F. 7004. b
nebst Wohnung auf erster
in welchem seit Jahren
Putzgeschäft
betrieben, zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
Souterrain
Lindenstraße 71,
hell, 8 Räume, mit breitem Eingang, ca. 200 Quadratmeter, per sofort oder für später zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Hochparterre, Vermietungsbureau.
8 Minuten v. Bahnhof,
Thürmchenswall 63, Nähe Rhein, 3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küche, Spind, Treppenflur, elektr. Licht, Türöffn., per .., das. in Nr. 65/67 Souterrain= wohnung mit Lager u. Keller, hell u. trocken. Martinsabteigasse 2A, Unterhaus 2., 1. Et. 2 R. m. Mans. auch geteilt. Besch. Hochp. Thürmchensw. 61.
Möbl. Zimmer verrtüicken.“
Maximinenstraße 40.
Luftkurort Eitorf,
Herrschaftl. Wohnhaus
mit schönem Garten und großer Obst anlage, 2 Min. vom Bahnhof, elektr Licht u. Wasserleitung, zu vermieten, eventuell billig zu verkaufen.
Off. u. B 103 an die Gesch. d. Bl.
Mastrichterstraße 8, part.
Karolingerring
Unterhaus 6 Räume, 1. Etage 6 Raume.
32
7) Lintgasse 10. am Altermarkt.
Zezimalwage, gut gehend, bill. zu
verk. Nippes, Sechzigstr. 49.
gebr., billig zu verk.
Piano, Zahnstraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Lonntagnachmittag im Dom Damen= 1 schirm stehen gelassen. Geg. Belohn. abzugeben Katharinengraben 46.
Vermischtes.
a. Salzu. Essiggurken
eingemachte Zwiebel
Karoten(rote Rüben)
in Fässern und Töpfen
für Wiederverkäufer und Restaurationen billigst.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprecher 766.
Wiener Hüte,.32512761
Hüte w. f. 50 4 garniert. Alte Sach. m. verw. Frau A. Strack, Höhle 26.
Sicher wirkt
„Hussa; gegen
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen etc.
Zu haben bei H. Gerstner,
Breitestrasse 177.
sucht ein junger Mann Nähe Kölns.
Angebote mit Preis an E G, Gladbacherstraße 35.
„, 4 00. 5 Räume
preisw. z. verm. Ursulagartenstr. 23.
Scönes Unterhaus, 4 od.
7roße Partie Vorhänge, Gardinen
O werden unter Preis auch f. einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Inzeigen-Annahme-Vtellen
des Koiner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21. Ecke Neußer straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus. straße), Josef Gierling.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Glaobach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstordene Mitglied Fräulein Agnes Kurth Zülpicherstraße 38, finden statt Samstag den 20. Mai a.., morgens 9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
5.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbenMitglied Herrn
Simon Weiser
werden Freitag den 19. d. Mts., mor gens 9 Uhr, gehalten.
Verdingung.
Die Herstellung und Anlieferung von 50 eisernen Betten mit SpiralfederMatratze soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von .50 M. bezogen werden. Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen und werden dieselben am 29. d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspettion I.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung der neuen Fußbodenbefestigung im alten Teil des gelegenen Personenzug=Lokomotiv= schuppens auf dem Betriebsbahnhof Cöln soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.* Vorschriftsmäßig verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Juni d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Mai 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Verdingung.
Die Umpflasterung von rund 3000 Quadratmeter Pflaster der Freiladeund Zufuhrstraßen auf den Kölner Bahnhöfen soll vergeben werden.
Angebotsentwürfe hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23. eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von .25 M. bezogen werden.
Vorschriftsmäßig verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 27. d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst abzugeben.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1905.“
Königl. Eisenb. Betriebs=Inspektion I.
Verdingung.
Die Lieferung und Aufstellung von zerlegbaren und transportablen Barackengebäuden soll vergeben werden.
Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstr. 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von .75 M. bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen und werden dieselben am 30. Mai d.., vormit tags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1905...“
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion
Verdingung.
Die Herstellung von rund 600 qm Betonfußboden mit Asphaltestrich im Eilgutschuppen auf dem Betriebs bahnhof Cöln soll vergeben werden Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstr. 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von den Rechnungsrat Ambost gegen porttund bestellgeldfreie Barzahlung vor 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der vorschriftsmaßis verschlossenen und mit entsprechendet Aufschrift versehenen Angebote finde! am 2. Juni d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst statt.
Cöln, im Mai 1905.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion.
Große Partien
Musseline,
herrliche aparte Muster, nur Neuheit
Edciso große Auswahl in
Hatins, Organdys, Grenadines, Voiles und Kleiderleinen nach Gewicht spottbillig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Heirat 707.
Antworten auf eingegangene Offer ten 707 betr. Heirat(Bäckermeister) heute abgesandt, bitte abholen.
1 S

prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Donnerstag, 18. Mai 1905.
Seite 1.
Narmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
enfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Theken- und Eischplatten, Apr- und Wandplatten, Spülkeine, Fensterbänke.
nur bessere und solide Ausführung.
paul porzelt,
Rarmorgeschäft, Im Sionsthal3].
Fernspr. 6991
Binnah!%
Schmodst
Gratis-Ausgabe des Butterick's Modenblatt.
eim
Minoritenstr. 27, am Museum— Kolumbastr. 12.
Empfehle:*
Einen Posten
Damen-Blusen, Jupons, Kostümröcke Tüll-K
Damen- und Kinder-Strümpfe Schweizer Madapolam-Festons
zu bedeutend herabgesetzien Preisen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5367] Hohenstaufenbad. In Stimme 3366 wird verlangt, daß das Hohenstaufenbad in den Sommermonaten statt um 6½ Uhr schon un 3 Uhr den Besuchern geöffnet wird. Es ist in letzter Zeit Lrauch geworden, betreffs der Einrichtungen der städtischen Badeanstalt ständig Neuerungswünsche geltend zu machen, einzig und allein aus den persönlichen Wünschen einiger weniger Besucher, ohne Rücksicht, ob nicht andere berechtigtere Interessen diesen Wünschen gegenüberstehen. Früher war der Beginn der Badezeit im Sommer um 6 Uhr, im Winter um 8 Uhr. Da wurden Stimmen laut— offenbar dieselben wie jetzt— die eine Oeffnung der Anstalt im Winter schon um 7½ Uhr verlangten, was man denn auch bald so einrichtete, dafür aber im Sommer die Oeffnung auf 0½ Uhr festsetzte. Nun soll das auch wiederum nicht genügen und es wird die Eröffnung um 6 Uhr im Sommer verlangt. Stichhaltige Gründe, die dieses Verlangen rechtfertigen, gibt der Einsender nicht an und sind auch mir unerfindlich. Denn daß jetzt um 5½ Uhr ein großes Drängen herrscht, ist doch kein Grund, da zu jeder Tageszeit es ein beliebtes Vergnügen ist, als erster in dem klaren, frischen Bassin zu sein, und ein Hasten und Drängen so gur
beim 6 Uhr=Beginn wie beim 6½ Uhr=Beginn herrscht, ebenso wie in Winter früher um 8 und jetzt um 7½ Uhr. Anderseits aber sprechen erhebliche Gründe gegen diese Forderungen; diese Schaden sind vornehmlich sozialer Art. Das Personal des Hohenstaufenbades ist beschäftigt von morgens 6 Uhr bis abends 9 Uhr, mit einer ein=bis eineinhalbstündigen Pause, das sind etwa 14 Stunden Arbeitszeit. Eine weitere Verlängerung der Arbeitszeit, die alsdann von 5½ Uhr morgens bis 9 Uhr abends dauern würde, ist keineswegs erlaubt, und sollte aus einem Notive, das mehr oder weniger nur eine persönliche kleine Annehmlichkeit bezweckt, überhaupt nicht verlangt werden. Dazu kommt, daß die Anstalt gleichmäßig in allen Teilen früher eröffnet werden müßte, wo es doch jetzt schon ein Mißstand ist, daß die Wannenbäder zu so früher Stunde keinen Besuch haben, das Personal also völlig nutzlos warten muß. Während also kein stichhaltiger Grund die Forderung des Einsenders rechtfertigt, sind die vorgeführten Schaden schwerwiegend genug, das Verlangen abzuweisen und den Betrieb des Hohenstaufenbades, wie er jetzt ist, zu lassen: im Winter Leffnung um 7½ Uhr, im Sommer um 6½ Uhr. J. L.
5368] Von der Schönsteinstraße. Man gewinnt durch das Legen der Grenzsteine in der Schönsteinstraße den Eindruck, daß man endlich dem langersehnten Wunsch nachkommen und die Straße asphaltieren will. Möchten wir uns nicht täuschen! Der Dank aller Bewohner der Straße, besonders der herzlichste Tank von seiten der Kranken des Hospitals ist sicher. Ist es doch selbst für den gesunden Menschen ein Opfer, das Geräusch und Gerassel dieser unzähligen Wagen und Karren anzuhören, die im Laufe des Tages diese Straße passieren. Las man doch im Monat Fevruar im Kölner Local=Anzeiger, daß sage und schreibe 34 Wagen und Karren in drei Stunden die Schönsteinstraße passiert hatten. Und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Mai 1905.
In schlechten Händen.
38 5) Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olaa Wolff.
„Haben Sie damals das Unvorteilhafte Ihrer Heirat erwogen oder nach eines anderen Menschen Meinung gefragt, mein Herr: „Lho, das war etwas ganz anderes!"
„Nicht im geringsten! Alle verliebten Männer sind einander in ein Haar ähnlich.“
Lu scheinst ja eine große Erfahrung darin zu besitzen!
sech eins, Konrad, vergiß ja nicht, heute zeitiger nach Hause A kommen. Kurt wird um fünf Uhr hier sein, denke ich; wenn e kannst, mußt du ihn empfangen.“
dagenau nickte zustimmend und trennte sich endlich von seinem schaffenden Frauchen.
Nun stand die sehnlichst erwartete Droschke vor der Türe, und Reich darauf betrat Kurt die Schwelle des Hauses.
Sabine erhob sich von ihrem Sitz und machte einige Schritte für Türe, dann blieb sie in unsicherem Zögern vor derselben
stehen.
„Ich bitte dich, Doris, gehe hinaus und empfange du ihn Llein,“ flehte sie, die Hände bittend ineinander legend.„Ich hinauf in mein Zimmer.“
„Nein! Bleibe wo du bist! Ich höre Konrads Stimme, der uil unserem Gast gekommen ist. Ich geye iym jetzt entgegen und werde ihn schnell ein wenig vorbereiten.“
## Loris, Doris, bedenke, wenn er mich vergessen hat, wenn * hanz anderen Sinnes geworden ist, wenn..
Fortsetzung und Schluß.
des Nachts! Wie muß es bei einem solchen Gerassel den armen Kranken und Sterbenden zu Mute sein? Auf einen Punkt möchte ich mir erlauben, den verehrten Stadtrat, selbst auf die Gefahr hin, daß die Asphaltierung der Straße noch etwas verzögert würde, aufmerksam zu machen. Würde es nicht gut, ja notwendig sein, die Schönsteinstraße um einige Meter zu erweitern, bevor man Hand an die Asphaltierung legt? Die jetzige Breite der Schönsteinstraße entspricht nicht dem außerordentlichen Ver kehr, den sie als Verbindungsstraße von St. Peter und der Ueberfahrt zu bewältigen hat. Der Fahrweg ist so schmal, daß sich kaum die Wagen kreuzen können. Die Erweiterung der Straße ist jetzt noch außerordentlich leicht und billig; denn neun Zehntel der einen Straßenseite sind ganz unbebaut. Nur vier Häuser stehen zu weit vor, um sie ohne weiteres um—4 Meter, d. d. um so viel erweitern zu können, als Raum vor dem sogenannten Marienheim vorhanden ist. Die Kosten des unbebauten Booens, z. B. der benötigte Streifen von den anliegenden Gärten, ist kaum in Betracht zu ziehen, da der Ertrag dieser Gärten kaum größer sein dürfte als der verausgabte Arbeitslohn. Mögen deshalb die verehrten Stadtväter Kölns der Erweiterung der Schönsteinstraße nicht aus dem Wege gehen! Geschieht es jetzt nicht vor der Asphaltierung, dann dürfte der günstige Augenblick für immer verpaßt sein.
3369] Ein Daradeplatz! Wiederholt habe ich beobachtet, daß an Montagen, an welchen bekanntlich in den Anlagen des Schlachthofes die Hauptviehmärkte stattfinden, dort eine Anzahl Droschken aufgefahren ist, welche vor und neben dem Verwaltungsgebäude Aufstellung nehmen. So waren am 15. Mai mindestens deren 50 bis 60 vorhanden, welche 2 bis 3 Stunden dort verweilten. Dieser große Wagenpark bildet unzweifelhaft ein Hemmnis für den Viehtrieb zu den Schlachthallen und zu den Eisenbahnzügen, zumal auch die Wagen Fahrten über den Viehhof ausführen. Ich habe nun in Erfahrung gebracht, daß es sich nicht um Fuhrwerke handelt, welche etwa Gewerbetreibende zum Schlachthof gebracht haben. sondern daß die Wagen bzw. Pferde einer Revision durch den Departementstierarzt unterzogen werden. Zunächst muß ich mich fragen, wie kann die Stadt Köln zu einem nebensächlichen Zwecke ihre Anlagen hergeben und dann aber an einem Tage, wo die Viehhofanlagen ihrem eigentlichen Zwecke voll und ganz dienen müssen. Angenommen, es sei für die Pferderevision ein anderer nicht vorhanden, so dürfte auf die Gewerbetreibenden doch so viel Rücksicht zu nehmen sein, als für die Revisionen keine Markttage gewählt werden. Hoffentlich erfüllt diese Anregung ihren Zweck, andernfalls möchte ich die Metzgerinnungen ersuchen, den Schlacht= und Viehhof, den sie gleichsam als ihre Anlage betrachten dürfen, dem Hauptzweck nicht entfremden zu lassen.
Ein Gewerbetreibender.
Vereins=Nachrichten.
C Der Stadtkölnische Beamtenverein besichtigte am Sonn tagvormittag in Gemeinschaft mit dem Technischen Verein die KlärWenn, wenn, wenn der Mond einmal am Tage scheint,“ entgegnete die kleine Frau lachend und schlüpfte dann schnell aus dem Zimmer.
Kurt von Wildhofen kam soeben die Treppe herauf, gefolgt von ihrem Gatten.
Kaum hatte er die junge Frau Rechtsanwalt in wärmster Weise begrüßt, als er auch schon fragte:„Wo ist Sabine? Ich habe Konrad schon gesagt, daß ich sofort zu ihr muß; ich habe die Droschke gleich unten warten lassen. Deinen Brief, liebe Doris, mit all den traurigen Nachrichten über mein armes Lieb erhielt ich leider erst vor acht Tagen. Haltet mich jetzt nicht länger zurück, ihr lieben, guten Menschen, also wo ist sie?“
„Hier!" unterbrach ihn Doris mit glückseligem Lachen. Einen triumphierenden Seitenblick auf ihren Gatten werfend, rief sie aus:„O, du scharfsichtiger, alter Kurt! Wie traurig wäre es um euch bestellt, gäbe es nicht Frauen in der Welt!— So jetzt komm mit mir, und du, Konrad, schickst wohl die Droschke fort. Komm nur, lieber Kurt, ich habe in meinem Salon eine kleine
Ueberraschung für dich."
Ohne weiteres ergriff sie seine Hand, in der Meinung, ihn nun auf diese Weise zum Mitgehen bewegen zu können; doch plötzlich bedurfte er keiner Nötigung mehr. Er hatte erraten, was für eine Ueberraschung seiner harrte, und mit selig aufleuchtenden Augen folgte er willig seiner Führerin.
Doris öffnete die Türe des Salons und ließ Kurt eintreten, ihn mit scherzhafter Gewalt ein wenig vorwärts schiebend; dann schloß sie schnell die Türe und zog sich zurück, geduldig auf die weitere Entwickelung der Dinge harrend.
Regungslos stand Sabine in der Mitte des Zimmers. Bleich und wortlos sah sie ihm entgegen.
Kurt merkte auf den ersten Blick, daß sie heftig zitterte. seinen Augen hatte die schmächtige, schwarzgekleidete Gestalt nie so rührend, so verführerisch ausgesehen, als in diesem Augenblicke. Ihr goldiges Haar leuchtete ihm wie Sonnenschein entanlage an der Amsterdamerstraße. Der Leiter dieser Anlage, Hr. Ingenieur Schäfer, hielt zunächst einen kurzen Vortrag und führte dann die in großer Zahl erschienenen Teilnehmer den einzelnen Anlagen zu, die zum Teil noch im Entstehen begriffen sind, wobei er die erforderlichen Erläuterungen gab.
§ Der Allgemeine Hausbesitzerverein hat sich mir zwei Eingaben an den Bezirksausschuß und mit einer weiteren Eingabe an den Provinzialrat der Rheinprovinz gewendet; es werden darin gegen die Erhöhung der Umsatz= und Einführung der Wertzuwachssteuer verschiedene Gründe geltend gemacht, so die„einseitige Belastung der Haus= und Grundbesitzer". Auch die Ausnahmestellung, welche dem Fiskus in den betreffenden Steuerordnungen eingeräumt ist, wird als gesetzlich unzulässig bezeichnet. In der Eingabe an den Provinzialrat wird außerdem gebeten, die Beschwerde der Stadt Köln in der Angelegenheit der Umsatz= und Wertzuwachsordnung, sowie die damit verbundenen Anträge der Stadt Köln abzuweisen, owie die Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung mit den von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Zusätzen als ein neues Werk und damit die Unzuständigkeit des Provinzialrates zu erer Der Verein der Justizunterbeamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln, welcher am 6. Januar d. J. gegründet wurde, zählt heute bereits über 150 Mitglieder und bezweckt, die Berufsreudigkeit der Beamten sowie die Kollegialität zu fördern und zu pflegen, gleichzeitig aber auch erkrankten Kollegen in der Not beizuspringen und bei Sterbefällen eine Unterstützung an die Hinterbliebenen zu zahlen. Es konnten dank der freiwilligen Spenden verschiedener Justizbeamten bereits über 1000 M. auf der Sparkasse angelegt werden.
+. Der Kirchenchor St. Mauritius gibt am Sonntag den 21. Mai, abends, im großen Saale des Volksgartens ein Vokalund Instrumentalkonzert, dessen Erträgnis für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche St. Mauritius verwendet wird.
□ Katholischer Volksverein. Vor Beginn des dieswöchigen Vortrags nahm der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Julius Gorissen, die Gelegenheit wahr, den Vereinsmitgliedern für die außerordentlich große Beteiligung an der Immakulatafeier Dank
auszusprechen. Ferner teilte er mit, daß der Verein seinen diesjährigen Sommerausflug am Sonntag vor Pfingsten mit dem Dampfer Hollandia nach Linz am Rhein mache. Dann sprach Hr. Dominikanerpater Engelbert Fusangel über Umwertung aller Werte. In der Einleitung begründete der Redner kurz den Gedanken der Umwertung aller Werte, der aus dem Bewußtsein des Menschen hervorgehe, daß alle irdischen Werte zu seiner zeitlichen und ewigen Vollendung bestimmt sind. Im ersten Teile des Vortrages fand die Nietzscheanische Art der Umwertung aller Werte eingehende Erörterung. Nietzsche stellt in den Mittelpunkt der Menschheit den Menschen selbst, und durch Leugnung aller bisher geltenden sittlichen Werte reißt er den Menschen los von Gott und der Gesellschaft. Im Gegensatz zu ihm stellt das Christentum Gott in den Mittelpunkt des Menschenlebens. Der Mensch hat ja sein Leben nicht aus sich, sondern aus Gott; nur wenn Gottes Leben im Menschen lebt, wird er wahrhaft leben. Gottes Gnade hebt die natürlichen Kräfte im Menschen; es findet die großartigste und herrlichste„Umwertung aller Werte“ nur durch die Gnade statt. Im Schlußwort streifte der Redner den in unserer Zeit dem Christentum gemachten Vorwurf der Lebensfeindschaft, beweist, daß das Christentum dadurch, daß es Gott zum Lebenszweck gemacht hat, auch Kunst und Wissenschaft Leben gegeben hat. Er schloß mit einer eindringlichen, ernsten Mahnung zum Anschluß an Christus. Lebhafter Beifall und ein kräftiges Hoch waren der Ausdruck des Dankes für den schönen Vortrag.— Am nächsten Monlag wird Hr. Dominikanerpater Lukas Knackfus sprechen über Albertus
Köln-Ehrenfeld, 14.Mai1905. In der am 11. d. M. abgehaltenen Sitzung des 10. Bezirks des Volksvereins für das kath. Deutschland hielt Hr. Lunkenheimer einen interessanten Vortrag über das Thema: Gewerkschaften und Sozialdemokratie, und betonte insbesondere die Notwendigkeit der Unterstützung der christlichen Gewerkschaften. In der anregenden Diskussion wurde es u a. freudig begrüßt, daß unsere kath. Presse so lebhaft sich des heutigen sozialen Lebens und damit der christlichen Gewerkschaften annimmt und als Tank die Unterstützung dieser Presse durch Abonnement und Inserieren jedem katholischen Manne ans Herz gelegt.
Die vorzüglichste Kindernahrung ist die aus bester Holsteiner Vollrahm-Milch hergestellte kondensierte Milch„Marke Löffel“, die wegen ihres guten Geruchs und Geschmacks(wie Milch
frisch von der Kuh) gern genommen und selbst
empfindlichsten Kindern sehr bekömmlich ist. Für den Haushalt und Säuglinge unentbehrlich, billig im Gebrauch, kein Kochen mehr. Erhältlich in Dosen mit Patentöffner à 50 Pfg. in Apotheken, Drogerien
und Delikatesswaren-Geschäften. 0
gegen und ihre blauen Augen blickte ihm durch einen Tränenschleier tief ins Herz. Es waren Freudentränen des Wiedersehens; was las er noch außerdem in diesen geliebten Augen: Schmerz, Reue, Schüchternheit, Demütigung und eine unbeschreiblich rührende Bitte um Verzeihung. Es war, als erwarte das zarte Wesen aus seinem Munde ein Urteil, von dem ihr ferneres Leben, hr Sein oder Nichtsein abhängen sollte.
* Sie brauchte nicht lange zu warten.
Mit schnellen Schritten hatte er den Salon durcheilt, jetzt hielt er die zitternde Gestalt in seinen Armen, sie mit leidenschaftlichem
ie mich lieben, er sie
Entzücken an sein hochschlagendes Herz pressend „O Kurt, sind Sie denn ganz, ganz sicher, daß Sie 1 trotz alledem?" flüsterte sie mit halberstickter Stimme, als nach langer Pause freigab.
„Ganz, ganz sicher, Geliebte!“
„Aber meine unglücklichen Eltern! Auch ihr Tod kann den Flecken auf ihrem Namen nicht auslöschen— ich weiß es! Wie können Ihre Eltern, Ihre Freunde und Untergebenen Achtung und Vertrauen finden für ein von der Welt geächtetes Wesen wie ich es bin?"
„Was gilt mir die Welt und ihre Meinung! Was sind mir andere Leute! Dich will ich haben, nicht sie!“
„Aber deine Eltern... deine Eltern!“ beharrte sie auf ihrem ängstlichen Forschen.
„Die Eltern sind glücklich in der Kinder Glück,“ sagte er ernst. „Glaube mir, auch die meinigen werden keine Ausnahme machen.“
„Aber an mir ist alles falsch und unedel und niedrig, Kurt! Ich bin nicht wert, deine Gefährtin im Leben zu sein.“
„Törichtes Kind! Du bist für mich die eine auf der ganzen Welt, die ich allein begehre. Ich will keine Einwendungen mehr hören. Sage mir nichts mehr als das eine, daß auch du mich liebst.“
Und nur dies eine sagte sie ihm, und dann schwieg sie jubelnden Herzens, denn das Glück schloß ihr die Lippen.

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 134&amp; Donnerstag, 18. Mai 1905.
Drittes Blatt.
0 Geburten. Josef, S. v. Josef Pfannenschläger, Feuerwehrmann
Severinstr. nan.- Stephan, S. v. Christian Poppelsdorf. Asphaltarb
Gr. Spitzeng. 47.- Anna, T. v. Karl Schupp, Rangierer,
Luisenstr. 14.Schlosser, Teutoburgerstr. 3.- Anng, T. Buttermarkt 32.- Sibilla, T. v. Adolf
Febirstäsch, Hlchzurgarft, 2.. Merck, 2 u. Verez=Zperge, HBösic.
Subbelratherstr, 199. Bundreagg, S. v. Ppeter Doeter, Pacher, Reinold,
straße"". Ursula, T. v. Johann Mohr, Bureaugeh., Sterneng. 48.Gerihert. S. v. Ferdinand Goebel, Kaufmann, Antwerpenerstr. oder ,. 2. Dr. Adam Breoe, Gppzghalsghersthrer. Hgglarig 40.
Marta. T. v. Alois Schaefer, v. Stephan Rath, Steuermann,
12.—
Ludwig Clemens, Büfettier, Engelbertstr.
29.
Agnes, T. v.
Ritterstr. 42.
Ignaz
Wilh.
Tagel., Gr. Spitze 53.
9 Sterbefälle. Gertr. Schumacher. 66.,
8 7. Ankerstr. 22.- Pet. Laroque, 26., Ritterstr. 9.
a Heiraten. Wilh. Waldeck, Wwr., Fabrikarb., v. hier, u. Margar.
v. Wiesenthal. Gerhard Siefer, SchuhTagel., v. Lingerhahn, u. Martha Feym.„v
Anstreicherges., u. Frieda Rauch, beide v. hier.
Nußzbaum, v. Dormagen.- Joh. Leufgen, Fabrikbesitzer,
Johann * Heinrich
Pohland, v.
u. Anna Frechen, u.
Christina Thüring, Ursu
Baag, Kaufm., Peterstr. 455, u. Elisab. Engisch Jakob Hartmann, Schlosserges., Goldg. 10, u.
Tagel.,
gstr. 75.— Peter, T. v. Joh. Peiffer, Fabrikarb., Vitalisstr. 343.
T.
lastr 178" Johann Bechem, Fuhrkn., Zugasse 41, u. Josezine Kinting gatharinenar. 27.: Mathias Fischer, Bandwirker, Im Stavenhof 14, u. Kachar Hansen, Karthilserhtgf, l0.: Georo steuter, Tagl., Spilgante:
gasse geh.
Kaiser straße
Groen, Schemmergasse 16.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 2. bis 12. Mai 1905.)
0 Geburten. Christine, T. v. Jos. Eisenverg, Tagel., Marienstr. Gertr., T. v. Joh. Katzenburg, Hauskn., Gutenbergstr.
5. v. Gottfr. Reuter, Heizer, Frohnhoflgr, 30. Lue
281.- Josef, S. v.
esc eld. Lesch. K. s haice Veit, Kauese cgsnregeisce e. slh
De stach Beier hechese,
Geisselstr 47.- Luzia, T. v. Jos. Münstermann, Tagel., Venloerstr. 414.
T. v. Deter Horsch, Verputzer, Vogelsangerstr. 251.- August.
rzaßz, Salkner, Tagel., Roßstr. 42.: Elise, T. v. Georg I. Thehäherstr. 42.- Maria, T. v. Herm. Schallenberg, Fabrikarb, T. v. Jos. Theusch, Tagel., Venloerstr. 700.
-iad 6 v. Friedr. Rehm, Ziegelarb., Häuschensweg 20. d, Kemmerling, Sattler u. Polst., Venloerstr. 414.- Marg, zung, Geschäftsreis., Schultstr. 20.- uslh., S. v. Anton
Kutscher Geisselstr. 66.„ Anna, T. v. Franz Offermann, ud##. Joh., S. v. Karl Tielo, Zimmerm., Marienstr. 45.
##n C v. Gerh. Kraus, Tagel., Nagelschmiedg. 7.- Walter, S. v.
acs Heschoegt, Schge, ecgesashgeste le 1. Ju. D o. Hhanr.
Splistiser, 16., Rochusstr. 80.— Wilhelm 9 Stervefäne, Mart.str. 124.— Kath. Hahn, 2., Venloerstr. 634. , unsomine 51., Subbelratherstr. 424.- Johanna Lewe, IT., Rochusstr. 22.- Johann Granendahl, 26., Gumprechtstr. 17.- Barb. Lopp. 6., Takustr. 28.- Johann Obladen, 3., Piusstr. 38.- Heinr.
2 J. Stammstr. 13.- Friedr. Neuwisch, 6½., Venloerstr. 450. Pran; Schönenkorb, 41,., Thebäerstr. 76.: Josef Pesch, 6 M. Vogelsangerstr, 123.: Wilhelm Jung, 29 J, Philippstr. 59.: Jakob
0 Heire“ Heinric Pür Gasstocher, Subbelratherstr. 397, u. Wwe. nathar. Steinfeld, geb. Weckauf, Venloerstr. 449.— Jakob Vogel,
Schlasser, Lenendeckerstr. 105, u. Gertr. Bodden, Gumprechtstr. 10. Friedr. Vogelsang, Handlungsgeh., Bochum, u. Kath. Peters, Wiß##eor. Pa v; Mrugld Lapp. Schlosser, Lessingstr. 27, u. Laura Gülich,
Köln, Rosenstr. 264.- Wwr. Peter Broich, Kutscher, Subbelratherstr. 169, Mwe. Maad. Voat, geb. van Hoven, Rochusstr. 212.-Leonh. Lennartz,
Eisend. Rang., Subbelratherstr. 404—406, u. Christine Siepen, Subbelrathanstrane tur„ Wilh. Kolzer, Küster, Subbelratherstr. 268, u. Marg.
Simarplatz 1. Auaust Leuer, Satiler, u. Klara Kumpel, b. Euven.=Erns' Müller, Notariatsgeh., Gutenbergstr. 80, u. Anna Weber, sstr. 33.- Wilh. Rüsser, Metzger, u. Berta Isaac, b. Gutenbergstraße 68.: Friedr. Schaefer, gesch Esenb=Schafi., u. Wwe. Gertrud
u. Anna Weber, Gutenbergstr. 49.- Matth. Flamm, Fuhrknecht, Teichstraße 12A, u. Kath. Stessens Nenloerstr. 372
v. Heinr.
T. v. Friedr. Wolter,
Wirt, Liebigstr.
urave-- u. Kath. Steffens, Benloerstr. 372.- Anton Hungenbach Dreher, Subbelratherstr. 199, u. Johanna Balduin, Hüttenstr. 18.- Phil.
Oster. Schreiner, Simarplatz 6, u. Elisab. Müngersdorf, Köln, Erftstr. 33.
Stier, Schtenet Mnamte Schwister, beide Marienstr. 82.
u. Agnes
Friedr. Jung, Klempner, u. Antoinette Schwister,
Martin Kannegießer, Straßenb.=Wagenf., Gutenberostr.„
Nießen, Köln, Ehrenstr. 2.- Andr. Leuer, Bureaugeh., Köln=Lindenthal,
erderstr. 78, u. Marg, Esser, Frohnhosstr. 39.= Heinr. Neuter,
Venloerstr. 428, u. Gertr. Jungbluth, Sudbelratherstr. 361.— Albert Blume, Schlosser, Brühl, u. Kath, Esch, Venloerstr.=9.- EFugen
Sandform., Leyendeckerstr. 29, u. Kath. Fuchs, Phillppstr. 51.
Gerichts=Verhandlungen.
Co Raufmannsgericht. Ein Reisender tlagte gegen eine auf Zahlung von 52,04 M. Spesen, 750 M. Kündigungsentschädigung für die Monate April, Mai und Jumi, Entschädigung für mehrere Tage, an denen er
Beklagten keine Reise habe unternehmen können. um„
er ohne Grund von der Reise zurückgerufen worden. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, daß der Kläger von dem früheren Geschäftsführer angenommen worden sei. Dieser sei aber nicht beruat gewesen, den Kläger anzunehmen und mit ihm Vertrage ab*:<space> U e b r i g e n s<space> s e i<space> d e r<space> K l ä g e r<space> n i c h t<space> e n t l a s s e n,<space> s o n d e r n<space> n u r<space>
k a n<space> z w a n d a n<space> u m<space> d a s<space> n a c h<space> d e n<space> B ü c h e r n<space> b e <space>
sowie eine durch Schuld der Am 23. März sei
er Reise zurückgerufen worden, um das ne de Saldo von 933 Mark aufzuklären.
Wenn
zuschließen. von d
dem Kläger bewilligten Vergütungen zugrunde lege, die Forderung stimmen. Der Kläger wollte der auf Entschädigung für mehrere Tage fallen lassen, doch die beklagte erklärte sich mit der Ermäßigung der Klage nicht einverDas Gericht entschied im Sinne des klägerischen Antrags.
man die so würde Anspruch
Firnia standen.
9. Jiehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. dis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinue uder 210 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
17. Mai 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
#n:9 a2 447 60 718 920 97., 1134 86 452 95 527 94 627 703 877
665 1cu, 784. 992;I dis i, ca easf. 0. 1020. c cb
500) 94 707 896 12011
14429
15003 49 65 1500) 160 212(1000) 49 351 611 35 39 738 830 40 948 16331 #####2000 944 13000) 17068 88 315 463 94 589 18116, 200 354
47 11000 57 95 621 787 980 19167 216 341 604 825 948(500 .. un 25,. 8 563 855 918 19 75 21116 201 4 11000) 14 55 423 515
148 327(1000 57 71 82 433 28023 143 214 41 331(500) 492 667 70 716 29331 38 97 998
70 317 83 556 620 500) G7 912 S7%,708 38035 90 237 82 442 501
61 72;##00 1 611 717 68 861 74 81 935 98 38035 90 201..82 412 5
Aaodis 194e 2o Ju 415 er dit 58 3ea 41224 41 S8 3m0 402 8 565
81 4506 133000) 124 36(1000) 223 499 787(1000) 928 46052 434 568
2 838 915 28 1000) 62 48086 500).143.·56 832 402 1000l 38 31. 509 77
27 7500) 5602 257 0. 13000]—. 49“ 5a 731 838 916 3000 28 55 60 69 57216 3s4 71 83 705 19 53 97 98 1500), 842 904 7 73 58085 199 251 78 649[3000) 724 44 848 85 915 70 59024 242 357(1000
800is 270 414 4s 512 57 615. 783 317. 929 68 90 61149 30 85 50,
83048 /3000). 9ls. 333 434. 568, 6i5 e. 28.70
719 975 65004 20 314
10001 86 290 92(5001.429.
530 45 605 68251 379
70097 99 105 77 374 88 449 618 795 880(3000) 944 71222 63 338
429 634 45 974 11000) 72101 44(500) 248 383 708 13(1000) 37 84 904
74 79141 92 271 374 409 90 566 736 74041 137 95 335 71
61 653 81 721(3000] 55 812 75065 186 438 616(500) 901
500l 712 28 33 110001 6.—.29 01646 6 6 3000 613 742 83 94 886 78004 64 146 365 487 541 692 817
80122 32 237 84 370 579 91 601 909 53(3000) 98 81040 55 105 345
70 9K 456 516 39 44 68 80 82138 82 217 27 352 77 92 453 63 74 89
500 685(500 748 59 84(1000 936 83332 36 524(500 679 97 793
KiH 93 84070 136 82 245 55 301 94 95(3000) 482 592 96 636 764 807 60 901 83078 517 45 64 84 669 763 86094 125(1000) 223 355 409 518
925 44 87269 403 508 625 61 88[3000) 776 986 88509 61 77 15000) 617(10001 710 40 48 88 1500) 966 89340 404 510 47 620 56 74
9018 301 17(10000) 756 860 67 939 91052 101 18 250 51 388 408
556 768 821 70:2000 44(500) 184 241 536 77 817 36 945 47 93110
13 81 200 305 99 444 555 90 668 884 907(3000] 94057 106 321 510 800
1000 4 35 51 908.5243 77 309 552 702 872 944 63 96018 29 213
309 11 75 455 717 31 45 872 97142(500) 68 393 482 590 638 59 753
830 52 57 98124 81 516 39 54 97 654 797 11000) 907 84 99174 287 93
319 24 578 686 759 66 840 47 953901 22—
100027 71 105 346 55 628 41(1000) 882 101238 43(15000) 371 88
606 889 916 10·2468 587 103045 78 171 549 69 96 618 888 101039
73 108 56 385 472(3000) 552 686 764 948 105033 65 97 115 18 352
528 87 710 805 21 11000 997 106012 119 406 523(1000) 714 802 997 107148 1500 53 58 313 15001 57 59 438(1000) 704 40 866 910 81 108011 90 212 330 79 426 527 36 933 109147[1000] 213 19 50 367 762 832 904
361 430 523 601 64365 444 52 65 546
66123 84
62
1500
1#0069 283 362 568 653 75 777 920 28 84 111127 496 706 59 112178
1490 43 P g4 655 79, 26 836 81 918 115099(1000). 297. 325 10
93
120006 162 80 44 7 692 93 96 963 121003 49 87 292 1500) 870 46.
87 537 91 726 59 815 56 970 90 122326 531(500) 65 616 54 702 832
82 925 123098 107 14 75 308 499 544 124010(1000) 130 260 74 529
696 125043 69 160 1500) 298 492 630 740 42 898.974 126066(3000 92 06 568 748 11000 997. 127096 160 1500) 282 356 59 86 97 644 128034
67 157 321 39 538 57 868 959 96 129019 396 405 503 52 55 95 73.
990 Mp, 1a0 ue 9g zn ronchl zx ea1 1500l 22 49 704 851 982 131007
19 56 1 727
3000 649
928
3000) 70 141211[3000) 75 429
alr schohfr. de 83 Kie 9ac 3s 8db d 9cb 82“. 43i6. S 45
13000) 30 42 49 996 148069 1500) 121 223 428 558 636 89 791(500)
1501 251 347 99 458 559 602 730 892 931 151029 316 74 /500
98 1500) 475 90 685 867 933 152066 155(3000) 314 604 48 153027 109
240 310 400 1500 781 962 154268 671 995 155339 52 509 42 1500
607 01 922 947 156185 308 41 62(3000) 66 9o 592 910 157217
627 91. 833., P2. 22 bi 611 /100b) 79 862. 909 42 1500) 158.26
1700 5 380 506 687 892 171105 12 215 20“ 508 730 503 172047
77 255 56 81 15001 372 536 971(3000) 173040 152 208 31 349 63 462 75 521 699 907 87., 174006 347 494 560 93 688 941 175027 93 220
330 545 1500) 47 681 721 31 930 48(1000] 60 365 730 926 70 500
178085 330(500) 455 609 13 743 799 869 89 901 59
1000 514 76306 69 36 90 461 925 79149
170048 110001 78 114 44 54 214 34 177048 189 300 520 791 823 86 840 949 61 179206 535 691(1000
1830063 181 211 87 860 918 28 181029 33 1500) 70 101 84 216. 923
15001 189161 1500) 95 346 523 64 600 25 41 748 800 38 183053(500
387 405 523 74 783 820 39 50(1000] 949 184034 149 54 1500) 255
124 71 500 36 110001 604(3000) 30 770 865 72 185036 109 56 971 186006 1 110 15001 234 82 95 452 505 22 58 988 187033 447 56 559 70 11000
99 0 58 /3000 Pg5. 18=572 73 143(1000) 358 523 606 33 712 60 64 871 951 189017 86 157 95 644 56 851 67 15001 86 972 190019 50 106 202 12 73 318 1500) 42 424 35 537 191257 1500) 306 652 763 72(1009), 995.
611 43
735(500) 889 940 192014(500) 185(500) 539
95
9% 45e 22 523 11000) 613 20 722 54 04(3000) 803 14 215045 82 206
275(1000 59 466 799 877 953 216165 88(500] 237 389 419(1090 16 46 712 20 810 941 71 217314(3000) 71 403 656 738 43 854 975 500 218195 274 11000) 567 663 768 826 62 65 990 219078 101 414 1500) 567
DL 098 97 310 11000l 457 690 764(1000) 801 2 11 986 22125 1000) 69 307 547 61(1000) 923 33 50 22•2373(500) 445 56 73(1000 579 688 1500 811 28 907 2223033 49 398 620(1000) 838
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 16. Mai lies 496 statt 690, 88138 statt 88428, 156735 statt 156635
9. Ziehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
17. Mai 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
4 218 27 62(3000) 300 485(3000] 539 85 645 774 906 1050 s500) 52
244 373 426 73 503 58 742 84 845 76 2033 145 93 270 370 490(1000] 633 # 04 000 65 4000(3000) 27 55(500) 72 181 1500) 225
541
Patent- und techn. Bureau Veraspr. 7os. Friedr. Sasse, Pevleupfuhl 12.
779 845 69 950 3528 94 929 65 4000 1300..
392 508(1000) 729 1500) 38 892 5037 182 87 235 308 97./3000 45 713 33 822 40 918 99 6109 28 200 10 321 524 45 686 930 58 76.„7001,28 1500) 351 431 577 612 16 790 814 69, 8126 65 429 519 720 815 950 9079
500 317 55 56 537 73 75 778 932
10132 406(500j 32 520(500) 784 11196 237 39 92 359 446 52./1000
535 676 789 12323[3000 55 612 30 997., 13034 82 268 421 50 580 998 14148 484 544 761 843 934 96 15078 107 263 445 57 94 547 80 628(3000 785 16066 223 513 714 89 857 88 97(1000) 17238 330 425 52 675 820.27 973 18195 272 95 335(1000] 41 47 708 11000) 989 19174 227 528 57 755
50 815
20063 86 129 86 430[3000] 67 626 738 21833(3000] 37 144 597 713
17 995 15001 22025 80 221 411 729 90 835(500) 45 1500) 57 90 1500) 928 58 1500] 233008 197 203 1500) 338 1500 83 541 42 655 96 722 95 829 56
81 905 24179 261 99 657 703 9 25331 44 458 552 750(500] 26133 74 375 425 543(500) 628 806 55 982 27133 360 65(3000] 413 56 545 75 687 781 28279 749 818 952 77 29004 299 310 53 544 61 623 91 756 804(500
30193 208 29 435 516 653 65 94 814 905 31463 531 604 32157 357
93 446 68(00) 567 75 609 793(3000] 890 943 73 33055 11000) 61 200 71 590 96(3000) 815 938 34016 18 77 137 314 80 95 422 502 752 57 66 824 37(500) 69 74 910 22 43 46 1500) 64 35064 77 80 272 314 23 543 59 670 36221 91 330 54 87(10001 884 904 40 37251 396 427 81 520 51 60 71 94 772 38374 627 52 93 793 957(1000] 39048 239 55(1000) 430 559 697 40002 116 358 459 99 543 799. 41005 18 35 136(500) 60 680 710 70
42053 95 100 9 40 44 80 247 309 28 71 411 634 61 98(3000],761(1000 934 43258 87 537 614 18 60(5000) 834 914 44233 35 343 401 650 883
951 77, 45180 398 403 94 577 629 43 772 83 93 917, 46057 368 93 602
715 866 47015 105 213 492 598 710 65 67 895 907 48033 326 777 975 85 49128 330 57 403 72(500) 530 84 602 17 70 95 724 98 900
50038 53 80 83 129 65 73 94(1000) 259 51008 20 139 239 88 836 999 52004 101 38 75 205 13 322 408 59 519 21 608 70 72 429[3000) 997 .3018 152 299 334(3000) 40(1000) 401(30001 500 10 882 949 54224 337 405 582 706 890 55106 38 206 12 53(3000) 333 535 636 784 91 962 65
56026[500] 28 29 137 757 855 915 57004 262 319 52 524 97 1500) 690
794 860 65 912. 58038 115 262 87 470 509 19 37 681 91 110001 59032
49 71 82 161 80 252 85 453 65 591 761 858
60026 73 126 45 509 21 52 801 61217 327 651 808 57 941 68 62065 66 217 93 845 963 63061 1500) 273 347 94 529 87 854 914 94 97 64020
244 347 670 770(3000 988 65#04 80 551 677(1000] 66025 202 304 37
625(1000) 33 733(30001 875 949 67023 85 234 49 65 399 558 705 819 43 1000) 68046 686 733 845 69039 82 189 290 422 534 690 738 819
70008 148(3000) 62 266 85 318 496(3000) 700 86 45„71156(1000) 282 588 820 1500) 955 72092 115 41 243 319 64 466 743 946(3000)
73203 451(500) 604 59 800 1500) 89 74256[500] 360 402 35 72 82
520 628 68 95 747 906 75161 268 358 464 679 783 897 933 50 76031
45 247 81 336 409 39 46[500) 586(500) 715(1000) 842 93979(1000) 77181 86 223 355 431(1000) 558 650 130001 760 866 946 78008 247 311 436 50
73(1000) 841 63 92 79221 432 70 551 636 66 738 43
80186 323(500) 24 91 478 744 79 13000 941 76(1000) S6 81108 59 210 55 358 407[500) 38(1000] 525 34 694 713 814 913(10001 66 86 82055
255 333 405 62 99 519 848 91 977 83102 18 50 230 393 502(1000) 665
84079 489 646 803 950 85209 353(500] 400 27 547 656(500) 720 j1000)
870 908 78 13000) 86003 333 428 45 99 531 679(1000) 815 927(500) 40 87083(1000) 394(1000) 467 646 777 842 62 91 88018 81 100 206 90 311 45 415 35 820 89002 292 595 831 928
90020 234 88 421 503 91 644 97 705 35 87 826 980 91150(1000) 99
246 347 568 628 878 92045 1500] 237 49 432[509) 600 751 54 811 917
933505 40 70 731 94103 49 1500) 223(3000) 30 413 573 718(500) 802 966 .5090 124 282 84 325 50 662 729 92 832 96087 298 i1000) 378 727 58 97001 50 69 179 212 307 39 78 438 622 861 952 98020 37(500) 234 86 371 517 791 880 99000 189 215(500] 69 1500] 397 626(1000) 708 27 823(1000
100374 76 483 744 91(3000) 987 96 101141 43 72 81 1500) 280 87 308 5000) 571(500) 626 726 74 944 83 13000) 102001 344 685 893 920 103006 3000) 228(3000) 40 48 1500] 486 639 788 802 1500) 908(500] 104023 117
73 231 1500) 35 40 488 93 581 95 689 1500) 90 785 99 857 11000) 94 946 95 105035 42 56 212 335 619 890 964 106071 11000) 77 121 210 48 365 503 858 720 93 829 49 107012 33 77 89 110 263 353 457771 800 4461 108124 8§ 217 528 79 783 803 48 934 100120 335(1000) 453 547 56 632 1500).60 222(3000) 920 44
110041 197 230 49 571 111393 477 624(1000) 765 937 95 11250
113115 211 433 541, 71.79, 744. 803, 29 921(1000 114001 49, 500
120161 121006 29 95[3000) 119 383 404 750 68 851(3000) 98 90. 122254 351 69 507 33 753(10000) 836(500) 48(3000) 123062 109 59 65
398 442 933 124094 281 368 97 99 457 60 796 809 18 907 125124(1000 293 307 37 494 526 810 22 48 922 126017 244 358 402 12 525(3000|41
48 652 827 900 5 48 62 64 127061 88 120 37 40 285 308 85 467 535(1000 41 72 682 89 1500) S42 82 901 128108 544 1500) 672 74 753 60 814 12908 182 286 348 542 661 803 32 7
130193 348 454 520(1000) 53 58 76 931 131063 183 324 37 424.0
531 683 778 85 132006 324 414 60(1000) 753 59 834 133013 103 70 355 565 677 965 87 134092 318(1000 419 35 622 26 840 67, 500. 2 8%
135172 278(1000) 88 358 436 502 613 903 5 84 133193,233.305 ½
447 707 137085 93[3000) 101 18(1000) 223 138186 278 353 557 139025 72 83 92 108 23(1000) 562 646 952
140042 58 147 242 54 453 779 141248 96(1000] 521 39 746 80
“ 443 67 79(1000) 549 723(3000) 844,974 110
49 58 63 399 485 no 900 418
160059 77 383 521 736(3000 55(3000 79 961 161287 92 329
500 52 501[3000] 60 786 823 905 47, 162343 63 78 535 49 814 61
91 163082 168 230 41 83 302 20 61 643 756 60 885 87 164026 1500 121 38 272 304 569 691 850 65 165257 473 536 48 1000 81, 5000
63 90[500] 166074 350 534 50 652 970 167145 74 214 20 437% 561 621 72 823 168030 47 335 92 469 74 654 87(89 831 961 16901. 114 23 43 65 315 25 32 404 8 586(3000] 831 960 94
170066 74 81 177 91 242 330 36 52 812 36 917 171252 323 510;
87 759 77 97 911 22 172059 535 631 173749 174072 161 239 34 426 82 722 32 93 98 803 28 950 66 175035 127 50(3000) 352, 60.45 L 176231(1000 470 563 649 65 717 822 92, 3½ ¼%
30001608 797 92741—
82 133 40 93 295 340 65 668 702,908.
178109
98 285 347 11000] 400 fl
463 65 586 686 91 755
185081 209 85 310(3000] 490 512 O¾, 7018 186041 127 213 46 300 3 44 588 763 187240 26 333 413,548. 1000
500189 13000 848 89 95 1150001 188013 98.169
558 956 97 189015 203 300 463 756 885 947 75
310(3000] 490 542 650
40 26 333 413 548 11000
261 89(500) 92 407
599 661 L3
190032(1000) 303 462 725 873 985 191283 356 99 449 599 661 250 ½ 000 80 902 82 192105 50 63 97 219(3000) 39 302(1000] 60 676 13 51 8 949 86 193144(5001 426 57 528 827 954 194041(1000 142
195033 91(3000) 95 167 317 594(1000) 922 75 196173 264, 84 40
728(500 892 197005 439 861 198005 14 212(1000 399
838 68 914 71 199010 12 57 129 40 280 610 l10.—
24
1000 80 902 8
808 949 86 193144 15001 426 5 500) 195033 91(3000) 95 167 512 26 689 728(500 892 197005 439 861 550(5000) 87 752**
209055 118 293(500) 370 75 439 1500) 93 508(10001 44 832 201148(500) 239 300 517(500 91 98 620 53 762 848 50 13 0%%½5 60 964 202060 207 51 387 806 52 961 1500), 203078 210 91,0/66/#4# 500) 768 89 820 35 204142 313 497 513 696 718 1500) 60 838,8 6,;
205211 87 368(500) 534 636(500) 725 206150 417 569 738 849 314/1000
207061 99(1000) 209 341 650 800 937 67 208067 153 1500) 421 55 889 209536 749 65 76 94 829
220058 105(1000] 64 328 423 558 800 12 919 221006 140 480
1000) 869 82 222135 489 594 656 779 816 98 223003 94 934
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 zu 150000, 1 zu 100000. 1 zu 60000, 1 zu 40000. 5 zu 3000%.# 30 zu 10000, 57 zu 5000, 866 zu 3000, 1287 zu 1000 2116 zu 500*