Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marxellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
L
Natrd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser onne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintertzäuser werden mit Lonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Loca
Kölner
General-Anzeiger für dse rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 166, 19. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag. 20. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 25, 892,. 42. heute 3 Seiten.
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft und Ergiebigkeit. Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
in ½ und ½ Pfd.-Paketen
un II. 1,20, 1, 30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 u. 1,80 p. Pid.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Georg Olep, Ubierring 31. 8445:
gebr. Kaffee.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
Spezialmarke
* 1 171
K
garantiert rein und unverschnitten.
HOR EI Albert Johnen Nachf.
PUTTI. Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
Rees ee. Aeni schemererechiurmn eem emme mn
Telephon
2526.
Künkenien sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedisnung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
W
W
Inhaber: Th. Schinkel,
4
Telephon 2 32.
FINAGEN AS
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkesse! Konservenkochtöpfe, Frucht u. Saitpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowien Hickelwaren aller Art.
Max Franz!
42 Breitestrass
*
Gediegene
Fabrikate
Mmn
in der Volksrheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich-Afer. Kursuskarte für Erwachsene(Pers.
über 14 Jahren, 4 40 Kursuskarte für Kinder(Personen unter 14 Jahren). 3 Die Unterrichtskarten gelten bis Ende September dieses Jahres.
Dircktion
" der städtischen Bäder.
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt,
Spezialarzt f. Wasserheilverfahr.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen Wasserheilanstalten zu Aachen und Eupen.)
Kölner Fahnenfabrik
Michael Zaun
Inh. K. Zaun*
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Dinlome, Illuminahensartken, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampiens,
Luftballons, Girlanden usw
Prozessionsfahnen und Schärpen.
— Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
à Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
M Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
Weiße Kleidchen
a. weiß. Rips nür.80 aus Damast, nur 2,25M. reichm.Feston— nur 22546### bunt Kattun,
M4 Streukleider, s# 13m1 11 fein n. 2,.90. S 1 Streukleider#
S a. Fest..90. 2
Weiße Tragkleidchen nur 1,95 1. SS
Weiße Schürzen..... 589
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Kleidchen= u. Schürzenhaus.
Sehr erfahrener Architekt, der
bedentende Hauten ausgeführt,
Aapfiehlt sich für Projektierung
jeder Arl
in geschmackv. Ausführ. u. wird die nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1
F. med. Grust bin
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
lammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4U
Fassens
in allen
und Preislagen.
Breite Strasse 2.
Wegen Neubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwang
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Weinhandlung P Rolder
Vernstein-Pusihbe
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 28.1,50, b. 5 Büchs...40
heinr. Kunning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Köln-Lippes, Vilhelmplatz. Pernspr. 3181
empfichlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner-und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230. iederjagen“ F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse.
Hratrlageu: Joh. Zei, Stebachstrasse 50.
usführliche Preislisten stehen zu Diensten.
*<space>*<space>*<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Dienstag. 20. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingszahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
„
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des in- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Behranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7. Aurippastr. 14. Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Kurhaus Kiedrichthal
b. Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mir gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Babckur.* Näheres Prospekte.
Lustkurort Grenzhausen
St. Höhr=Grenzhausen(Westerwald) Gesunde nervenstärkende Luft. Pracht volle Waldungen mit Ruheplätzen Großer Garten, gedeckte Veranda Gute Verpflegung, billigste Pensions preise. Angenehmer Familien=Aufent halt. Bäder im Hause.
Hotel Helten.
Einige Damen oder Herren
finden ruhigen
Sommeraufenthalt
in kl. Gebirgsdorfe. Waldreiche, ganzlich industriefreie Gegend. Beste Verpflegung. Jagd, Forellenfischerei. Mäßiger Preis.
Off. unter B121 a. d. Gesch. d. Bl.
Königl.
Preuß.
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
halbe, viertel Lose
à M 40.—. KK 20.—. K 10.—. Porto extra, evtl. per Nachnahme.
RIOC, Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Tapezieren a Rolle 30 J. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Lusthurort Bleus(Eisel)
„Resaurant zum Rurtal“
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Srovad Dosb Cuxhaven
Pensionat„Daheim“
Steinmarnerstrasse 90.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche Hamburge
Küche.
Zivile Preise.
KlassenLotterie.
Königl.
Preuß.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à M. 40.— K 20.—. M. 10.— Portos extra, evtl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
MIAI Königl. Lotterie=Einnehmer, Piel, Köln, Wolfsstraße 13.
1
43 Hgl. Dr. Klassen-Lotterie
# Zur 1. Klasse 215. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: J# 40 Mark, ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, ½/ zu 5 Mark, 1/10 zu 4 Mark.
Ohlenschlaeger,#Errnechmer,
" Köln, Mauritiussteinweg 4.
Herrliche Sommerfrische
für Kinder 1., für Damen 2 M. pro Tag.
Heinr. Vorsbach,
Hoffnungstal, Lüghausen 11.
Luftkurort Eitorf a. d. Gashof Edenthal, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
2
von Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankfurt a. M. Sachsenhausen.
Export- 10 Flaschen.0 Speierling 10".4
Borsdorfer 10„ 50 Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80.4
frei Haus ohne Glas. Glasw. Ausschank in orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant empf. Jak. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
Bilig Kos u. Togis
Harn=Untersuchungen
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt.
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
per Dutzeno von 80 Pfg. bis Mr..50.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 5. Fernsprecher 6109.
Alten Holländer
echten vollfaftig. Schweizer Käse, zeinstes Tafelöl Liter Mark.40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8180.
Däherin s. Kund. i. Näh., Ausbess. in 2 u. auß. d. Hause. Kostgasse 20, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1900.
i Der Deserteur.
[31] Roman von O. Elster.
„Alles, was du mir sagen kannst,“ sagte sie,„verscheucht nicht den Gedanken, daß unter seinem Kommando auf meinen armen Vater geschossen wurde.“
„Aber, du weißt ja, daß es nicht auf seinen Befehl, daß es wider seinen Willen sogar geschah— und du weißt auch, daß dein Vater zuerst auf ihn geschossen hat.“
Henriette senkte das Haupt und entgegnete nichts. Sie vermochte nichts zu erwidern, sie wußte nur, daß ihr Leben, ihr Glück und ihre Liebe vernichtet waren.
„Du weißt aber noch nicht,“ fuhr Julie fort,„daß Harald ebenfalls schwer krank darnieder liegt. Seine Kopfwunde war doch schwerer, als er anfangs glaubte; das Geschoß hat die Kopfhaut verletzt, und es hat sich eine sehr gefährliche Entzündung eingestellt.“
„Woher weißt du das so genau?“
Julie errötete.
„Man hat es mir erzählt!“
„Wer?— Der Arzt?“
„Ja!“— entgegnete Julie zögernd, denn sie mochte selbst threr schwesterlichen Freundin nicht gestehen, daß sie noch immer mit Leutnant Krumbholtz zusammentraf, der ihr jene Nachrichten über Haralds Befinden überbracht hatte.
„Wir können nichts weiter für ihn tun, als für ihn beten,“ sagte Henriette traurig und resigniert.
„Oh, du kannst noch etwas anderes tun!“ rief Julie.
„Und was?“
„Ihm ein Wort des Trostes, der Verzeihung, der Liebe schreiben.“...
„Niemals, Julie!— Zwischen uns besteht kein Band mehr. Das Geschoß, das meines Vaters Brust zerriß, hat auch jenes Band zerrissen.“
„Nicht doch, Henriette. Es kann noch alles gut werden.“ „Sprich nicht so. Für mich ist alles vorbei.“
Sie verließ Julie, um sich zu ihrem Vater zu begeben. Sie fand ihre Mutter neben seinem Bette knieend und seine Hand mit ihren Tränen benetzend.
Hauvillers Gesicht war blaß, wie das einer Leiche; mit geschlossenen Augen, nur leise atmend, lag er regungslos da. Man hätte meinen sollen, er sei schon gestorben.
Mit einem leisen Schreckensruf eilte Henriette an seine Seite. Da schlug er die Augen langsam auf, und ein Lächeln huschte über sein eingefallenes Gesicht, als er seine Tochter erkannte.
„Henriette, mein Kind,“ flüsterte er mit heiserer verschleierter Stimme.„Ich danke dir, daß auch du gekommen bist... verlaßt mich nicht mehr... es geht zu Ende.“...
„O nicht doch— lieber Vater... der Arzt...“
„Ich weiß es besser, als der Arzt.— Kommt der Notar, liebe Frau?“
„Er ist bestellt.“
„Und der Geistliche?“
„Aucher wird kommen," entgegnete Madame Hauviller schluchzend. „Wenn sie kommen, dann laßt mich mit ihnen allein. Ich habe mein Haus zu bestellen... so lange wird mir der liebe Gott wohl noch Kraft verleihen... ich danke dir, meine liebe Frau, und dir, Henriette, für alle eure Liebe, die ich so schlecht vergolten habe. Aber mein Herz hatte sich verhärtet, meine Seele war verdüstert... jetzt ist es zu spät... aber was in meinen Kräften steht, will ich tun, um gut zu machen— Henriette, mein Kind, du liebst Harald...“
„Mein Vater, sprich nicht davon!— Ich denke nicht mehr an meine törichte Liebe... verzeih mir...“
„Ich habe dir nichts zu verzeihen, mein Kind. Laß meinen Schatten nicht zwischen euch treten... der Haß stirbt mit mir ... laß die Liebe allein herrschen... werdet glücklich...“
„Vater, Vater, der Gedanke an dich würde mir keine Ruhe lassen!“
„Er soll es, mein Kind... Ihr sollt in Liebe meiner gedenken, nicht in Haß... ich segne euch...“ Einige Blutstropfen, die auf seine Lippen traten, erstickten seine Worte. Er kämpfte heftig mit einer seine Brust beklemmenden Atemnot. Die beiden Frauen richteten ihn empor. Die Beklemmung ließ nach einiger Zeit nach. „Kommt der Geistliche und der Notar noch nicht?“ fragte er mit ängstlichem Blick nach der Türe.
In diesem Augenblick trat ein junger Assistenzarzt ein, welcher den Aussichtsdienst im Lazarett hatte.
„Sie haben nach einem Notar und einem Geistlichen verlangt,“ sagte er.„Die beiden Herren sind da.“
„Ich bitte, sie eintreten zu lassen.“
„Sind Sie auch kräftig genug, Monsieur Hauviller?“
„Ich denke, daß ich zu dem letzten Geschäft auf Erden noch die Kraft besitze,“ entgegnete dieser lächelnd.„Ich bitte Sie, Herr Doktor, als Jenge meines letzten Willens hier zu bleiben... Ihr, meine Lieben, entfernt euch so lange... Ihr sollt mit mir zufrieden sein, hoffe ich.“
Der Arzt entsprach dem Wunsch des Kranken. Er sah, daß irdische Hülfe hier vergebens war, der Verwundete würde die Nacht nicht mehr überleben, die Zeichen des nahenden Todes waren auf seinem eingefallenen Gesicht eingegraben.
Fast zwei Stunden währte die Unterredung des Sterbenden mit dem Notar und dem Geistlichen. Ein volles reuiges Bekenntnis seiner Schuld legte er ab, dann ordnete er seine Vermögensverhältnisse, beichtete dem Geistlichen und empfing die heilige Kommunion und die letzte Oelung.
Bei der heiligen Handlung knieten seine Frau, Henriette und Julie neben seinem Lager, aufgelöst in Schmerz, denn auch ihnen war es nicht mehr zweifelhaft, daß die letzte Stunde nahte.
Als Hauviller den letzten Segen des Geistlichen empfangen, sank er mit einem Seufzer der Erleichterung und einem verklärten Lächeln auf dem bleichen Gesichte in die Kissen zurück.
„Soll ich bei Ihnen bleiben?“ fragte der Pfarrer, sich über ihn beugend.
„Nein, mein Vater,“ entgegnete der Sterbende.„Ich danke Ihnen für den himmlischen Trost, den Sie mir gebracht, ich fühle
mich leicht und frei, die letzte Stunde möchte ich mit den Meinigen zusammen sein.“
Der Geistliche verbengte sich, machte das Zeichen des Kreuzes über der Stirne des Kranken und entfernte sich leise.
Eine Weile herrschte tiefes Schweigen in dem Krankenzimmer, unterbrochen nur von dem röchelnden Atemholen des Sterbenden. Auf Anordnung des Arztes waren die Fenster geöffnet und die milden, sommerlichen Abendlüfte konnten hereinwehen.
Von dem Turme der Kirche klang die Vesperglocke. Der Abend senkte sich nieder, und die fernen Berge der Vogesen erglühten im herrlichsten Abendrot.
Frau Hauviller ergriff die Hand ihres Gatten und drückte einen leisen, zärtlichen Kuß darauf.
Der Sterbende öffnete die Augen und lächelte sie an.
„Es ist alles besorgt," flüsterte er.„Weine nicht, mein Liebe... es ist besser, daß ich sterbe, als daß ich ehrlos weiter es ist besser so, ich segne das Geschick, das mich geVersprich mir, Elise, mein Testament genau zu erDoch wir wollen noch nicht
lebe troffen. füllen
„Aber selbstverständlich, Louis! daran denken...“
„Ja doch, wir wollen daran denken. Ich habe mit der Welt abgeschlossen. Ihr werdet meinen letzten Willen erfüllen, vielleicht macht ihr dadurch manches gut, was ich schlecht gemacht habe. — Julie, komm her, mein Kind...“
Julie näherte sich dem Lager.
„Du hast mich retten wollen, mein Kind— hast mich den geheimen Gang geführt, dabei habe ich dann eine Entdeckung gemacht... es wartete dort jemand auf dich.“
Julie ward von Purpurglut übergossen.
„Mein teurer Onkel... ich weiß nicht...“
„Wenn du ihn lieb hast, Julie, so sei unbesorgt um deine Zukunft. Meinen Segen hast du... mein Testament wird dir das weitere sagen... und nun nichts mehr von weltlichen Dingen. Meine liebe Elise... Henriekte, gebt mir die Hand, laßt uns zusammen beten.“
Die Frauen sanken an dem Lager auf die Knie nieder und beteten leise, während die Tränen ihnen über die Wangen perlten. Des Sterbenden Hände hielten ihre Hände, seine Augen waren auf das verglimmende Abendrot gerichtet, seine Lippen bewegten sich leise, als flüsterten sie ein Gebet.
So schlummerte er lautlos, ohne eine andere Bewegung, als das leichte Erbeben, welches seine Glieder durchirrte, hinüber.
Julie bemerkte zuerst sein starres, gebrochenes Auge und sprang empor.
„Onkel... lieber Onkel,“ rief sie bestürzt.
Da sah auch Frau Hauviller, daß ihr Gatte gestorben, und aufschluchzend warf sie sich über ihn.
Henriette jedoch erhob sich scheinbar ruhig und gefaßt. Sie legte die Hand auf die Augen des Verstorbenen und sprach mit tiefer, bebender Stimme:
„Schlummere sanft und ruhig, mein Vater. Ich sühne, was du in dem Schmerz um deinen Sohn getan. Deine Schuld soll auch meine Schuld sein, mein Vater...(Forts. folgt.)
1—

Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166* Dienstag, 29. Juni 1905.
Seite 3.
Sar
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Cue
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatba Nr. 24. 7% 8900 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
aufenster-Giunrichtaugen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kasses etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoflbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
K
Gediegen gearbeitete englische
Schlafzi
Einrichtungen in allen Holzarten
zu vonkeiner Seite erreichten billigen Preisen.
fabrik,
Kreuzgasse la,
am Alten Stadttheater.
Salatöle
Tafelessige
empfiehlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld.Venloerstr. 318
Wichtig!
Für jeden Haushalt empfehlen Gesundheits=Matratz. a. Stahldraht
äußerst reinlich und dauerhaft.
Jeh. Cheod. Hollender&amp; Co
Wollküche 13.
Wiederverkäufer höchsten Rabatt.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
Bezeichnung
Flur Lit. Nr.
Erwerber
1375
1. Juni
8.
8.
11.
14.
4.
4.
6. 6 9. 19.
V
S
R
IV
S
S
RI
U
U
U
U
505 34a b 12a 385 240 265/6 565 125 8
414/15
1300
1025
418•20
386
24/25
2012
412
38a
125126a
II
Böninghaus, Heinr.
Erben, Joh., Witwe.
Schmidt, Heinr.
Weyers, Herm. Eberh.
Millewitsch, Arn., Witwe, Erben. Rheinbrohl, Joh., Witwe. Wolter, Peter.
Schaffrath, Josef.
Richartz, Paul.
Wendt, Frz., Witwe.
Moonen, Aeg. Jos., Witwe. Koch, Andreas, Witwe.
Bayer, Jak. Kaspar.
Sassel, Joh. Bapt., Witwe Weyers, Herm. Eberh.
Pilartz, Gottfr.
Smidt, Friedr. Wilh. Zaudig, Tillm. Kayser, Christ., Witwe. Hensen, Joh. Jos., Witwe. b. Ehrenfeld.
„ 74 l Hammermann, Mart.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Juni 1905. Der Oberbürgermeister.
* J. N: Dr. Hefse.
Karl Schmidt, Architekt zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 3256/120, Burgunderstraße, Garten, groß
2,59 Ar.„„ 44 4
2. Flur 32, Nr. 3257/120, Burgunderstraße, Garten, groß 14 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle Nr. 17192
am 30. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38, seoer, werdev, Königllusg umzegerucht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 183, Blatt 7303, auf den Namen des Rentners Deter Wilhelm Schorn zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 527/133, Barbarossaplatz 4, Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Stallgebäude rechts, c) Stallgebäude geraoe aus, groß 4,75 Ar, zu a) 5700 Mark, zu b) 540, zu c) 200 Mark Nutzungswert, am 25. August 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockenimmer
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Hesseler, Schreinermeister und Möbelhändler, und Anna geb. Blatzheim in Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechtes, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 284/110, Chlodwigplatz 18, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, b. Saalgebäude, 2 Ar 89 Quadratmeter groß, 2910 Mark Nutzungswert,
am 22. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,— Zimmer
unterzeichnete Gericht gasse 9, Erdgeschoß, Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht III.
ung
das in Cöln belegene, im 15326, auf den W
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll— i
brundbuche von Cöln, Band 384, Blatt Nr. 15326, auf den Namen des karl Schmidt, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3258/120, Burgunderstraße, Hofraum, groß 2,45 Ar, Grundsteuerreinertrag 1,15 Taler, Grundsteuermutterrolle Nr. 17192,
am 30. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
seicer werge). Länigliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 172 Blatt 6868, auf den Namen der Eheleute Installateur, jetzt Hotelier Heinrich Schäfer und Katharina geb. Dresen, zu Cöln, Drususgasse 11, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 723/419, Drususgasse 11, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,14 Ar, Nutzungswert 8000 Mark, Grundsteuermutterrolle Nr. 2504, Gebäudesteuerrolle Nr. 11764,
am 30. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen, Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
80
Jaunus Ciernudeln
aus bestem Weizengries
mit hohem Gehalt an frischen Eiern
nach Hausfrauen-Art hergestellt.
kauft unter Garantie### sofortigen Einstampfens
an der FigipasP“. Emmil Ulmer, Kölns
Mk.—.45 per Pfund
warke„Saalbure“
narhe„Feldberg“„.—„„
Marke„Brünhilde„„„
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. d
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Nusik-Werke
garantiert echt, mit Har-—
lartgummi-Pl
Phonographen
von
20 55k.
aufwärts
S
ese
Re
835
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
she e
Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sofrie
Drehinstrümente mit auswechselbaren Metallrolen
von 13 Wark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente,
PES Viclinen,
Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
###Sanduis
Geerz Triöder Binscies, Operngläser. Feldste
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iüustr. Preisbuch No. 19 auf Verlangen grans und frei.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Cacad u. Chocolade.
„Teuernersicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Vureau geephon N. 4und-.) Paul Becher, Jnsp.=Pramter, Sprechzät:.210 u. fe 20.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Koln.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 461.
Jakob Weners, Braunsfeld, Nachenerstraße 360.
Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold. Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Heitzr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. With. Esser jr., Mütheim a. Rh., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mütheim a. Rh., Gladbacherstraße 66. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6 h. Homburg, Efferen
Hch. Blatzheim, Kendenich. Jof. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen. Lechenich. Hub. Frings. Gymnich. H. Linden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Kuöchel, Rommerskirchen. Joh. 2d. Jonen, Ensen.
Ronrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell. Sieglar. Jos. Pesch, Wahn. Josef Höveler, Bocklemünd Pei. Lindlar,.=Gladoach.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 a Dienstag. 20. Juni 1903.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Felnste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%) Speisekarte für Mittwoch, 21. Juni.
Hohestrasse 53 Escalops m. Kartoff.-Sal. Kalbsragout, braun Geb. Kalbsnieren Pastetchen
Stangensparg. m. Schink. Kalbsbrat. m. Erbs. u. Möh. Filet-Beefsteak m. Salat
Els Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouilloneuppe Hammelbrat...Brechb
Rindfleisch m. Bouillonk. Wiener Roastbraten Saure Nieren Hahn mit Kompott
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Sauerampfer-Sappe 4½ jung. Hahn m. Komp.
Kalbsragout weise 1 Boeuf à la bordelaise
Schweinekotel. m. Spinat I Ged.Kalbsschult..Kopfs Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst1 Schnitzel mit Erbsen Rinderpökelbr. m. Meerr.) Stangensparg. m. Schink Schweinebraten m. Gem. 1 Kalbsnierenbrat. m. Sal. Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
2) Vorz. Moselwein, p. I Fl. 800.
— I<space> ½<space> F l a s c h e<space> 4 0<space> P f g.<space>
= Patent Sielaff.
Restaurant Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche,
und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbannhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
sDeremn
Köln gegründ.1867
Im speziellen Auftrage des hochwürdigen Metropolitan=Kapitels erlauben wir uns, unsere Mitglieder zur Teilnahme an der
Fronleichnamsprozession
ergebenst einzuladen.
Versammlung 8¾ Uhr morgens vor dem Westportale auf dem Domkloster bei unserer Fahne, wo wir uns hinter dem Sanctifsimum den Honoratioren sofort anschließen.
Bitte unser Vereinsabzeichen gefl. anzulegen. Wir erwarten ganz bestimmt, daß niemand von unserem Katholischen Volksverein zurückbleiben wird; ist es doch für jeden Katholiken eine besondere Pflicht, in der jetzigen vielfach glaubenslosen Zeit seinen heiligen Glauben auch öffentlich zu bekennen. Der Vorstand.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Behuts Teilnahme an der
Frouleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am Donnerstag den 22. Juni 1905, morgens 8½ Uhr, vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Diejenigen Kollegen, welche an der Fronleichnams= Prozession teilzunehmen beabsichtigen, werden gebeten, sich
am Donnerstag den 22. Jun., morgens 8¾ Uhr, am Westportal des Domes
der Innungsfahne anzuschließen.
Der Vorstand.
I..: C. D. Horn, stellvertr. Obermeister.
auf dem Rheine.
Bei Gelegenheit
der Mülheimer Gettestracht
lassen wir unseren Salondampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unseren Raddampfer„Chr. Musmacher" begleiten.
Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, vis--vis der Bischofsgartenstraße(Trankgassenwerft).
Fahrpreis 40 Pfg. à Person, Kinder 20 Pfg. Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung—
zur ordentlichen General-Versammlung
Mittwoch den 21. Juni 1905, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft im Vortragssaal, Eingang Appellhofplatz. Tagesordnung: 1. Bericht des Vorsitzenden. 2. dto. des Kassierers und Decharge, 3. Vorstandswahl, 4. Kirmesfeier, 5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Bergisch Märkische
ank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
09
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Festspiele zu Cöln 1903
Eintrittskarten zum
Gartenfest in der Flord
am Samstag den 24. Juni 1905,
sind erhältlich:
auf dem Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, Burgmauer 3. an
der Kasse der Flora, in der Buchhandlung J. G. Schmitz, Königin Augusta-Halle 1. in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestr. 137,
im Vorverkauf bis zum Abend des 21. Juni zu Mk..—, später an den benannten Stellen und an der Abendkasse der Flora zu Mk..—.
Anmeldungen zu dem Fest-Essen an reservierten Tischen auf der Terrasse(Mk..— pro Gedeck) werden bis spätestens 22. Juni abends erbeten, und zwar nur an das Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, woselbst der Tischplan aufliegt.
Beginn des Fest-Essens: 7½ Uhr.
Nach 8 Uhr können nur noch Speisen nach der Karte verad reicht werden.
Die Aktionär-, Abonnements- und sonstigen Dauerkarten der Flor haben am 24. Juni keine Gültigkeit.
∆# Mittwoch den 21. Juni, abends 7½ Uhr.## Donnerstag den 22. Juni, abends 7½ Uhr
(Fronleichnam):—
6
des Piston-Virtuosen Herrn
Louis Kümmel,
Grossh. Hess. Hotmusikers aus Darmstadt und des Flora-Orchesters.
Eintritt 50 Pfg., Abonnenten frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d..: a. für Familien:
Die Hauptkarte 410.—
Jede Zusatzkarte„.—
b. für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.— Täglich 2 Konzerte 3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Fllusstel
Morgen, Mittwoch den 21. Juni
ittageI.
Hinfahrt:
nachm. abends O ab
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
.00
.50
.40
.00 .50 I ab .40 Wan
an
ab ab
nachm. abend .30 10.30 .00 10.00
.40.40
Kön Station Schiffbrücke a. d. Friedrich=Wilhelmstr. Porz
Wesseling
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Reichhaltige Speisenkarte! ff. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends zur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Volksgarten.
leden Mittwoch,
von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
Kölner Lehrer- u. LehrerinnenGesangverein.
(Dirigent: Karl Reuther).
für das
in Neuenahr
Mittwoch den 21. d. M.
Damen 7½, Herren 8 Uhr.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Stadt=Garten.
„ Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.s
* Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 # 3. Kürassiere unter Leitung### des Stabstrompeters im Kürass.=2 Regt. Graf Geßler und Piston=X virtuosen R. Fellenberg.#
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
a Soi
s M.
2 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. &amp Soupers und Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
0903000006000068
Kölner Familien-Lesezickel
Luxemburgerwall 22
liefert jede Woche zwölf verschiede Journale v 10—75 Pfg. per Woc Man verlange Probemappe gratis
mit einzeinen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wert papieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Bücher=Revisionen,
Bilanzon ofc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Dianzeiese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kelller Lecal-Alzeiger Nr. 166&a Dienstag, 20. Juni 1905.
Seite 1.
RäumungsVerkauf
nur noch bis Ende Juli
Eesuns A. Weukirchen, Brückenstr. 5.
16. Angebot zu Ausnahmepreisen im Räumungs-Verkauf.
Diese Preise gelten nur Dienstag, Mittwoch, Donnerstag.
Bunte gedrehte Kerzen Kerzen, 6- oder 8er Paket
7#
338
5arm. Kerzenleuchter, PPrenent 6,00
3748
68•
14.8
29•)
30•
15 Bogen Schmirgelleinen Plättbügeleisen Nr. 15 Tassenbürsten Fensterschwämme Flaschenuntersätze m. Filzeinl. Servierbretter, Buch. u. Eichen 98%) Kaffeesiebe zum Auflegen Putz- und Wichskasten 264
Buchen-Schlüsselschrank Fensterputzlederschwämme Schöpflöffel Fussbänke
Automatische Mausefallen Gewürzreibe mit Kästchen Trichter
Kaffeesiehe, 2 Sorten, mit Stiel-, Kerzenleuchter, hohe, vernickelt 27/8 Feuerzeughalter, neues Muster 32.3 Geldkassetten 308
.20 17.8 7. 338 .20 68 7·8
Waschbeck., emaill., ov., m. Seifn Schöpflöffel, emaill. Wasserkessel, 22 cm Toiletteimer, emaill., m. Beck., IIa. Kochkessel mit Deckel, 14 cm Kaffeekanne, emaill., 12 cm Kartoffeleimer mit Schrift Eistellerchen, hunt Pfeffer- oder Salzstreuer Fruchtschale auf Fuss flache Platten
ganze
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung KK 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelcblatt. h
Ein älteres felbsländ. Mädchen
sucht Stelle in kinderl. Haushalt, am liebsten bei alleinstehender Pers. oder Geistlichen. Dürenerstraße 183.
—
S
urlee
Sest. Kirsch-Hagedo
Praktische Geschenke
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cas- u. Petroleum-Kochöfen, Gasöfen
anerkannt sparsamstes System von M 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Billigste Preise. Nur la. Waren.
Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse
allen Körnungen
für eh
Zentralheizung.
Fernspr. 1439.
Fernspr.
*
Deter
9 40
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseöl..... Literflasche M. 1,50
prima Tafelöl„„.00
echtes Olivenöl„„ 2,50
garantiert reinen Himbeersaft„„ 1,10
„ Zitronensaft„ 2,00
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im GesellenHospitium zu Köln.(Eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.)
Aktiva. Bilanz vom 31. Dezember 1904. Passiva.
der Stadt Köln. 19. Juni 1909.
9 Geburten. Gertr., T. v. Wilh. Bahn, Tagel., Weißgerbereckg. 8. Alphons, S. v. Ludwig Metters, Reisender, Pfälzerstr. 35.- Mathilde, T. v. Josef Arnold, Hausknecht, Kl. Spitzeng. 16A.- Christian u. Thekla, Zwill. v. Christ. Simonis, o.., Eifelwall 36.= Emma. T. v. Johann Schneider, Schuhm., Perlengr. 73.- Jakob, S. v. Wilh
Bäcker, Lindenstr. 91.= Wilh., S. v. Joh. Weiß, Hasenarb., Gr. Spitzengasse 69—71.- Hans, S. v. Oskar Bierke, Zigarrenhdlr., Lindenstr. 92. - Irmgard, T. v. Albert Zacharias, Reisender, Moselstr. 72.- Christ., S. v. Johann Krings, Packer, Engelbertstr. 14.- Sibilla, T. v. Angust
Stein, Schneider, Engelbertstr. 8.- Gertrud, T. v. Heinrich Rupprecht, Hausdiener, Oliveng. 8.- Maria, T. v. Franz Badorff, Kassierer, Jahnstraße 26.- Jakob, S. v. Johann Stammel, Stuckaturer, Agrippastr. 61.
- Franziska, T. v. Adam Bleißzem, Installateur, Peterstr. 1.- Friedr., S. v. Friedrich Schäfer, Fabrikarbeiter, Katharinengr. 21.- Josefine, T. v. Peter Schmitz, Vers.=Beamter, Palmstr. 3.- Josef, S. v. Franz Thelen, Schlosser, Achterstr. 20.— Adelh., T. v. Peter Fey, Tagel., Severinswall 19.- Josef, S. v. Alexander Gabski, Tagel., Thürmchenswall 64.Anna, T. v. Heinrich Schremmer, Schlosser, Moltkestr. 129.— Gustav, S. v. Josef Hamacher, Buchdruckereibesitzer, Aquinostr. 23.- Katharina, T. v. Dr. Heinrich Steffens, Gymn.=Oberl., Brüsselerstr. 57.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Reinermann, Ober=Postassistent, Deutz, Tempelstraße 38.
= Heinrich, S. v. Heinr. Weder, Mittelschullehrer, Blumenthalstr. 87.Bertram, S. v. Josef Grotzmann, Schlossermstr., Machabäerstr. 15.
# Sterbefälle. Meier Mark, o.., verh., 65., Rolandstr. 65.Gertr. Kaiser, 5., Achterstr. 33B.- Johann Beil, 8., Karthäuserwall 13.- Matth. Herzog, 2., Severinstr. 130. Karl Schumacher, Schuhm., unverh., 37., Mülheim a. Rh. Anton Frey, 7., Koelhoffstraße 6.= Elisab. Kerzmann, 19., Godesberg b. Bonn.- Pet. Jung“ 11., Biberstr. 36.= Elisab. Balser, 6., Severinstr. 165.- Mathilde Kunz, 23., Am Hof 18.- Jakob Notscheid, 4., Achterstr. 20. Peter Dohm, 8., Elsaßstr. 29.- Aug. Böhmer, Pfarrer, 66., Hermülheim.= Helene Franziska Müller, geb. Kurscheid, 41., Eigelstein 26.- Joh. Ant. Schaufenberg, verh., 74., Stolkg. 6.- Marg. Schumacher, 1., Friesenstr. 71.- Klara Jordans, 7., Auf der
Aar 6.- Wwe. Kath. Gener, Jos. Cernik, 6., Thieboldsg.
geb. Tuck, 68., Auf dem Brand 11. 18.* Friedr. Steinborn, 8., KoelAn Kassenbestand in bar „ Kassenbestand in Wertpapieren
„ Lagerbestand
„ Einrichtung
„ Debitoren
„ Guthaben a. verband D
Zentral=
222 38 7137•29 am 1. Jan. 1904 31
531 06
193— 215841 28— 300444
. 9
1130 63 2470— 1134 66 71 91
Mitgliederzahl
Ausgetreten
Ausgeschlossen Eingetreten im Laufe des Jahres 2
Mitgliederzahl Ende 1904.. 31
Mit 50 Geschäftsanteilen à 50 M.— 2500 M.
Die Haftsumme beträgt einschl. der eingezahlten Geschäftsanteile 5000 M. Die Haftsumme im Vorjahre betrug 5000 M.
Der Spar= und KreditkassenVorschuß
„ Geschäftsanteile „ Reservefonds „ Spezial=Reservefonds „ Geschäftsunkosten.. „ Reingewinn
7137/29
Köln, den 31. Dezember 1904. Der Vorstand:
H. Knoche. A. Huppers.
S:
hoffstraße 8.- Elise Winschermann, geb. Sander, 66., Thurnmarkt 6. "<space> J o h a n n<space> W i n k e l e r,<space> 2<space> M.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 8 5.<space>-<space> W w e.<space> M a r i a<space> L e u w e r,<space> geb. Latz, 87., Arndtstr. 17.- Agnes Scheben, 37., Lintg. 1. Barbara Wickert, 73., Kyffhäuserstr. 12.- Wwe. Ursula Horst, geb. Aufdermauer, 75., Engelbertstr. 26.- Mich. Schmickler, Fabrikarb., unverh., 59., Mauthg. 11.
# Heiraten. August Hilbich, Schuhmacher, v. Ohlguth, u. Katharina Schäfer, v. Beller.- Hermann Schenker, Wwr., Schreinerges.. u. Anna Höfel, geb. Waßmuth, gesch., beide v. hier.- Damian Paar, Fuhrmann, v. Elsdorf, u. Gertrud Breidenbenden. v. Weidesheim.- Josef Schneider, Straßenbahnwagenf., v. Niederaussem, u. Gertrud Kerz, v. Bergheim. Emil Depiereur, Ingenieur, v. Düren, u. Maria Espey, v. hier. Anton Keßler, Geschäftsreisender, v. Wiesdorferheide, u. Hedwig suing, v. Hagen.„„„„
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hottbecker, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 12, u. Anna Wald, Kyffhäuserstr. 43.- Leopold Durlacher, Kaufm., zu Hamburg, u. Anny Herstadt, Eifelstr. 21.- Heinr. Kinnle, Schlosserges., Bobstr. 18, u. Pauline Kaldeuer, Hohenstaufenring 28.Joh. Elßzner, Stellmacherges., zu Bonn, u. Elsa Söllner, Luxemburgerstraße 45.- Peter Hibbinger, Fabrikant, Pfälzerstr. 21, u. Elisab. Kürten, geb. Büchel, Witwe, Pfälzerstr. 15.- Leonhard Recht, Schreiner, Unter Kahlenhausen 2, u. Anna Ottersbach, Salzmagazin 62.— Peter Wolf, Maler= u. Anstreichergeh., u. Agnes Müller, beide Mastrichterstraße 46.- Heinr. Freudenhammer, Lagerarb., Vondelstr. 17, u. Kath. Harnischmacher, Thieboldsgasse 22.- Otto Fiedler, Xylograph, zu Arheilgen, u. Elisab. Braden, Alte Wallgasse 50.- Heinr. Remy, Küserges., Blindgasse 10, u. Anna Pürling, Malzmühle 6.- Ferd. Rodenkirchen, Schneider, Marsikstein 25, u. Christina Heiden, Ehrenstr. 25.— Edmund Fabritius, Orgelbauergeh., u. Hedwig Richter, beide Merovingerstr. 8.
564 16. 98• .25 42• 60• 58• 9%) 848 34•8 37•
Seifennäufe 12-9
Kaffeeserv., Steil., statt 4,50 nur.25 Komplette Bowle, gross 8,00
Salz- und Pfeffermenagen-9
Likör-Affe statt 3,25 nur.50
Kristall-Teller, gross 29•3
Bierservice, Hopfenmuster 2,15
Tischschaufel und Besen 75•
Taschentuchkasten 42.8
Gr. Posten Frisierkämme 33•
„„ Rauchservice.20% Rahatt.
6. Vertretertag des Verbandes der
bunde
Der Vertretertag erledigte gestern früh nach Anhörung einer h. Messe für die verstorbenen Mitglieder des Verbandes in der Vinzenzkapelle den Rest der Tagesordnung.
wurde zunächst beschlossen, den Abonnementspreis für die Windthorstblätter von 1,60 auf 1,40 M. herabzusetzen. Den einzelnen Bunden wurde als politisches Handbuch die Deutsche Bürgerkunde von Hoffmann und Groth(Verlag von Grunow in Leipzig) empfohlen. Der Vertretertag nahm hierauf folgende Resolutionen an zugunsten des Albertus=Magnus=Vereins:„Die Windthorstbunde
betrachten es als ihre besondere Aufgabe, ihre Kräfte in den Dienst des Albertus=Magnus=Vereins zu stellen. Es soll dies vor allem geschehen durch Werbung neuer Mitglieder und Mitbeteiligung dei Einholung der Jahresbeiträge. Auf diese Weise dürfte die akademisch gebildete Männerwelt, die bisher unseren Bestrebungen größtenteils weniger fördernd gegenübergestanden hat, für die Sache der Windthorstbunde interessiert und gewonnen
werden."
Ferner wurde folgende Resolution angenommen: Angesichts der gefayrdrohenden Bewegung gegen die katholischen Studentenkorporationen spricht der Vertretertag den letzteren seine volle Sympathie aus für die korrekte Haltung. Im Kampfe um die akademische Freiheit werden die Windthorstbunde stets als treue und entschiedene Bundesgenoffen der katholischen Korporationen auf dem Platze sein.“
Außer den bereits gemeldeten Begrüßungstelegrammen haben freundliche Glückwünsche gesandt die Zentrumsfraktionen des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, serner die Abgeordneten Dr. Bachem, Roeren, Schmedding, Sittard, sowie die bayerische und die hessische Zentrumsfraktion und Hr. Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach), der in einem Schreiben die Errichtung sozialer Konferenzen und Unterrichtskurse besonders empfiehlt.
Der Vertretertag berät hierauf das neue Statut des Verbandes. Dieses geht davon aus, daß die Windthorstbunde keine konfessionellen, sondern politische Vereine sind, ebenso wie das Zentrum keine konfessionelle, sondern eine politische Partei ist. Als Zweck des Bundes wird festgelegt, die junge Männerwelt 1. für die Teilnahme am politischen Leben im Sinne des Zentrums vorzubilden, 2. in ihrer politischen Ueberzeugung und deren öffentlicher Betätigung zu stärken, 3. der Zentrumspartei bei Wahlen und sonstigen Anlässen bereite Hülfskräfte zu stellen. Mitglied kann jeder unbescholtene Mann werden.
Das Statut wird im wesentlichen nach den Vorschlägen der Verbandsleitung angenommen.
Nach Erledigung der Tagesordnung warf Hr. Abg. Dr. Trimborn einen Rückblick auf den Vertretertag, der einen gewaltigen Fortschritt in der Entwickelung der Bunde bedeute und von dem aus seiner festen Ueberzeugung nach ein neuer Aufschwung des Windthorstbundes erfolgen werde. Warme Anerkennung fand bei dem Redner die Tätigkeit des Versammlungsleiters, Hrn. Dr. Wirtz III, dem ein Hoch gewidmet wurde.
Der Verbandsvorsitzende, Hr. Dr. Schrömbgens(Köln), stellte dem Vertretertage gleichfalls ein rühmliches Zeugnis aus. Besondere Befriedigung empfände er angesichts der geleisteten praktischen Arbeit, die ihren Niederschlag gefunden habe in den angenommenen Leitsätzen. Eine sehr erfreuliche Erscheinung sei auch das völlige Aufgehen in der Zentrumsidee, das zum Ausdruck gekommen sei in den grundlegenden Statutenänderungen und in der hervorragenden Vertretung, die die Zentrumsfraktion entsandt habe. Mit dem Gelöbnis unverbrüchlicher Treue an das Zentrum und einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei, die Gesamtorganisation, wurde der Vertretertag geschlossen.
Nach dem Mittagessen vereinigten sich die Teilnehmer zu einem Ausflug ins Siebengebirge.
Reuschenbach.
Geprüft und für richtig befunden Der Aufsichtsrat:
A. Dzwiza. F. Seemann.
J. Hammerschmidt.
Mit wahrer Lust essen alle im Sommer
Mondamin-Flammeris aus Fruchtsäften.
Jeder Frucht und Zitronensaft, mit Wasser verdünnt, kann mit Mondamia schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Diese Flammeris, so erfrischend und nahrhaft, sind gern gesehene und bevorzugte Nachspeisen zu jeder Mahlzeit. Erprobte Rezepte hierfür sind auf den Mondamin=Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Kühnerangenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*
Tocales.
+ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarber= ten wird der Niehlerkirchweg zwischen Niehlerstraße und der südwestlich gelegenen Projektstraße sowie die Kreuzung des Niehlerkirchweges mit der Niehlerstraße vom 15. Juni d. J. ab weiterhin auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Aus dem gleichen Grunde wird die Straße Am Bilderstöckchen zwischen Longericher= und Escherstraße vom 17. Juni d. J. ab auf die Dauer von vier Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für: Reiter gesperrt.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: vier Portemonnaies mit Inhalt, ein Paket enthaltend Bluse, ein Strohhut, fünf Spazierstöcke, fünf Regenschirme, zwei Paar Handschuhe, ein
eine Mappe enthaltend Stoffmuster, ein Paket enthaltend Band und Garn. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende
1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Euleu=Seife welche zum Preise von 40) p. St. überalt zu haben ist.*
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag, 20. Juni 1905.
Zweites Blatt.
* Für die Fronleichnamsprozession ist folgende Ordnung
aufgestellt worden: Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. Es ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktissimum gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten Plätzen aufstellen. An den Kolonnaden des Domhotels die Kommunionknaben; am Erzbischöflichen Diözesan=Museum die Kommunionmädchen; von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein(Männer und Frauen), 2. Dritter Orden vom h. Franziskus, 3. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien, 4. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, 5. Marienheim,
6. Arbeiterinnenhospiz St. Johann, 7. Kongregation der Dienstmädchen; von Unter Goldschmied bis Wallrafsplatz: 8. weibliche Orden, Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Binzentinerinnen, Augustinerinnen,
9. Jünglingskongregationen Herz=Jesu, St. Michael, St. Mauritius,
St. Peter, 10. Stanislauskongregation, 11. Aloysianisches Bündnis, 12. Vereine jugendlicher Arbeiter, 13. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied), 12. Junggesellen=Sodalitar St. Alban, 15. Scharfenhöveler=Bruderschaft(Deputation mit den Fahnen); vom Wallrafsplatz bis zum Tom: 16. Innungen, 17. Kongregation der Kaufmannslehrlinge, 18. Kongregation der jungen Kaufleute, 19. Bürger=Sodalität St. Martin, 20. Bürger=Sodalität St. Maria=Himmelfahrt, 21. Präparanden, 22. Gymnasiasten, 23. Beamtenverein; im Dom: 24. die männlichen Orden, 25. der Ordensklerus, 26. der Pfarrklerus, 27. der Domchor, 28. das Priesterseminar, 29. das Domkapitel, 30. das Sanktissimum, 31. die Honoratioren der Stadt; auf dem Domkloster vor dem Dom: 52. der Katholische Volksverein, 33. Kongregation aus St. Cäcilia, 34. Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul, 35. der Dienstmannverein, 36. Arbeitervereine der Stadt Köln.— Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur an der vierten Station auf dem Domhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an den drei ersten Altäre in der Prozessionsreihe zu verbleiben.— Es wird abwechselnd nach Gruppen gesungen. Es darf der eine Chor nicht beginnen, während der vorhergehende oder nachfolgende noch singt. Sobald die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum an den Stationen angelangt ist und solange die Feier am Altare dauert, dürfen die in der Nähe sich befindenden Gruppen weder singen noch laut beten.— An der letzten Station auf dem Domhof treten die vom Domkapitel bestellten Musikkapellen vor der Domterasse zusammen und spielen nach Erteilung des Segens gemeinschaftlich das Lied Herr, großer Gott, Dich loben wir.— Die Handhabung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorstsiden derselben überlassen, diese aber haben den Anordnungen der Hauptordner der Prozession Folge zu leisten
Locales.
0 Auszeichnung. Dem Eisenbahnrangiermeister Anton Antoni in Köln=Deutz ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
4 Die Opern- und Gesangschule von Frz. Hrdlicka veranstaltete am Samstagabend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihre 14. Prüfungsaufführung. Daß man bei Hrn. Hrdlicka etwas ordentliches lernen kann, ließ sich im Laufe des Abends genügend feststellen. Gleich die beiden ersten Chöre: Hymne an die Nacht von Beethoven und Schön Blümelein von Schumann stellten Hrn. Hrdlicka ein vortreffliches Zeugnis aus. Das kleine, aus etwa 30 Damen und Herren bestehende Chörchen, in welchem besonders der Sopran und der Baß vorteilhaft durch schöne Tongebung auffielen, sang allerliebst, die Tenöre forzierten stellenweise etwas. Die Reihe der Solovorträge eröffnete Hr. Karl Thomas mit dem ersten Gesang Wolframs(Blick ich umher) aus Tannhäuser von R. Wagner. Ein vorgeschrittener Schüler ist Hr. 9. J. Schüller. Sein Bariton klingt voll und angenehm, nur bebt die Stimme etwas zu viel. Den Prolog aus dem Bajazzo von Leoncavallo sang Hr. Schüller sicher und ausdrucksvoll. Sehr gut schnitt auch Hr. Jos. Tiesing ab, dessen Organ Wohlklang und Fülle besitzt, mit der Arie Gott sei mir gnädig aus Paulus von Mendelssohn ab. Sein Stimmgenosse Hr. Heinr. Welter hatte zu seinem Vortrag die herrliche Löwesche Ballade Tom der Reimer gewählt. Er würde damit Effekt gemacht haben, wenn er etwas dramatischer gesungen und ein gemäßigteres Tempo angeschlagen hätte. Daß Hr. Hrdlicka noch immer ein guter Sänger ist, zeigte er in der vollendet vorgetragenen Arie des Fürsten(Eugenif Onegin) von P. Tschaikowsky. Die am weitesten vorgeschrittene und begabteste Schülerin des Hrn. Hrdlicka dürfte wohl Frl. Grete Öster sein. Mit der Arie der Maria aus dem Waffenschmied von Alb. Lortzing legte das Fräulein viel Ehre ein. Eine weitere gut geschulte Sopranistin lernte man in Frl. Johanne Kotzmann kennen, welche die beiden Lieder: Zauberlied von Meyer=Helmund und Zur Drossel sprach der Finke von'Albert vortrefflich zu Gehör brachte. Die Deklamationsvorträge des Frl. Klara Liese und des Hrn. Weingarz ließen auch auf diesem Gebiete in Hrn. Hrdlicka einen vortrefflichen Lehrer erkennen. An dem Quintett aus Undine von Lortzing waren beteiligt die Damen Grete Öster, Frau Schmitz, sowie die Herren Polle, Tiesing und Hrdlicka. Im zweiten Teile trat auch die Gattin des Hrn. Hrdlicka, die sich durch den virtuosen Vortrag der Arie der Isabella (Zweikampf) von Herold mit Ruhm bedeckte. Hr. Hrdlicka wurde von seinen Schülerinnen und Schülern durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes ausgezeichnet. Um die Klavierbegleitung machte sich Hr. Franz Blumenberg verdient. Den Schiedmayerflügel hatte Hr. Jos. Toell jr. freundlichst zur Verfügung gestellt.
1 Die philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters im Volksgarten, welche jetzt infolge der Festspiele unterbrochen sind, werden am 2. Juli wieder ihren Fortgang nehmen.
** Gartenfest in der Flora. Umfangreiche Vorbereitungen werden in der Flora für das am 24. d. M. gelegentlich der Festspiele stattfindende Gartenfest getroffen. Ueberall werden Verbesserungen und Reparaturen vorgenommen; unter Leitung des Garteninspektors Hrn. Rausch entstehen wunderbare Parterrearrangements, die zahlreichen Tempel und Kioske in den weiten Parkanlagen erfahren Ausschmückungen und Verschönerungen. Auf dem weiten um die Rotbuche gelagerten Rasenplatz wird an dem Tage selbst ein Tanzboden von großem Umfang errichtet sein. Die Illumination der Gartenanlagen verspricht eine besonders reiche zu werden und wird weit über das Maß des bisher bei ähnlichen
Festen Gebotenen hinausgehen.
5 Böswillige Alarmierung. Gestern abend um 8,15 Uhr wurde die Feuerwehr böswilligerweise nach dem Deutschen Ring alarmiert. Die Feuerwehr erschien mit drei Wagen und der Dampfspritze. Von den Tätern— zwei Schülerinnen— ist eine ermittelt und zur Anzeige gebracht.
u Verhaftet wurde gestern abend auf dem Holzmarkt ein Mann, der beschuldigt wird, in einer Wirtschaft in der Poststraße dieser Tage mit einem anderen Manne einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt zu haben. In seinem Besitz fand man noch über 60 M.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Gr. Spitzengasse ein kleiner Knabe zum Hochparterrefenster hinaus und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Wallrafsplatz kam eine Frau zu Fäll und erlitt einen Kniescheibenbruch.—
Gestern abend gegen 10 Uhr kam auf dem Hauptbahnhof ein Mann
aus Merzenich bei Düren, der am Nachmittag aus dem Hospital entlassen worden war und nach seiner Heimat fahren wollte, zu Fall, wobei ihm ein eben geheilter Fuß wieder gebrochen wurde.
— Einem Monteur aus Mainz fiel in einem Neubau ein Stück Eisenrohr auf den Kopf und brachte ihm erhebliche Verletzungen bei.— Auf dem Holzmarkt kam ein Gelegenheitsarbeiter zu Fall und erlitt einen Armbruch.
re Einbrecher. In vergangener Nacht versuchten Diebe in das Fahrradgeschäft von Hoppe am Hansaring einzubrechen. Sie hatten die Fensterscheiben bereits mit Seife beschmiert und eingedrückt, als sie überrascht wurden. Dreien gelang es, zu entkommen, während einer festgenommen werden konnte. In den Anlagen des Hansaringes hatten die Diebe ihre Vorbereitungen zu dem Einbruche getroffen. Man fand dort größere Quantitäten Seife.
X Ertappter Fahrraddieb. Als gestern vormittag sich ein 20jähriger Bursche auf ein an einem Hause in der Domftraße tehendes Fahrrad schwingen wollte, wurde er vom Eigentümer erfaßt und mit Hülfe eines hinzugekommenen Metzgers gehörig durchgeprügelt. Beim Herannahen eines Schutzmannes suchte der Dieb schleunigst das Weite.
5 Ein Zienenschwarm hatte sich gestern nachmittag in einer Siguallaterne auf der Eisenbahn über der Volksküche an der Marzellenstraße niedergelassen. Eine große Menscheninenge schaute lachend den Versuchen eines allem Anschein aller bienenzüchterischen Kenntnisse entbehrenden Mannes zu, die Bienen einzufangen. Die einfachste Art des Einfangens war hier, einen Bienenkorb über die Laterne zu stülpen und von unten langsam, aber anhaltend zu räuchern, dann zogen alle lohne Gewaltmaßregeln in den Korb hinein, wie es denn auch schließ ich gemacht worden ist.
In Straßenbahnwagen werden täglich Gegenstände gefunden, die vergeßliche Passagiere dort zurücklassen. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam, daß auf diese Weise in Verlust geratene Dinge im Fundbureau der Straßenbahn, Weißbüttengasse Nr. 35/43, wieder in Empfang genommen werden können. Von einer regelmäßigen Veröffentlichung der gefundenen Gegenstände werden
wir für die Folge Abstand nehmen.
K Köln, 20.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,20-.80. Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .40 die 100 Kil.„„„
+ Köln, 20.Juni1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.28-1,38, Kalbfleisch.57 .77, Hammellleisch.38-.77, Schweinefleisch 1,73-.83, alles einschl. Kuochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,CO. Speck, gerauchert 1,59-.77. gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Essbutter.30-.40, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.80-.25, Kisteneier.40-.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,60-.00, rote 0,00, Nieren 12.00—13.00, neue 18,00-20,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 20-.30, Rotkohl 0,00-0,00, Weisskohl 0,00-0,00 aas Stück. Zwiebeln.12-0,14, Spargel.50-0,70, Kirschen,.44-.50, Erdbeeren 0,30—.60, Heidelbeeren.60-0,70, Erbsen mit der Schale 0,16-0,20 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten 3,00-4,00, Hähne, alte 1,60-2,00, junge 1,00-2,00, Hühner. alte.80-.20, junge.,80-2,20, Tauben, alte.40-— .00, junge 0,50-.60, Gänse.00-C. Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Uhles die vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den angeblich an einem unbekannten Orte in Frankreich geborenen Hausburschen Heinrich Cadore, der wegen Straßenraubes angeklagt war. Cadore sprach in der Nacht vom 12. zum 13. März an der Ecke der Machabäerstraße und am Alten Ufer einen Bierbrauer aus Wiesdorf um Schlafgeld an, entriß ihm zugleich die Uhr und lief davon. Ein Schutzmann nahm den Räuber fest. Der Angeklagte gab im Laufe der Verhandlung zu, Anton Alberts zu heißen und in Neuß geboren zu sein. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Zubilligung mildernder Umstände, Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis.
2 Spiritistischer Unfug. Als im vorigen Jahr die Tochter einer Frau aus Vingst im Hospital zu Kalk gestorben war, veranlaßte der Umstand, daß die Leiche Flecken im Gesichte zeigte, das Gerücht, das Mädchen sei scheintot. Die Mutter ließ darum den Tod ihrer Tochter durch einen zweiten Arzt noch einmal konstatieren. Am Tage nach der Beerdigung kam dann ein Tagelöhner aus Vingst, der auch Spiritist ist, zu der Mutter und dem Onkel des verstorbenen Mädchens und erzählte, das Kind sei nicht tot, es habe sich im Sarge in der Verzweiflung das Gesicht blutig gekratzt und das Haar ausgerissen. Wenn es ausgegraben würde, zeigten sich schon nach 24 Stunden Lebenszeichen. Infolge dieser Behauptungen herrschte große Erregung in dem Orte Vingst. Die Behörde zog darum den Tagelöhner als Verbreiter der unsinnigen Gerüchte wegen groben Unfugs(§ 360, II St.=.=.) zur Verantwortung. Der angeklagte Spiritist machte zu seiner Verteidigung seinen guten Glauben geltend. Das Schöffengericht zu Köln sprach ihn frei. Die Strafkammer verurteilte jedoch den Geisterbeschwörer wegen groben Unfugs zu der höchsten zulässigen Strafe von sechs Wochen Haft. Der Angeklagte legte gegen dieses Urteil Revision ein, welche er damit begründete, daß er es als seine sittliche Pflicht aufgefaßt habe, der Mutter und dem Onkel des verstorbenen Kindes von der ihm gewordenen Kunde aus der Geisterwelt Mitteilung zu machen. Das Kölner Oberlandesgericht, welches durch Entscheidung vom 17. Juni d. J. die Revision verwarf, sah jedoch wie der Vorderrichter den von dem Angeklagten verbreiteten Klatsch als groben Unfug an. Sonach bleibt es bei den sechs Wochen Haft für den Geisterbeschwörer
Aus dem sozialen Leben.
c Eine öffentliche Schneidergehülfen- Versammlung, einberufen vom christlichen Verband der Schneider und Schneiderinnen, tagte gestern abend im Saale des dekke Tommes. Hr. Nolte sprach über den Generalstreik im Schneidergewerbe und das Verhalten der Christlichen. Zunächst beleuchtete der Redner den in diesem Frühjahr ausgefochtenen Kölner Schneiderstreik, bei dem die christliche Organisation sich ihrer gewerkschaftlichen Aufgaben voll und ganz gewachsen zeigte. Was den zweiten großen Generalstreik betreffe, so war die Ursache darauf zurückzuführen, daß der deutsche Arbeitgeberverhand beschlossen hatte, die Arbeiten, die durch Ausbruch eines Streiks liegen blieben, in andern Städten aufertigen zu lassen. Nun war bekannt geworden, daß der Arbeitgeberverband beabsichtigte, den Gehülfen einen Revers vorzulegen, nach welchem sie sich verpflichten sollten, jede Arbeit, die der Arbeitgeber vorlege, anzufertigen. Dieses sollte in der ausgesprochenen Absicht geschehen, die Zahl und Namen der organisierten Gehülfen festzustellen. Der christliche Verband habe sich nun nach reiflicher Ueberlegung gesagt, daß es das einzig richtige sei, wenn der Revers einfach unterschrieben werde, denn dann sei die Absicht der Arbeitgeber vereitelt. Streikarbeit würde trotzdem nicht angefertigt werden, denn wenn wirklich Streikarbeit verlangt werde, hätte man die Arbeit niedergelegt und andere gesucht. Der Zentralvorstand der„freien“ Organisation habe auch zuerst die Parole ausgegeben, den Revers zu unterschreiben, später sei dieser Beschluß aber umgestoßen worden. Die Leiter der„freien" Organisation kündigten im Namen aller ihr angeschlossenen Gehülfen, ohne sich vorher mit den Führern der christlichen Organisation in Verbindung zu setzen. Am selben Tage wurden die Reverse vorgelegt. Nun
hatte zwar der Zentralvorstand des christlichen Verbands beschlossen, man möge aus Solidaritätsgründen weiterstreiken. Die Kölner Schneider des christlichen Verbandes hielten hierauf sofort eine Versammlung ab, worin in geheimer Abstimmung mit allen gegen vier Stimmen beschlossen wurde, den Revers aus den oben angeführten Gründen zu unterschreiben. Man hatte sich gesagt, der Generalstreik sei aussichtslos, weil gänzlich unvorbereitet, und die Arbeitgeber erhielten dadurch ein Mitgliederverzeichnis der Organisierten. Wegen weniger Leute in Gießen wollte man nicht Tausende von Kollegen vor Pfingsten arbeitslos machen und die Kasse der Organisation schwächen. Wegen dieses korrekten Verfahrens wurde nun den Mitgliedern des christlichen Verbandes Streikbruch vorgeworfen, aber sehr mit Unrecht, denn für die christlich Organisierten existierte der Streik gar nicht. Wo die Streikbrecher zu suchen waren, ergab sich daraus, daß ein ganz bedeutender Teil der„frei“ Organifierten weiter arbeitete. Nun habe aber auch der Ausgang des Generalstreiks das Verhalten der christlichen Organisation in glänzender Weise gerechtfertigt. Der Nevers sei zwar zurückgezogen, aber die Frage, ob Streikarbeit angefertigt werden soll oder nicht, bestehe nach wie vor. Nach der sich bis Mitternacht ausdehnenden Diskussion gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:„Die am 19. Juni im Dekke Tommes tagende öffentliche Schneidergesellen=Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten voll und ganz einverstanden, daß die Haltung des christlichen Verbandes während des vom freien Verbande inszenierten Generalstreiks die einzig richtige war. Bei diesem Kampfe hat der christliche Verband gezeigt, daß er es mit der Vertretung der Arbeiterinteressen in jeder Wei ernst meint. Die Versammlung hält es für Pflicht eines jeden Verbandsmitgliedes, mit allen Mitteln für eine weitere Stärkung des christlichen Verbandes tätig zu sein, da die Kämpfe dieses Frühjahrs uns gezeigt haben, daß es nur durch eine gute Organisation möglich ist, eine Besserstellung zu erringen.“
* Ueber den Gepäckträgerdienst auf dem Kölner Hauptbahn hofe schreibt man der„Gewerkschaftsstimme": Die Besorgung des Reisegepäcks von und nach den Zügen ist von der kgl. Eisenbahndirektion einem Privatunternehmer übertragen worden. Das Verhältnis zwischen Trägern und Unternehmer ist dasselbe wie bei jedem anderen Unternehmer. Nur ist von seiten der Direktion ein Minimalkohn festgesetzt worden, alles andere ist Gegenstand freier Vereinbarung zwischen den betreffenden Arbeitgebern und=Nehmern. Nun sollte man glauben, daß die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in diesem Betriebe, wo der Staat doch indirekter Arbeitgeber ist, den Privatbetrieben als Muster dienen könne. Dieses anzunehmen wäre weit gefehlt. Ein Blick auf den Dienstplan belehrt uns eines anderen. Arbeitszeit: Frühdienst 5,15 morgens bis 8,15 abends, ohne Pausen 13½ Stunden, mit Pausen 15 Stunden täglich; Spätdienst 7,30 morgens bis 11,30 abends, ohne Pausen 13¼ Stunden, mit Pausen 15 Stunden; Nachtdienst 5½ Uhr abends bis 3 Uhr morgens= 14½ Stunden ohne bestimmte Pausen. Lohnfrage: 3,50 M. bis 4,20 M. pro Tag. Aber wo bleiben dann die Trinkgelder? Ein Passus im Arbeitsvertrag lautet:„Es ist mir bekannt, daß sämtliche von mir bei Ausübung meines Berufes vereinnahmten Gelder— Gebühren und Trinkgelder— an den Herrn Unternehmer abgeliefert werden müssen.“ Wohl hat der Arbeitnehmer ein Recht, jede Woche 10 Pfg. in die Ersatzkasse des Unternehmers zu zahlen, an deren Verwaltung der Gepäckträger nicht beteiligt zu sein braucht. Die Leute haben aber doch dauernde Arbeit? Gewiß, 13 bis 14 Stunden täglich und in der Hochsaison des öfteren erst nach drei bis vier Wochen ihren freien Tag. Das Bedürfnis, an Sonntagen oder Weihnachten, Östern, Pfingsten ihren religiösen Pflichten nachzukommen, können die Leute nicht hegen. Wenn dann aber der Winter kommt und der Lohn 3,50 M. beträgt, bekommt mancher einen dauernden Urlaub, um sich auszuruhen von der langen Arbeitszeit, jeder Unverheiratete aber jede Woche zwei freie Tage. Ein Arbeiterausschuß, wie er in anderen staatlichen Betrieben üblich ist, ist nach Ansicht des Herrn Unternehmers überflüssig. Die Bedingungen werden von ihm festgesetzt. Jeder geringe Verstoß wird bestraft. Die Endung der Bestrafung heißt gewöhnlich: Wird bei Wiederholung entlassen. Unter diesen Umständen ist es leicht erklärlich, daß die einzelnen Kollegen nicht den Mut fanden, auf eine Abstellung der größten Mißstände zu dringen.
K Kalk, 19.Juni 1905. Die Ortsgruppe Kalk des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes hielt am Sonntagmorgen eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende berichtete über die Streiks und Lohnbewegungen in der Metallindustrie. Der christlichsoziale Metallarbeiterverband sei augenblicklich in zwölf größere Streiks und Aussperrungen verwickelt. Die Zahl der Lohnbewegungen sei noch größer. In Bayern stehe eine große Aussperrung bevor. Die Unternehmer haben dort angedroht, alle Metallarbeiter auszusperren, wenn die Streikenden in München nicht bald die Arbeit wieder aufnähmen. Jetzt sei es Pflicht der Mitglieder, durch doppelten Opfermut die Solidarität der christlichen Arbeiter zu bekunden. Die an den Bericht anschließende Diskussion ergab, daß der wöchentliche Beitrag vorläufig von 35 auf 40 Pfg. erhöht wurde. Diese Erhöhung tritt am 1. Juli in Kraft. Sie soll dazu dienen, daß ein weiterer Beamter für Köln und Umgegend freigestellt werden kann, ohne die Verbandskasse zu belasten.
0 Troisdorf, 19.Juni1905. Wie bereits mitgeteilt wurde, haben die Hochofenarbeiter der Friedrich=Wilhelms=Hütte ihre Kündigung zurückgezogen, da die Generaldirektion die aufgestellten Forderungen und Wünsche der Arbeiter bewilligt hat. Am Samstag hat die Firma durch Anschlag am schwarzen Brett die der Kommission gemachten Zugeständnisse der Gesamtheit bekanntgegeben. Besonders war bemerkt worden, daß Maßregelungen nicht stattfinden würden. Die Arbeiter sollten nun aber auch bestrebt sein, den Frieden zu erhalten; zu jeder Zeit sei der Kommission der Beschwerdeweg zur Direktion frei, falls von seiten der Betriebschefs den Wünschen nicht entsprochen würde. Dieser Erfolg des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung. An der Bewegung hatten sich nur die Mitglieder des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes mit über 800 Mitgliedern beteiligt.
Berlin, den 1. Mai 1905. Kaiserin Augustastraße 75 76. Teile ergebenst mit, daß ich von Herrn Dr. Frentzel empfohlene und von Ihnen zugesandte „Bioson“ mir sehr gut bekommen ist und daß sich meine Krankheit sehr viel gebessert hat. Ich litt schon fünf Jahre an Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche u. Appetitlosigkeit und kann nur sagen, daß das Bioson das geeignetste Mittel ist und ich jederzeit Bekannten „Bioson" empfehlen werde. Mit vorzüglichem Dank Hedwig Krüger. Unterschrift beglaubigt durch den Notar Justizrat Eduard Goldmann, Berlin.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 1, Kuo c.—) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Ich litt seit 5 Jahren an Blutarmut!

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166# Dienstag. 20. Juni 1909.
Sekte 3.
0 Ein großer
an dem sich wohl 6000 bis 8000 Menschen beteiligten, hielt in vergangener Nacht den südlichen Stadtteil und besonders die Nachbarchaft des Chlodwigplatzes in Aufregung. Alle an den Chlodwigglatz grenzenden Straßen waren dichtgedrängt von Menschen gefüllt alle Fenster und viele Dächer waren besetzt, und ein ohrenbetäubendes Schreien und Johlen füllte die Luft.
Ein großes Aufgebot von Schutzleuten suchte in die aufgebrachte Rasse Ruhe und Ordnung zu bringen— vergebliche Mühe. Immer größer schwollen die Volkshaufen an, immer toller wurde der illgemeine Tumult, bis nachts gegen ½2 Uhr die Feuerwehr mit der Dampfspritze scharfe Wasserstrahlen auf die erhitzten Köpfe schickte und schließlich die Straßen räumte. Die Ursache der großen Unruhen war harmlos, und es ist schlechterdings nicht zu verstehen, wie aus kleiner Ursache so große Wirkungen entstehen konnten.
Aus einem Hause am Karolingerring, nahe am Chlodwigplatz,
lließ gegen 7 Uhr abends ein Mieter, der dem Hausbesitzer noch eine größere Summe der Miete schuldete, seine Möbel in einen nobelwagen laden. Um die Fortschaffung der Möbel zu verhindern, rief der Hausbesitzer die Hülfe der Polizei an, die ihm auch gewährt wurde. Inzwischen war der Möbelwagen bereits bis zum severinswall, wo der Mieter sein neues Heim aufschlagen wollte,
neitergefahren. Dort setzte sich die Polizei mit dem Fuhrmann is Benehmen, um ihn zu veranlassen, die Möbeln in die alte Wohnung zurückzuführen. Dieser weigerte sich aber, und so wurde der Fuhrunternehmer herbeigeholt, der aber eine Stunde auf sich warten ließ. Nach 8 Uhr kehrte der Möbelwagen zum Karolingerring wieder zurück, um dort die Möbel wieder in die alte Wohnung hineinzuschaffen. Die Auseinandersetzungen zwischen Hausbesitzer, Polizei, Fuhrinann und Fuhrunternehmer hatten verschiedene Nenschenansammlungen veranlaßt. Als jetzt die Möbel, die übrigens gepfändet gewesen sein sollen, wieder ausgeladen wurden, strömten immer mehr Neugierige herbei, wie immer, wenn zwischen Meuschenhausen die Pickelhauben der Schutzleute aufragen. Immer dichter wurde der Kreis, der sich um den Möbelwagen zog, der Verkehr über den Karolingerring zeigte sich gesperrt, die Straßenbahnwagen mußten anhalten.
Als die Polizei die Straße räumen und die Menschen zurückdrängen wollte, ging es los mit Pfeifen und Johlen, schimpfen und Schreien. Halbwüchsige Burschen, die sich
zwischen den Leuten befanden, besorgten den ohrenbetäubenden larm. Am Chlodwigsplatz wogten die Menschenströme her und hin, die Schutzleute waren machtlos. Da flog ein Stein auf einen größeren Trupp Schutzleute; weitere Steinwürfe folgten,—
das war das Zeichen zum allgemeinen Angriff.
Aus den Fenstern wurden Flaschen und Blumentöpfe,
gefüllte Mülleimer auf die Schutzleute niedergeschleudert, ja aus dem festen Gefüge des Straßenkörpers der Severinstraße wurden Pflastersteine gerissen und zum Lombardement auf die Beamten benutzt. Inzwischen hatte die Polizei blank gezogen und drängte auf die Anstürmenden ein. Manche Wunde setzten die scharfen Hiebe an den Widertrebenden ab, aber hinter den ersten Reihen standen wie eine unverrückbare Mauer die Massen oder drängten vorwärts.
Am schlimmsten war es am Chlodwiaplatz, wo für den Volkshaufen die Helme der Schutzleute ein weit sichtbares Ziel bildeten. Um Schutz vor den Wurfen, die immer dichter niedersausten, zu suchen, nahmen die Beamten hinter der Bedürfnisanstalt Aufstellung und versuchten von diesem einigermaßen sicheren Standpunkte aus die Menge in die angrenzenden Gassen zurückzudrängen. Zwei Burschen, die mit Steinen geworfen hatten, wurden festgenommen, verschiedene Sistierungen und zahlreiche Protokollierungen rurden vorgenommen. Das mag dazu beigetragen haben, daß die kampfeslust abstaute, die Reihen lichteten sich, und wie langsam erwachende Ernüchterung kam es über die Massen, so daß gegen 11 Uhr die Mehrzahl der Schutzleute sich entfernten. Aber der sudliche Stadtteil sollte in dieser bewegten Nacht noch nicht zur Ruhe kommen.
Schon hatten sich in der Elsaßstrate neue Massen zusammengeschart und gegen einzelne Schutzleute gewandt. Bald schien es, als ob die Aufruhrszene nur den Schauplatz gewechselt hätte und vom Chlodwigplatz zur Elsaßstraße verlegt worden wäre. Polizeiliche Verstärkungen trafen alsbald von verschiedenen Seiten ein,
etwa 50 Schutzleute standen schließlich der Menge gegenüber. Auch hier bedienten sich die aufgeregten Massen der verschiedensten Wurfwaffen, Steine, Gläser und Mülleimer sausten auch hier auf die Köpfe der Schutzleute nieder.
Wie gefährlich die Sitution wurde, läßt sich daraus schließen, daß die Polizei zu ihrer Unterstützung die Feuerwehr requirierte. Da gab's einen großen Ruck in die Menge, als vom Depot an der Vondelstraße her die Dampfspritze rasselte. Ein lautes kommando— und mitten in die tobende Menge fuhr ein dicker, talter Strahl— die erste Bresche war in die lebendige Schanze geschlagen. Langsam leerte sich die Straße und immer weiter wichen die Leute zurück. Wer anfangs nicht weichen wollte, trat von den kalten Güssen gezwungen schließlich doch den Rückzug an. Vollte einer wieder vordringen, ertönte ein energisches„Zurück", und hatte die Warnung keinen Erfolg, dann tat der Strahl seine Schuldigkeit.
Vom sicheren Fenster eines benachbarten Hauses aus war es möglich, manche Szene zu beobachten, die selbst angesichts der ernsten Situation fast heiter stimmen konnte. Mancher, der noch immer vorlaut schreiend sich vordrängte, wich pustend zurück. Einzelne wurden von der Macht des Wassers zu Boden gerissen und bekamen ein regelrechtes Bad. Auch mancher Unschuldige mußte mit leiden. iin ruhiger Bürgersmann trat aus einem Restaurant, um endlich den Heimweg anzutreten; kaum war er einige Schritte gegangen, aa traf ihn ein starker Serahl von hinten.„Was ist hier?“ uft der Mann erzürnt und fängt zu schimpfen an. Da trifft ihn in zweiter Strahl von vorne und der Ahnungslose trieft vom Lasser— sein Schimpfen ist verstummt.
Gegen ½3 Uhr war endlich das Kampffeld geräumt, und stolz wie eine, die eine Schlacht gewonnen, schob sich der Kolossalkörper der Dampfspritze durch die stille Straße, dem Depot entgegen.
Noch läßt sich nicht ganz übersehen, wie viele verwundet wurden, wie viele an Kleidungsstücken Schaden nahmen. Zwei Männer haben schwere Armverletzungen davongetragen, ein Mann erlitt eine Wunde am Knie, die von einem Schuß herrührt. Während des Kkrawalls waren mehrere Schüsse gefallen. Eine Anzahl anderer Leute wurden durch die Säbelhiebe der Schutzleute verletzt, aber auch Schutzleute wurden verwundet und können heute ihren Dienst nicht versehen.
Im nahegelegenen israelitischen Asyl wurden gegen 20 Verletzte berbunden; die Leute hatten meistens Säbelhiebe am Kopf, Hals, ürm und an den Beinen. Auch im Augustinerinnenkloster an der severinstraße fanden verschiedene Verwundete Hülfe. Unter den hater Festgenommenen befindet sich auch der 17jährige Sohn eines engesehenen Beamten, ein Beweis, daß die verschiedensten Elemente diesem Krawall mitgewirkt haben.
Kbeinhöhe am
Wasserwärme
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk, 19.Juni1905. In einem hiesigen Fabrikbetriebe waren fieben Arbeiter mit dem Hinaustragen eines Balkens tätig. Bei dem Abwerfen desselben kam einer der Leute, der nicht auf der richtigen Seite stand, unter den Balken zu liegen; der Mann brach den linken Fuß zweimal und den rechten Arm und die rechte Hand je einmal. Auch trat eine Darmzerreißung und innere Blutung ein.— In der Nacht vom 16. auf den 17. Juni wurde von noch nicht ermittelten Dieben in die Baracke der Arbeiter am Bahnhofsumbau, an der Straße nach Höhenberg belegen, eingebrochen und eine Menge Eßwaren sowie ein Fleischmesser, ein Sonntagsanzug von blauem Tuch, eine silberne Remontoir=Herrenuhr, je drei weißleinene Hemden und Unterhosen, zwei Arbeitshosen und ein Paar Zugstiefel gestohlen.— Am Samstagvormittag wurde einem in der Thumbstraße wohnenden Anstreichermeister aus der Toreinfahrt ein noch ganz neues Fahrrad gestohlen.
Königswinter, 19.Juni1905. Gestern abend stürzte der Sohn des Oberregierungsrats Fink aus Köln von einem Dampfer in den Rhein und ertrank.
6 Doulheim, 19.Juni1905. Gestern beging der hiesige Kath. Arbeiterverein sein Fahnenweihfest. Morgens fand feierliches Hochamt mit Weihe der neuen Fahne statt. Letztere zeigt das Bild des h. Josef und wurde hergestellt von der bekannten Firma Düster in Köln. Nachmittags 5 Uhr erfolgte ein Festzug zum Saale des Herrn Stauff. Die Feier leitete hier der Präses des Vereins, Herr Vikar Reger, durch einen Hinweis auf die Bedeutung der Fahnenweihe ein. Herr Pfarrer Schippers besprach die Ziele und Bedeutung des Arbeitervereins, Herr Strauß die großartige Kulturarbeit der Kirche und ihrer Diener. Nach einem Theaterstück: Räuber und Maler und einem Schusterschwank, welche beide recht gut gespielt wurden, schloß der Präses die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Polrhymnia veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Familienfest, zu dem sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen sowie die Freunde und Gönner des Vereins in stattlicher Anzahl eingefunden hatten. Der Verein brachte im Laufe des Abends eine Reihe hübscher Chöre und Lieder zu Gehör und ließ dabei seine vortreffliche Schulung durch Herrn Musikdirektor G. Pielken und sein vortreffliches Stimmmaterial erkennen. Besonders wirkungsvoll wurde der Chor Steh' fest du deutscher Eichwald von Isemann, Studentennachtgesang von Fischer mit dem eingeflochtenen Gaudeamus igitur sowie zwei Lieder des Herrn Pielken zu Gehör gebracht. Die Liederspenden wurden recht beifällig ausgenommen. Für die übrige Unterhaltung sorgte ein Teil der Trenksschen Kapelle. Ob es richtig ist, bei derartigen Festen Weinzwang aufzuerlegen, möchten wir dahingestellt sein lassen.
* Der Kassen-, Bureaudiener- und Dortierverein Colonia, der am 6. Mai d. J. gegründet wurde, hat von der Kgl. Regierung die Genehmigung erhalten. Der Verein, welcher bereits 54 Mitglieder zählt, verfolgt den guten Zweck, die Witwen und Waisen der verstorbenen Mitglieder zu unterstützen.
C Der Männergesangverein Germania beschloß in seiner letzten Generalversammlung, das im nächsten Jahr zu feiernde fünfzigjährige Stiftungsfest in einer würdigen Weise zu begehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht.„Sie sind unzähligemal vorbestraft," sagte der Vorsitzende zu einem Speisewirt, der trotz seiner vielen und hohen Vorstrafen fortgesetzt allen Bestrafungen und dem Gesetze zum Trotz in seiner von Dirnen und Zuhältern besuchten Wirtschaft an der Lintgasse ohne Konzession eine Schenkwirtschaft betreibt. Schon vor Jahren führte der Staatsanwalt aus, daß der Angeklagte sich geäußert habe, er könne nur alle drei Monate einmal bestraft werden, das Maximum betrage 300., und er mache noch immer ein gutes Geschäft dabei. Heute setzte das Gericht wieder das Strafmaximum von 300 M. Geldstrafe fest.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 20.Juni 1905.
Der Syndikus der Kammer, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, wies auf die Bestrebungen der Wirteinnung betreffend die Aufhebung der Verordnung über Einschränkung des Verkaufs von Branntwein in den frühen Morgenstunden hin. Die Kammer habe bekanntlich in ihrer gutachtlichen Aeusserung ihren früheren ablehnenden Standpunkt in dieser Frage aufrechterhalten. Nunmehr hat auch der Herr Regierungspräsident erklärt, dass er nach wiederholter Prüfung der Angelegenheit nicht in der Lage sei, die Verordnung vom 16. Dezember 1899 aufzuheben. Durch eine Verfügung an den Polizeipräsidenten ist dieser ersucht worden, für strenge Durchführung der Verordnung anch in Zukunft nach Möglichkeit zu sorgen.
In der Angelegenheit betr. die Errichtung einer Post- und Telcgraphenstelle in der Markthalle hat das Oberbürgermeisteramt mitgeteilt, dass die Oberpostdirektion die Einrichtung von der mietfreien Hergabe der erforderlichen Räume abhängig gemacht habe. Der Oberbürgermeister ist aber der Ansicht, dass die Markthalle Raum für die Post nicht biete. Die Kammer ist aber entgegengesetzter Meinung und wird dem Oberbürgermeisteramt empfehlen, dem Wunsche der Postverwaltung Rechnung zu tragen.
Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute hat bei den Eisenbahndirektionen Essen und Köln den Antrag gestellt, zu veranlassen, dass der neue -Zug Nr. 22, ab Berlin 3 Uhr 24 Min. nachmittags, auch die dritte Wagenklasse erhält, wie sie dem Gegenzug-Zug Nr. 21, ab Köln 7 Uhr 25 Min. vormittags, schon zugeteilt ist. Die Kammer wird diesen Antrag unterstützen.
Der Kammer ist vom Oberbürgermeisteramte die Denkschrift über die Elektrische Kleinbahn nach Porz zugegangen. Im Anschluss an die Mitteilung bat Hr. Wegge, die Bestrebungen der Stadt Brühl auf den Bau einer Elektrischen Kleinbahn Köln- Brühl zu unterstützen. Der Vorsitzende betonte die Schwierigkeiten dieses Planes, der aber von der Stadt Köln nicht aus dem Auge gelassen werde.
Die Fristen zur Einreichung von Vorschlägen für Fahrplanänderungen laufen für die Sommerfahrpläne bis zum 25. September, für die Winterfahrpläne bis zum 25. März des Vorjahrcs, so dass die Beteiligten gar nicht in der Lage sind, Vorschläge zu machen. In vielen Fällen lässt ein Urteil über Verbesserungen erst nach Feststellung der Fahrpläne sich abgeben. Die Kammer wird deshalb beim Verkehrsminister dahin vorstellig werden, dass diese Pristen so festgesetzt werden, dass den Beteiligten Gelegenheit geboten wird, ihre Wünsche bezüglich der jeweiligen Fahrpläne noch rechtzeitig zur Beratung einzureichen.
Hr. Prof. Dr. Wir minghaus teilte mit, dass der Iandelsminister in Rücksicht der im Reichstage gestellten Anträge der Abgeordneten Trimborn und Gröber bzw. Müller-Meiningen betr. Bestechung von Angestellten in kaufmännischen und grossgewerblichen Betrieben eine Untersuchung über Notwendigkeit gesetzgeberischen Vorgehens angeordnet hat. Die Ilandelskammer wird deshalh innerhalb des Bezirks eine Umfrage halten und das Ergebnis dem Ministerium übermitteln.
Behauptung auf, der Kaiser sei zur Deckung der auf ihm lastenden Ausgaben genötigt gewesen, von einigen seiner reichen Untertanen Geld zu leihen; er habe niemals von preußischen Adeligen Geld geliehen, aber von großen Magnaten des Kaufmannsstandes und Industriemillionären. Diese Erzählung trägt den Stempel boshafter und frecher Erfindung deutlich zur Schau. Wir sind aber auch zu der ausdrücklichen Feststellung ermächtigt, daß der Kaiser niemals auch nur einen Pfennig geborgt hat.
Ein schönes Wort wird dem Kronprinzen nachgesagt. Seinen und seiner Gemahlin künftigen Wirkungskreis soll er mit nachstehenden Worten skizziert haben:„Ich hoffe, daß der liebe
Gott meinen Vater noch recht, recht lange erhält. Meine Frau und ich, wir beide haben uns als Ziel gesteckt, uns auf dem weiten Gebiete der Volkswohltätigkeit, der Krankenpflege, der Religion und des Unterrichts und der schönen Wissenschaft und Kunst zu betätigen. Wir wollen lernen und unsern Wissenskreis weiten, damit wir später einmal befähigt sind, zu urteilen und Anregungen zu geben. Wir sind jedem dankbar, der uns hilft, das Ziel zu erreichen.“
Regelung des Automobil=, Fahrrad= und WagenverDie Berl. Pol. Nachr. kündigen eine Bundesverordnung über den Automobil=, Fahrrad- und Wagenverkehr an. Die Verordnung gebe den Einzelstaaten allgemeine Direktiven und lasse ihnen in den wesentlichsten Punkten Bewegungsfreiheit. Bezüglich der Frage der Barrung der Automobilbesitzer für durch ihre Fahrzeuge angerichtete Schäden stehe die Regelung durch einen Gesetzentwurf noch in weitem Frioe. Hauptsächlich werde erwogen, eine Haftpflichtgenossenschaft der Automobilbesitzer zwangsweise zu errichten.
Die Semstwo=Abordnung beim Zaren. Am Montagmittag empfing der Kaiser im Alexandriapalast in Peterhof die Abordnung des Semstwokongresses in Moskau sowie den Bürgermeister und Vertreter von St. Petersburg. Fürst Trubetzkoy richtete an den Kaiser eine längere Ansprache, in der er die schwierige Lage Rußlands darlegte, die die Semstwo gezwungen habe, sich an den Kaiser direkt zu wenden. Die Ausführungen des Fürsten Trubetzkoy, die eine halbe Stunde dauerten, machten einen tiefen Eindruck auf den Kaiser. Sodann sprach Fedoroff als Vertreter St. Petersburgs. Der Kaiser erwiderte in längerer Rede. Er gab seinem Bedauern über die ungeheueren Opfer Ausdruck, die der Krieg gefordert hat, besonders über die letzte Niederlage zur See. Der Kaiser schloß mit den Worten:
Ich danke Ihnen, meine Herren, für die Gefühle, die Sie zum Ausdruck brachten. Ich glaube an Ihren Wunsch, bei der Durchführung der Grundsätze der neuen Ordnung mitzuhelfen. Mein Wille, der Wille des Kaisers, eine Nationalversammlung einzuberufen, ist unerschütterlich. Ich wache täglich darüber. Mein Wille wird ausgeführt werden; das können Sie schon heute den Bewohnern des Landes und der Städte verkünden. Sie werden mich bei diesem neuen Werke unterstützen. Die Nationalversammlung wird wie früher die Einheit Rußlands mit seinem Kaiser herstellen; sie wird das Fundament der Ordnung bilden, die auf den nationalen russischen Grundsätzen beruhen wird.
Die Delegierten haben von dem Empfang einen guten Eindruck gewonnen. Auch der Kaiser war befriedigt.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Washing= ton, 19.Juni1905. Der japanische Gesandte Takahira setzte den Präsidenten Roosevelt davon in Kenntnis, daß es den japanischen Bevollmächtigten möglich sei, in Washington bis zum 1. August einzutreffen. Falls es für Rußland annehmbar sei, könne die Konferenz um diese Zeit zusammentreten. Der russische Botschafter Graf Cassini sprach im Weißen Hause vor und äußerte später, die Verhandlungen nähmen einen ungestörten Fortgang.
* Zur Frage der Friedensverhandlungen behauptet der Pariser Korrespondent der Daily Mail, Kaiser Wilhelm habe gewisse Mächte wegen Einberufung einer internationalen Konferenz zur Regelung der ostasiatischen Frage sondiert; das Ergebnis der Sondierung hänge von dem Ausgang der bevorstehenden großen Schlacht in der Mandschurei ab. Die san sich schon unglaubwürdige] Meldung ist, wie der Berl. Lokalanz. mitteilen kann, vollkommen erfunden.
* Die Japaner in Port Arthur.(Drahlber.)
Tschifu, 19.Juni1905. Reuter. Die Japaner haben die europäischen und amerikanischen Firmen aufgefordert, Port Arthur zu verlassen und ihre Waren zu entfernen.[Diese Meldung bedarf jedenfalls dringend weiterer Auftlärung
60 Der Kölner Dom„gefährdet!“ Im Auslande hat man an den Beschluß des Dombauvereins, eine größere Summe für die Erneuerung von Ornamenten am Kölner Dom aufzuwenden, phantastische Befürchtungen geknüpft. So lesen wir in einem belgischen Blatte, man schreibe aus Köln(?), der Kölner Dom befinde sich in einem derartigen Zustande des Verfalls, daß die Architekten eine Katastrophe befürchteten, ähnlich derjenigen, welche dem Glockenturme von San Marco in Venedig seinen Einsturz brachten. Sollte das nicht ein schlechter Witz eines Postkarten schreibenden belgischen Pfingstreisenden sein?
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.Juni1905.
Ein Luftdruckmagimum über 768 Millimeter liegt über Südtrankreich, ein Minimum unter 745 Millimeter westlich von Schottland. In Deutschland ist
„ l„nge und anscor iin Süiden miethiferVer
Minmmum unter 149 Millimeter Westilen von Schötlinnd. In ,Deutsgiiann,I
das Wetter ruhig, ziemlich warm und ausser im Süden meist heiter. vereinzelt ist gestern Regen gefallen, im Süden Gewitter.— Prognose der Seewarte: Kühleres Wetter, Trübung ostwärts vordringend wahrscheinlich. Stellenweise Gew itter.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Juni1905. Mutmassliche Witterung für den 21. Juni: Warmes, heiteres bis
wolkiges Wetter.
—

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Dienstag, 20. Juni 1905.
Offene Stellen.
Tüchtiger
2
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, nicht unter 16 Jahren, in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht, das auch Bestellungen machen muß und gleich verdient. Richmodstraße 27.
für Horizontal=Bohr= und Fräßwerk gesucht. Ebenfalls ein
tüchtiger
Robes.
Tüchtige Rock= und Taillenarbeite rinnen u. ein Lehrmädchen per sof. ges. Frau Graf, Nippes, Steinbergerstr. 5
für Schnellbohrmaschine, sowie ein
tüchtiger
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Friesenstr. 41.
unges kath. Mädchen f. alle Haus
arbeit u. z. 2 gr. Kindern gesucht. K. Wingen, Marzellenstraße 60.
#
per sofort gesucht.
Zu melden Wipperfürtherstraße 2.
Kalh.
Tüchtiger, selbständiger
sowie
Stellen-Gesuche.
Drogist.
Junger Mann aus guter Familie gelernter Drogist, sucht zur weit Ausbildung auf Comptoir od. L in ähnlicher Branche Stellung bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. W S 211 an die Ann.= von Anton Lützenkirchen, Bonn.
AE
für Papiermaschinen,
mehrere Hülfswonteute
find. lohnende Beschäftigung bei
§. H. Banning&amp; Setz,
Maschinenbau=Gesellschaft
mit beschränkter Haftung,
Intelligenter junger Mann
(verh.), 28 J. alt, sucht Stell., gleich welche, Verwaltungsst. event. Lager arbeit. od. sonst. Vertrauensp. bevorz Off. u. Nr. 885 an die Gesch. d. Bl
welche l. J. in Konditorei u. Bi tätig war, sucht sich zu verändern n auch Hausarbeit mit verr Off. u. Nr. 878 an die Gesch.
Düren.
Für unsere Eisenkonstruktionswerkstatt suchen wir sofort
tüchtige zuverlässige
arfahrenes Mädchen kinderlosen Leuten. Ehrenfeld, Everhardstr
39,
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm., immer, Küche, Mansarde, Hochp., ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Besch. G. Jungbluth, daselbst.
Unterricht.
Gute alte
Zentner 3 M.
2
Kartoffeln,
Pfälzerstraße 30.
roperes Mädchen sucht Stunden
stelle für nachmittags.
Kalk, Mülheimerstraße 96.
Zu vermieten.
Anmeldungen beim Portier,
Vingsterstraße.
Halt.:
Für die Formstechere einer bedeutenden leumfabrik
wird ein tüchtiger
bestehend
Etage
vermieten.
straße 50A.
gesucht. Offerten unter Angabe seitheriger Tätigkeit, Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten sub S 17927 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Größere Zigarrenfabri
sucht für Köln eventuell auch für die Umgegend
eingeführten fleißigen Vertreter.
Nur gute erste Geschäfte sind zu besuchen und wird neben Tagesspesen hohe Provision vergütet. Off. unter B 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
von Schleußentore:
zirka 1 Million Kilogramm in Akkord zu vergeben oder Mon teure dafür gesucht.
Off. unt. Nr. 2629 an Daube&amp; Co
m. v. H. Köln.
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche un Zubehör, per 1. Juli an ruhige M ter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69.
herrsch. Wohnungen
Hohenzollernring,
prachtvolle Aussicht über den
von 8 u. 9 Räumen, an ruh Bescheid Lindenstraße 69.
unge Leute, Techniker, techn. ler, Kunstschlosser, Dekorationsr. Lithogr. 2c. bereite ich mit stets sez. Erfolge z. künstl. Examen vor. ereits bestanden. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher
ntike Oelgemälde, Molenar, zu
verkauf. Gabelsbergerstr. 27, IV.
Milte Holzsiguren zu verkaufen.
X St. Apernstraße 50.
Antike Uhr Louis' XIII. billig zu Z verkaufen. Ursulastraße 20, pt.
Ein fast neuer Kinderwagen billig zu 1 verk. Maximinenstraße 42, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
sindlicher Unterricht in
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Zinshaus, in gutem Zustande zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Lage u. Preis u. Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus kaufen gesacht.
Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
Zweffes Man.
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Sehr gut empfohlenes Fräulein, tüchtig in allen Zweigen des Haushaltes, sucht Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn, übernimmt auch die Pflege von—2 Kindern.
Die Annahmestelle XII in Müngersdorf ist aufgehoben. Die an der Ecke Aachener= und Händelstraße, am neuen Stadttheater, errichtete SparkassenZweigstelle Cöln=Neustadt bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise, wie die Hauptstelle.
Kapitalien.
Vermischtes.
bis 17000 Mark
Stelle zu 4% vom Selbstdarl. Agenten streng verb. Ang. u. an die Annahmest. Lichhof.20
Zu verkaufen.
u Privatwohnhäusern geeignete istellen in beliebiger Größe aus erem Grundbesitz an der Ottoasse, direkte Verbindung mit elekirischen Bayn(Marktbahn), unter den günstigsten Bedin
St. Apolinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Spotheker Karl willick
werden Mittwoch den 21. d. Mts., morgens 9 Uhr, gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinrich Gverath
geb. Elisabeth Weese
findet statt Mittwoch, 21. Juni, morgens 8 Uhr, in St. Ursula.
Jedarf in
Everhardstraß:
53.
seschäftshaus,
sehr verkehrreicher Straße, für jeden Geschäftsbetrieb geunter günstigen Bedingungen
zu verlaufen.
familienhaus mit größerem
genommen. Ang. u. Nr. 887
10 Pfund
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig N. 7,80 hochsein„.50
„ Ia. KK. 9,50, 10,50, 12,00 1. Ehrenfelder Kasscerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Achtung!
Billig! Kalbfleisch Billig! 30 nur Weidengasse 30
soweit Vorrat reicht: Kalbfleisch 55—70
Ganze Schulter 60 5
Spezialität Ragout 604
Kalbshaxe 60
Nierenbraten, ger., ohne Beil., 85 Frikand. od. Kalbfleisch o. Knoch. 90
30 nur Weidengasse 30
I..: S. Baum.
in ff. Quali ät per 5 Pfd.-Eimer Melange, gemischte...-.25 M
Aprikosen...504
Erdbeer mit Kern.50
do. ohne Kern.— M
Himbeer mit Kern..50 K
do. ohne Kern..-.— A
Johannisbeer mit Kern--.50.# do. ohne Kern-.— A Apfelkraut, garantiert rein,
10 Pfd.-Eimer.Preisselbeeren, ff.
10 Pfd.-Eimer Telephon Nr. 403.
Inlin, Mühriin, Ergandg,
ile, Kleiderleinen,
nderbare Dessins nach Meter und
nach Gewicht spottbillig.
Benno Kirsch,
Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
je 8 große Zimmer, Küche usw.
Hansaring 77 zu verm.
Bescheid Hansaring 75, Hochparl.
Anfang Ehrenfeld, Leostraße 32, 9“ Elage,
Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermieten.
mieten.
Komödienstr. 95.
schone Zimmer zu vermieten. Neußerstraße 315.
zöbliertes Speicherzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 50.
zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt
Pferdeknecht
zum Holzfahren sofort gesucht.
Christ. Lang Söhne,
Köln=Niehl, Dampfsägewerk.
Hehrling aus kathol. Familie für
&amp; Bäckerei und Konditorei gesucht. Joh. Lang, Köln=Niehl, Sebastianst. 103.
Deutscher Ning 11.
Herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Parterre daselbst.
Prabanterstraße 44
1. Etage, 5 Räume,—2 Mansarden 2c. zu vermieten. Preis 65 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Junger Bäckergehülfe f. Bäckerei
und Konditorei gesucht.
Zugweg 1.
Lehrmädchen.
Ein braves Mädchen von ordentl. Eltern, welches sich als Verkäuferin in der Korb= u. Bürstenbranche ausbilden will, gegen günstige Bedingungen gesucht. Mühlenbach 39.
für Küche u. Haus
arbeit sofort ge Eintrachtstraße 83.
IA. pr. Müümen arbeit sofort, ges.
Abgeschl. heite, lust. Wohnung
** s. Et. gartenw., Küche m. Spinde, 2 durcheinander gehende Zim., Klosett, alle Bequeml., an kleine Familie für 35 M. zum 1. Juli zu vermieten. Besch. Händelstraße 27, 1. Et. V.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Daselbst Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Eintrachtstraße 108.
u. Logis. Stolkg. 37.
Miet-Gesuche.
Schön möbliertes
Zimmer
von auswärtigem Herrn
gesucht.
Sofortige Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung mit 3 bis1 Zimmern,
i9 Mansarde
Regale für Kolonialwaren,
### Bäckerei, Zigarren, Manufaktur, Theken, Wagen, Maße, Oelbehält., Schaukasten, Messingstangen, Glasplatt., Käseschrank, 2sitz.Pult### Jean Könen, Vor St. Martin 5.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk..— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.## Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Zschläf. Bett, gaus neu, 36 Mh.,
mit Sprungmatratze u. 4teil. Einlage, Muschelbett mit Einlage 44 Mk.
Aufbewahrlager J. Heuser, Friedrich=Wilhelmstr.—8, 1 Treppe.
Feinstes Tafel=Oel
für Salat= u. Majonnaise Ltr. K. 1,20, alten Holländer Maikäse Pfd. 90 3. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Autike Zinn- und Kupferlachen
billig bei Österspey, Köln=Niehl.
Rüche
zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 87
4 a. d. Gesch. d. Bl. 1
Ein Wachhund
Christ. Lang Söhne, Köln=Niehl.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. a. d. Gesch. d. Bl. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Bülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Sülzburgstraße 175, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
A. Umé,
**.— Steinweg —5.
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen. h
empfiehlt billigst
Altermarkt 62.
Her. Telephon 1307.51
##
Valencienne-Spitzen-Einsätze
nach Gewich riesig billig,
ebenso in großer Auswahl eine Partie hochfeiner
Besätze in schwarz, weiß und bunter Seide sowie in Spachtel= u. Tüllspitzen
billig.
3 Bolzeugasse 3,
am Gürzenich.
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
Ein gr. Eichenbett mit Matratze u. E Federbett, ein rund. gr. Ausziehtisch u. ein antikes Schränkchen billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, 4. Et.
für 35 M. zu verk.
Stolkgasse 37.
2 bestsche erölll. Solidaria-Fahrräder 2 auf Wunsch Teilzahlung. 7
Anzahl. 20, 30. 50 M. X Abz.—15 M. mon. 42 ∆ Reichsräder von X
or M. an. Zubehör X # teile spottbillig. 2 „<space> P r e i s l i s t e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space> X<space> 1 J. Jendrosch&amp; Co. 2# Charlottenburg 5. No. 44 60
Hemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6
Ia. Qualität K.— 1,10.20 extra feine„„.35 1,45.55
Langjähriger Oberkellner sucht eine solche mit voller Konzession zu mieten mit Vortaufsrecht. Fr.=Off. u. K 4 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Symbole für Prozession zu verleihen. St. Apernstr. 50.