en
haben
ekleidung
fertig und nach Mass.
Grösstes Lager in Herren-Paletots, Herren-Anzügen, Kinder-Anzügen, Beruts-Bekleidung.
s- Anfertigung.
Damen- Kostüme, Damen-Pal Woll. u. Seid. Blusen, Jupons,
Hostüm-Röcke, chen-Kleider u. Mäntel
Nr. 150. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 3. Juni 1909. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 10 Seiten.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspainge Zeile.
Aüctigen Ty.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Aird täglich in Abin und in sämtlichen Dororten in alle UnterX hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Samstag, 5. Juni 1905.
Erstes Blati.
längendes
Gas-Glühlicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
500
0
Gasersparnie SesChhbgaggu,gewöhnlichen
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
Hramerlicht ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Hramernent Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Eraparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchtes.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen
Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten,
S
Cardinen
Reste-Paare—4 Fenst. bedeutendunter Preis.
N. J. Crott,
Langgasse 12
1. Etage.
Plüß-Staufer=chit
unübertroften z. Kitten zerbroch. Gegenstände
3u aaben 1. Martan, gasse 844
sowie in allen größeren Drogerien.“
Fabrikniederlage Offenbacher Lederwaren u. Reiseartikel
Breite Strasse 84 Frau Ferd. Oelbermann Breite Strasse 84.
Selten günstige Gelegenheit
bietet mein diesjähriger
Inventur-Nusverkauf
Ich gewähre auf sämtliche
Lederwaren und Reiseartikel trotz der bekannten biligen Preise 148% Rabatt! ausserdem auf zurückgesetzte Lederwaren 208% Rabatt!
für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Cafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold u. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.“
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Spezial-Geschäft für Gasheiz u. Kochzwecke
Christophstr. II. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen u. silbernen Medaillen.
BeleuchtungsGegenstände Gaskoch-Apparate.
Bade-Einrichtungen.
ftseröfnung.
Hoderne Installation
Beleuchtungs-, Heizungs- u. Wasseranlagen
Spezialitäten:
Hängendes Gasglühlicht
garantiert mindestens 33½% Gasersparnis.
Kronen, Ampeln, Wandarme etc. jeder Art.
Badeeinrichtungen, Klosettanlagen Gaskocher bester Systeme Eisschränke.
Altenberg&amp; Huckschlag
Köln,“ nur Burean 1% Ehrenfeld, Venloerstrasse 188
HAl Ciyalt
AEST
Wir liefern für Haushaltungen*
täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
„„ 26„„„„„„ 9„
für 30 Tage hintereinander.*#
&am Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
∆; Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den 4 X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
iln..-., Giln-Baxential.
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
oröse
Reform-Wäsche
aus Mako-Korellgewebe, verdient vor jeder anderen den Vorzug, weil nicht fetzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser schützen vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher Haltbarkeit.
Herren- u. Damenwäsche: Hemden, SportHemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetten, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe. Herren-Anzugstoffe.
J. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln. Blaubach 35.
welcher sich gegen die Hitze schützen will, findet elegant sitzende Lüstcrioppen, Lüsterwesten, Lüsterhosen, Leinen- und Waschjoppen und SommerAnzüge in allen Bauchweiten in riesiger Auswahl bei
S. Nethe Nachf., Vererstrasse 26
Eckhaus Grosse Telegraphenstrasse.
Billige, streng feste Preise.
s
Telephon Nr. 8797.
offene Verkaufsstelle. Telephon Nr. 8722.
Petroleum-, Gasu. Spirituskocher sow. ausziehbare Blumengitter
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Th. Hagedorn, Höhle 31-—33.
Grasverpachtung u. Fruchtverkauf
in Cöln=Nichl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Donnerstag den 15. Juni 1905, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirt schaft von Peter Faßbender:
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl, ferner den Roggen= und Weizenaufwuchs daselbst,
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern. 2
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 26. Mai 1905.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1553, auf den Namen der Eheleute Schlosser Johann Döring und Anna Maria, geb. Dahmen, in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 1914 32, Subbelratherstraße 424, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Abtritt, Gebäudesteuerrolle 37.720,
b. Hinterhaus mit abgesondertem Abort, 6 Ar 4 Quadratmeter groß, Nutzungswert zusammen 960 Mark— Grundsteuermutterrolle Nr. 32593—
am 25. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht, Abter, III.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 29. April 1905..... K 16381 906.77
Einlagen pro Mai 1905„ 589 887,63
Ab Rückzahlungen... Bestand am 31. Mai 1905
Summa„ 16971794,40 „ 539 290.79
„ 16 432 503.61
pazialität:
Keser enzan
Haarausfall!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobter
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförder bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 J. Alpinamilch à..50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzouern=, Jesuiten=, köwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Ren=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke. h
Für Maler und Lackierer!
Große Posten Zinnober imit., Signal=, Granat= und ind. Perlrot, sämtlich garantiert luft= und lichtecht, amerik. Blau, Chromgelb, Elfenbeinschwarz, feinstes Zink= und Seidengrün
bedeutend unter Preis
auch in kleineren Partien erhältlich.
" Farben en gros
Köln, Hochstadenstr. 31
dnr kleineren Partien erhättl
Herm. Franken,
T.
5 Mark und mehr
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Gschleeits zum Stricken auf unserer Maschine. Eintache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch?
Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernunz tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die ArbenO. Kunau&amp; Co., Hambura Z. V. N. Merkurstr. 57
*

Erstes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 150* Samstag, 5. Juni 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllen.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kollerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50# Speisekarte für Sonntag, 4. Juni.
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Gänsebraten mit Komp. Pfeffer v. wild. Kaninch.s Schmorbraten m. Sparg. Frkft. Wurst m. Skt. u. P. 1 Wiener Schnitzel m. Sal. Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Hühnersuppe Kalbskopf en tortue Deutsches Beefsteak mit Kartoffelsalat
Huhn mit Reis Sauerbraten mit Komp. Kalbssteak mit Spargelemüse
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe m. Einlage Deutsches Beefsteak mit gem. Salat Kalbsragout braun
Gänsebraten mit Komp. Stangensparg..Schink. Schweinerücken m. jung. Erbsen u. Möhren
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Rindfleisch m. Radiesch.1 Filetbraten m. Gurkensal.
9
Kalbsragout braun Menu à 60 Pfg. Bouillons. m. Klösschen Rindfleisch mit Bellage Kalbsrücken mit Spinat Oessert.
Kalbsrücken m. Spinat Spargel mit Schinken Menu à 1 Mark Bouillons. m. Klösschen Italien. Salat Rindfleisch mit Beilage Kalbsrücken mit Spinat Oessert.
Speisenkarte für Montag den 5. Juni.
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg Rehrücken mit Kompott Geb. Kalbsl. m. Kart.-Sal.! Spargel mit Schinken Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak mit Salat Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Einl. Schmorbraten mit Gem. Spanisch Frico 1 Wiener Schnitz. m. Salat
Königsberger Klops Hahn mit Kompott Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Ptg.
Breitestrasse 48—50. Kartoffelsuppe mit Einl. Rehkeule mit Kompott Klops à la Königsberg IKalbskotelett..Kopfsal. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.I Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Geb. Kalbsnieren Boeufala Mode mit Salat
Schweinebraten m. Gem. Schnitzel m. Spargelgem.
10
Rindsroulade mit Salat Menu à 60 Pfg.
Grünkernsuppe Rindsroulade mit Salat Boeuf a la Mode mit Wirsing
Oessert.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u
„ a 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½/ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Hammelkeule mit Komp.
Menu à 1 Mark Grünkernsuppe Rindsroulade mit Salat Boeuf ala mode m. Wirs. Hammelkeule mit Komp. Dessert.
Dessert
Sonntag den 4. Juni 1905, abends 7½ Uhr: m
Letztes Konzert 2
des
Süddeutschen Männer-Quintetts 3
(Koschat-Lieder-Quintett) 4
∆ unter Mitwirkung des Flora-Orchesters(Streichmusik).#
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
X Nachmittags 3½—6½ Uhr: 7
X Konzert des Flora-Orchesters
Reichshallen=Theater.
Cirque Hollandais.
Große komische
— Vorstellung—
:<space> Z o o l o g i s c h e r;<space>
Garten. 3
8
Sonntag den 4. Juni cr.2
von
morgens
Eint
7 bis mittags 12 Uhr:
ittspreis
die Person.
mit allen Attraktionen
und dem großen Durandsenschen Manegeschaustück
Die Vendetta.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den l. Juni, 3½ Uhr abends:
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
1. Teil.„ 2. Teil.
Hochzeitsmarsch Rattenfänger. Neßler. Ouvertüre Mignon. Thomas. Ouvertüre Zampa. Herold. Meditation. Bach, Gounod.
Szenen II. Akt Evangelimann. Kienzl. Fantasie Cavalleria. Mascagni. Aufforderung.Tanz. Weber, Berlioz. Wiener Blut, Walzer. Strauß.
4
IV. großes internationales Radrennen
Sonntag den 18. Juni,
Abessinien am Kichler
Letzter Sonntag
4.
von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags ist die Schanstellung aller 75 Eingeborenen##### per Person
zum Eintrittspreise 0 g g
geöffnet. Vorführungen von 9 bis 1 Uhr stündlich in ihren Kriegsspielen u. Gesängen, Dorfschule u. Küche, Handarbeiter 2c.
Von 2 Uhr ab Eintritt 50 Pfg.
Kinder u. Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg.
Extra-Vorführungen:
Der Harem des Sheik Essa
Abessinische Tänzerinnen.
Wiener Café.
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
Vortmunder Union-Bieres.
eter: Heinrich Lämmert. Köln a. Rh. Mauritiuswall 81—83.
nachmittags 4 Uhr. Hauptrennen:
Großer Sommer=Preis
Dauerrennen über 75 Kilometer mit Motorschrittmachern ohne Windfang für Fahrer der Extra=Klasse.
preise: 2500, 1300, 700 Mark bar.
Außerdem:
Kheuania-Preis
Dauerrennen über 20 Kilometer mit Motorschrittmachern ohne Windfang für Fahrer der Extra=Klasse.
preise: 400, 200, 100 Mark bar.
Ferner:
Spannende, absolut neuartige
Flieger=Neunen"
Ee nan###
und zwar:
Serien=Handikap, Berfolgungs=Rennen,
Großes Tandemfahren über 10 Kilometer
mit Punktwertung für jede Runde.
Die Direktion.
Ehrenstrasse. h
Großes FamilienIO—
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Volksgarten.
Sonntag, 4. Juni
von 11—1 Uhr:
Matinee.
Von 3½—6 Uhr:
des sädtischen Orchesters.
Eintritt 25 Pfg.—
Dutzendkarten M. 2,50. IX Abends von—11 Uhr:
MilitärFrei=Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
* W. Vickus.
Kei es2
Stadt=Garten.:
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
6 Sonn= u. Feiertags u. Montags: # 3. Kürassiere unter Leitung## 9 des Stabstrompeters im Kürass.= X Regt. Graf Geßler und Piston=X " virtuosen R. Fellenberg.
3
0 Flora. 8
0 Täglich 3½ Uhr: 0
9 Konzert. 8
„ Eintritt 50 Pfg.% 0
Riehler haus.
Jeden Sonntag Großes
Milsitär-Komfert.
Wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
* Verein für9
Gartenkultur unde 21858 Botanik. 19053
9 Sonntag den 4. Juni,*
morgens 11 Uhr,*
T im Konzert=Saale der 4 20 Bürgergesellschaft
2 Monats=Versammlung. 2
9 Aufnahme nener Mitglieder.
2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X 5 Der Vorstand. 7
Schweissfuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
Müglitzol
W. Z. 77448 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten los. Orlginal-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln *<space> b.<space> D r e s d e n<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> vormals Walter Hahn.
9 Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
# Mussk=Dirigent 1. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 5
3 Morgenmusik. 3
## Diners à 1,50. Abonn. 1,25.# 2 Soupers und Abendplatten. 2 e Breuer&amp; Strauß.„
30000
Jeden Sonn= u. Feiertag:
a Peter Clever.
KRRR
X Gafé-Restaurant
1 Tillesch
früher Casé Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
* Beslaurationsräume.
Sme H. Zilisch. e5s
#
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entgegen
Die Schwestern in d. Kupfergasse.
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307
IE
HA
141
B
—

Richard Weber 2g chiece
empfiehlt schöne
Kinderwagen mit Verdeck
von 16 Mark an.
Sportwagen von 6 Mk. an.
Grösste Auswahl!
Beste Fabrikate!
Reparat.-Werkstatt. Telephon 4230.
Lager: Benesisstrasse 66.
FlfenbeinSeife
Schafsmare Llelon““
fabrikanterr. Günfbrer&amp; Noussper, Oernnilz
Gegründet 1830 offerieren: Telephon 1848
Prima russfreie Küchen-Nuss-Kohle für Hotels und Restaurants Anthrazit-Nuss-Kohlen für Saug-Gas-Anlagen der deche Langenbrahm
zu den billigsten Tagespreisen waggon- und fuhrenweise.
Kontor: Thürmchenswall 18A.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a. Samstag, 3. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Kalk! Butterabschlag! Kalk!
Feinste täglich fr. Süssrahmbutter in ½ Pfd.-Paketen per Pfd..20 M.
ausgewogen.... 43
Täglich frische Buttermilch und Klatschkäse(Wiederverkäufer billig). Btesich trsche Budu. et. ethne bereriche Beh, Arerer Kise
*"<space> e m p f i c h l t<space>*<space>
Central-Moikerei Kalk v. J. A. Schuler
Viktoriastrasse 34, Filiale Hauntstrasse 56.
einhold
Spezialges
empfiehlt
st in soliden Haus- und Küchengeräten
Schildergasse—11
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Zowlen in Kupfer.
amaltensstoutee
Neu eröffnet.
—
Bedeutendes Lager in
Taschenuhren,
Gold- u. Silberwaren,
alle absolut neue gediegene Ware, rühmlichst bekannte Fabrikate, fachmännische Geschäftsleitung, fachkundige, gewissenhafte Bedienung und billige Preise bei langjähriger Garantie.###
-E
Reizende Neuheiten.
in Kupfer u. KRAATe! Nickel.
Eismaschinen
ereitung für Spe
Petrol-Kocher
zur Bereitung für Speiseeis. Wellenbadschausel, 3 Eimer Wasser
genügen für ein erfrischendes Bad.
Eisschränke mit Glas- u. Majolikaplatten neueste Konstruktion, sparsamst. Eisverhrauch.
Wecks
absolut geruchloser Brand.
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen,
Teppich-Kehrmaschinen, Gardinenspanner.
Apparat, Konserve-Gläser,-Krüge und-Büchsen.
Die neuesten Gaskocher
Prometheus u. Junker&amp; Ruh.
Sparsamster Gasverbrauch.
„ in reichster Wahl.
preislage von M..— bis M. 30.—.
Joh. Sidon. 69gegenüb. d. Hahns. 69.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schnorrenbers&amp; Cie. Nacht.
Inh.: Wilhelm Rath, Schildergasse 73.
Spezial-Geschäft: Damen- und Herren-Handschuhe.
Herren-Mode-Artikel.
Hemden nach Mass werden in kurzer Zeit angefertigt.
Degen Heuhau meines Hauses
ind der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
vorteihhaffeste fUrden
0
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid. Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten,.10 und 1,45., billigste Bezugsquelle.
Engros-Lager h. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kalinostraße.
Herren- u. Knabenhüte
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen
Hub. Brand, Schildergasse 50.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
der Eipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d“ Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Platten,
Tierarzt.
8
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhrb“
Habe meine Praxis wieder anf genommen.
Dr. Stautt, Köln
Perleugraben 69.
5
Waschkleidchen
Kattunkldch,
hübsch, n. 989, Schulkleidch. nur K.25,
Ripskleidch., weiß,.#.80, aus Damast, schick,..25, Festonkleidch. — nur M.20.
Streukleider a. Spitze nur 4,20, Musselinkleidchen K 4,50, Tragkleidchen, fein, K.25. Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem,
anamernaung.

Blatt.
äten
ner Wasser
Bad.
&amp; Ruh.
ch.
II.
erklinik
.Westbahnhof) für Pferde,
n usw.
r Zeit.
4 Uhr. d“ Fernspr. 3230.
V. Flatten,
8 Arzt, nfeld,
Ecke Leostr.
11.-4 Uhr.b“
s wieder auf
Köln
n G8
hen z. Wascher
Eulengarten..
dchen
kattunkldch.,
sübsch, n. 989,
Schulkleidch.=
tur K.25.— Ripskleidch:
peiß,.#.80, S ius Damast. chick, 4.25.— Festonkleidch. nur MA..20.— te nur 4,20,2 K.50, 5 n. 4.25.
fürzenhaus straße 64A.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 4 Samstag, 3. Juni 1905.
Seite 1.
sind für die Jetztzeit ausserordentlich angenehm im Tragen.
Nir empfehlen:
Herren- und Damen-Netzjacken von.9 Pfg. an,
Herren-Netzhosen von 2 M. an, Herren-Netzhemden von M..50 an.
EFL
K
G SAFEISS——
Strumnf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung. Spezialgeschäft Schildergasse 51—53, gegenüber der Herzogstrasse
Nem! Nen: 16
Zum ersten Male in Köln
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten bekorationen. Haremtänze der Odalisken. Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Sslika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
Der Riese
Burenhäuptling Andries Venter
2 Meter 17 Zentimeter gross.
In der Schreckenskammer naturgetreue Darstellung der
Ermordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein
in Wien 1904.
Katholisch. Bürgerverein Köln=Nippes.
Sonntag den 4. Juni, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Neußerstraße 254:
se Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Hru. Dr. Grunau aus Köln:
Der moderne Unglauben.
2. Verschiedenes.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Non 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für die LeoSterbekasse.
Sonntag den 4. Juni:
S.
Paffrather Waloschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach empfiehlt seine Restauration für Geseltschaften und Vereine. an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. ff. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
.00 Uhr
.50"
.40„
.00„
.30„
8,00 Uhr
.50„
.40„
10.00„
10.30
Abfahrt ab Station Schiffbrücke gan der Friedrich=Wilhelmstr Porz an und ab
Wesseling an und ab„„„„„„
Rückfahrt ab Porz„„„„„
Rückkunft in Köln
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr
Porz an und ab.„„„„„„„
Wesseling an und ab-„„„„„„
Rückfahrt ab Porz„„„„„„
Fahrpreis bis Porz für Erwachsene einf. 25 Pfg., ret. 40 Pfg
„„„ Kinder„ 20„„„0„
Wesseling für Erwachsene„ 40„„ 60„
„ Kinder„ 25„„ 40
Rückfahrscheine der Nachmittagsfahrt halten auch für die Abendfahrt
ab Porz und Wesseling ihre Gültigkeit.. 0 gi, 800 Sder bis 1000
Der Aufenthalt in Porz kann demnach von 4,50 bis 6,00 oder bis 10,00 ., Wesseling von 5,40 bis.40 ausgedehnt werden.
Die Abendfahrten finden von jetzt ab regelmäßig statt. Feinste Restauration an Bord! Montag den 5. Juni:
Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrt
verden nach ven, Vizsaziuter Fahrpfschifahets=Atien=Gefenschaft.
Sus#—„—„„
Köln gegründ. 1867.
eeenen Unser siebenter u. Schlußvortrag
in diesem Frühjahr findet statt Montag den 5. Juni, abends 3½ Uhr im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz
Redner: Der hochw. Herr Rektor Rüben.
Thema:„Der soziale christliche
Bei der Beliebtheit des Herrn Redners und bei dem für die heutige Zeit höchst zeitgemäßen Thema dürfen wir wohl mit Sicherheit erwarten, daß der Besuch unserer Mitglieder mit ihren Familien ein allgemeiner sein wird.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.— Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Patentamtlich geschützt.
Vom Besten das Beste.
Kerne Bewegung, keine Drehung. Kein Verschleiss, kein Geräusch, Wirkt saugend und ausstossend. Verlängerungsrohre sind nicht erforderlich, Verrussen unmöglich, grösste Dauerhaftigk., weil verzinkt.
Für die vorzügliche Wirkung des Aufsatzes„Rauchschwalbe“ wird volle Garantie geleistet.
Zahlung erst nach Erfolg.
Wiederverkäufer Rabatt. Alleiniger Fabrikant für Stadt- und Landkreis Köln
Wilhelm Kummer
Schlossermeister
Herde- u. Oienlager Müh g bach
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag m Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenanlagen. Eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet freundlichst ein* Franz Jak. Kierdorf.
Ausflugsort Zur Wläschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
Pfingsten großes Konzert mit Canz.
F. Weine, Münchener u. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz
— mäßige Preise.—
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, An
Von Schlebusch in 20 Min., von Dellbrück in 45 Min. auf schattigen Baldwegen zu erreichen.
h
NachenerT
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahls
Alfons Künner. Aachen 15.
Feinste Referenzen.
1505000
Bad Honnef(Rhein) Für Sommerfrischler
5 Resaurat. Josef Reinartz#
Großer Garten nahe am Walde. 7
Pensionspr. M..50
für gute Verpflegung.#
JOOO-OUc#
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
# Ursulastraße 35.
eid b. Pallendar.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden. Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Rosenow.
Zur Anfertigung
KnabenKinder=Kleidern
empfiehlt sich billigst
Anzügen
Frau Wever, Brabanterstr. 50, III.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, Warmwasserbereitungs Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Aus führung 1
Philip Kato, Köln-Bhrenfeld,
Tel. 7726. Thehäerstrasse 67.
U
lalot
CRWALBE
SICHERE HILEE
GEGEN
Z# RRAUCHBELASTISUNG
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
— Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Herrenhemden, Prima Qualikät, gut sthend, Kragen in allen Fassons und Halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Chren= und
Ecke Ehren= und
Albertusstraße. h
Tocales.
K Unser Joologischer Garten hat morgen seinen zweiten billigen Sonntag“ in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr für den auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Im Affenhause ist eine große Tribüne errichtet, die treppenförmig dem Käfig der Orang=Utans gegenüber emporsteigt und einen guten Einblick in den großen Glaskäfig derselben gestattet. Die beiden Orang=ltans„Max und Moritz“ haben sich in dem ersten Monat ihres Hierseins prächtig entwickelt und sind den ganzen Tag über in Tätigkeit. Ebenso lebhaft geht es in dem zweiten großen Glaskäfig zu. Hier ist es ein brasilianischer Spinnenaffe, der am meisten die Aufmerksamkeit der Beschauer auf sich zieht. Er hat nicht nur, wie schon der Name andeutet, lange und dünne Extremitäten, sondern besitzt als fünftes Glied noch den für seine Fortbewegung außerordentlich wichtigen Greifschwanz. Mit ihm hängt er oft an der Gitterdecke seines Käfigs und hat so Hände und Füße frei, um sich der Angriffe seiner Genossen zu erwehren. Diese sind dreierlei Kapuzineraffen, ebenfalls aus Südamerika, ein brauner, ein schwarzkappiger und ein weißkehliger. Namentlich letzterer ist eine wegen ihrer Seltenheit, Färbung und wolligen Behaarung besonders interessante Form. Eine weißnasige Meerkatze aus Liberia vervollständigt die schöne Gruppe. Am billigen Sonntage finden in den Vormittagsstunden drei Fütterungen der Seelöwen statt, und ebenso werden Löwen und Tiger ausnahmsweise vormittags gefüttert, so daß der Schaulust reiche Abwechselung geboten wird.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf, 31.Mail 905. Die Strafkammer in Köln hatte am 9. Januar v. J. wegen Bestechung und Gefangenenbefreiung die Ehefrau Adolf Bauer nebst drei Söhnen zu Gefängnisstrafen von ein bis zwei Monaten, den Rechtsanwalt Simon Mayer außerdem wegen Beihülfe zur Flucht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Reichsgericht hatte am 17. Dezember unter Bestätigung der Erkenntnisse gegen die Familie Bauer dasjenige gegen Mayer aufgehoben und die Angelegenheit zur nochmaligen Beratung an das Landgericht in Düsseldorf zurückgewiesen. Die hiesige Strafkammer gelangte heute zur Freisprechung des Angeklagten. Es solle, so lautete im wesentlichen das Urteil, die Frage unerörtert bleiben, ob es für einen Rechtsanwalt in derartigen Fällen nicht angebrachter sei, seinen Rat zu verweigern. Für eine Strafbarkeit des Angeklagten mit Bezug auf Beihülfe zur Flucht aber habe die heutige Verhandlung keine Momente ergeben; er habe lediglich in objektiver Weise inan Rat erteilt, zu dessen Erteilung er sich verpflichtet glaubte.
4
1
4712 KS“
IN
0

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 130 g Samstag, 3. Juni
Zweites Blat.
Die Nr. 23 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner kocal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) zeigelegt wird, enthält u..:
Der Reichstag zu Köln im Jahre 1505.] Wenn der Ginster blüht.] Feuilleton:„Wenn's zum Maitanz geht... Erzählung aus dem bayrischen Hochland von Herm. Kreling.
Für die Frauen und Kinder: Charakterbild einer Mutter. Von G. H. v. Schubert.] Ihr Plätzchen.]„Was brauchen
Mädchen so viel zu lernen?“ Von Kornelia v. Machern. Die Geschichte von dem Franz, der immer der erste sein wollte. Kinderspielecke.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Tocales.
Als Hochzeitsgäste zur Vermählung des Kronprinzen trafen gestern die spanischen und persischen Abordnungen mit dem Nordexpreßzuge auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge nach Berlin weiter.
Personalien. Die Gerichtsassessoren Moltaen und Anton Giesen sind in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen. Die Referendare Dr. Wildt, Dr. Hoeres und Huao Abraham wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
4 Geschäftsjubiläum. Das weit über Köln hinaus bekannte Uhren= und Goldwarenhaus Apostelnstraße 23, Inhaber Hr. Karl Walter, konnte am 1. Juni auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Zahlreiche Glückwünsche von nah und fern bezeugten die allgemeine Beliebtheit dieses altrenommierten Geschäfts.
In der Flora konzertierte am Freitagabend das Süddeutsche Männer=Quartett(Koschat=Lieder=Quartett). Da man eine solche Elite=Gesellschaft, wie sie die Herren: August Kolb(Tenor), Hendrik Stenneke(Tenor), Artur Sontheimer(Baß=Bariton), Maximilian Jörgensen bilden, nur selten zu hören bekommt, hätte man einen etwas regeren Besuch erwarten können. Die Herren harmonieren vortrefflich zu einander, die Stimmen sind von süßem Wohlklang, kräftig im Forte und zart im Piano. Namentlich auf das Anschwellen und Abnehmen des Tones verstehen sich die Herren ausgezeichnet. Mit dem Kirchlein von E. Becker begann man. Recht natürlich wurde das Läuten der Glocken markiert. Daß besonders die Lieder von Koschat: Beim Haselwirt und Der Dickschädel beifällig ausgenommen wurden, versteht sich von selbst. Am besten gefiel Burschenwiederkehr von I. Wenzert, ein Lied, das ungemein viel Musik enthält. Ein Pianissimo, wie es die Herren am Schluß des Liedes fertig brachten, ist etwas Seltenes. Den Darbietungen folgte stürmischer Beifall. Zwischendurch bekam man noch Sololieder zu hören, die von Frl. Frieda Keilberth aus München feinfühlig begleitet wurden. Hr. Artur Sontheimer hatte sich Schumanns Grenadiere gewählt, Herr Hendrik Stenneke sich in dem Lied: Ich muß hinaus von Nicolai hören, während Hr. Maximilian Jörgensen C. Löwes Meeresleuchten sang. Auch an diesen Spenden hatte das Publikum viel Gefallen. Die Florakapelle leistete vortreffliches. Hr. Musikdirektor Ed. Lertz hat offenbar den Winter dazu benutzt, mit seinem Orchester fleißig zu studieren. Das konnte man an dem mustergültigen Vortrag der ungemein schwierigen Slawischen Rhapsodie von Friedemann sowie an der sauber gespielten Tell=Ouvertüre von Rossini feststellen. Heute abend findet das zweite und morgen abend das letzte Konzert des Männer=Quartetts statt. Freunde des Gesanges mögen sich den seltenen Genuß nicht entgehen lassen.„
**p; Im Kunstgewerbe-Ruseum findet vom 7. bis 9. Juni eine interessante Ausstellung von Meisterwerken der Uhrmacherrunst von einst und jetzt statt, in welcher eine reiche Kollektion antiker Taschenuhren des Hrn. Robert Pleißner(Dresden) dem Beschauer vorgeführt wird, die in übersichtlicher Weise die Entwickelungsperiode der Taschenuhren seit der Erfindung Peter Henleins bis zum Jahre 1840 veranschaulicht. Hieran schließt sich eine reiche Auswahl in einfachen sowie komplizierten Qualitäten der Erzeugnisse aus der Präzisions=Taschenuhrenfabrik von A. Lange&amp; Söhne, Glashütte. Die Ausstellung wird allen Freunden eines zuverlässigen Zeitmessers Gelegenheit bieten, sich eingehend über die Vorzüglichkeit der deutschen Präzisionsuhren zu unterrichten. Erwähnt sei noch, daß die Ausstellung der Herren A. Lange &amp; Söhne diejenigen Stücke dem Besucher vorführt, welche auf der vorjährigen internationalen Ausstellung in St. Louis mit der höchsten Auszeichnung prämiiert wurden.
4 Kölner Sportplatz. Die vierten großen internationalen Radrennen der Saison 1905 finden Sonntag den 18. Juni auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße statt. Diesmal haben die Dauerfahrer wieder das Hauptwort. Zwei große Dauerrennen mit Motorschrittmachern, nur offen für Fahrer der Extraklasse, sind ausgeschrieben: ein 20 Kilometer=Rennen Rhenania=Preis mit 400, 200, 100 M. dotiert und ein 75 Kilometer=Rennen Großer Sommerpreis mit 2500. 1300, 700 M. bewertet. Des weiteren bringt die Ausschreibung drei neuartige Flieger=Rennen: ein Serien=Handikap, ein Mannschafts=Verfolgungsrennen und ein großes Tandemfahren über 10 Kilometer mit Punktwertung für jede Runde. Meldeschluß für alle Rennen ist nächsten Samstag.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntagmorgen, pünktlich 11¼ Uhr, Dr. Janson über„Schutz= und Trutzeinrichtungen im Tierreich"(mit Lichtbildern).
7 Rheinfahrten. Eine Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrt nach Porz und Wesseling veranstaltet die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft wieder am 4. und 5. d. M. Näheres
Hromenadenkonzert. Am Sonntag den 4. Juni findet bei günstiger Witterung auf Veranlassung des Verkehrsvereins ein Promenaden=Konzert am Kaiserin Augusta=Denkmal von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Stabstrompeters Robert Fensch.
a Castans Panoptikum an der Hohen Straße bietet zu der jetzt beginnenden Reisezeit ein interessantes Frühjahrsprogramm, das neben den Fremden auch viele Einheimische anzieht. Besonderes Interesse erregen die Vorführungen der Maurischen Truppe. Die Ruhmeshalle bietet verschiedene neue Tableaux, die allseitigen Beifall
(D Roheit. Gestern abend wurde auf dem Frankenwerft in der Nähe der Schiffbrücke nach einem Automobil, in welchem drei Herren und eine Dame saßen, mit Steinen geworfen. Ein Steinwurf traf die Dame ins Gesicht, sodaß die Nase blutete. Es gelang aber, den Namen eines der Missetäter durch einen Schutzmann feststellen zu lassen. Ein großer Menschenauflauf entstand dadurch. Ein internationaler Taschendieb, der mit dem unlängst abgeurteilten Taschendiebe Abraham Wien alias Hirsch gemeinsame Sache machte, wurde gestern in einem=Zuge festgenommen. Der Mann bezeichnete sich als Juwelenhändler.
1 Ein Unhold, der in einer Fabrik an der Severinstraße an
einem etwa zehnjährigen Mädchen sich vergangen hatte, wurde gestern von der Kriminalpolizei verhaftet.
* Widerrechtliche Verhaftung. Hr. Wirt Stephan Paffen, Weißgerbereckgasse und Perlengraben, ersucht uns, mitzuteilen, daß das Renkontre zwischen einem Wirt und Schutzleuten, das Gegenstand der Verhandlung vor der Strafkammer war, zwischen seinem Vorgänger, jetzigen Agenten W. Kehlenbach jr. und Polizeibeamten
4d Gestohlen. Am Domerstagnachmittag wurde im Joologischen Garten einem älteren Herrn die goldene Uhr gestohlen. Es gelang leider nicht, den Dieb zu ermitteln.
1 Verkehrsstörung. Gestern nachmittag entstand auf dem Holzmarkt, in der Nähe der Drehbrücke, eine etwa zehn Minuten andauernde Verkehrsstörung dadurch, daß dort an einem sch beladenen Fuhrwerk das Hinterrad brach und der Wagen das Geleise versperrte. Es hatten sich mehrere Straßenbahnwagen angesammelt, bis der Wagen abgeladen war. Auch war durch den Unfall ein großer Menschenauflauf entstanden.
Diebstähle. Einem Herrn wurde in der Badeanstalt an der Fleischmengergasse die Taschenuhr gestohlen.— Vox dem Postgebäude an der Aachenerstraße kam ein Fahrrad, Marke
Colonia, abhanden.
e Ein unvorsichtiger Fahrradhändler. Bei einem Fahrradhändler in der Hahnenstraße erschien gestern ein junger um angeblich ein Rad zu kaufen. Als der Händler ihm gestattete, dasselbe zu probieren, fuhr der Bursche schleunigst davon, und ehe sich der Händler von seinem Schrecken erholt hatte, war der Betrüger seinen Augen entschwunden.
2e Erwischt. In der Freiligrathstraße verfolgte vergangene Nacht ein Schutzmann zwei Burschen, von denen einer einen gefüllten Sack auf der Schulter trug. Der Mensch warf den Sack ab und beide flohen. Es gelang indes, einen der Burschen, einen Schlosser, festzunehmen. Beide hatten einen Einbruch in die Lindenthaler Allrightwerke verübt und dort Motorbestandteile gestohlen.
u Einen großen Menschenauflauf verursachte gestern abend am Rotgerberbach eine betrunkene Frauensperson. Sie hatte sich dort in ein Haus eingeschlichen, setzte sich auf die Treppe und wollte das Haus nicht mehr verlassen. Herbeigerufene Schutzleute hatten große Mühe, die Frauensperson aus dem Hause zu entfernen und zu ihrer eigenen Sicherheit zum Polizeigefängnis zu bringen.
i Einbruchsversuch. Gestern abend versuchten Diebe in einem Kolonialwarengeschäft an der Severinstraße einzubrechen. Die Diebe gelangten durch einen Privateingang in das Haus und erbrachen dann die Ladentüre. Hierauf öffneten sie gewaltsam die Thekenschublade, in der sie jedoch nichts vorfanden. Alsdann erbrachen die Diebe die Türe zum Wohnzimmer und versuchten dort den Geldschrank zu öffnen. Als sie bei der„Arbeit“ gestört wurden,
Grachen die Diede bie Ture zun Woyeg
den Geldschrank zu öffnen. Als sie bei der„Arbeit“ gestört wurden,
flüchteten sie.
d. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Bonnerwall von Bonnerstraße bis Zugweg vom 5. Juni ab auf fünf Wochen und behufs Ausführung von Straßenbau= und Kanalbauarbeiten der Riehlerwall vom 5. Juni ab auf sechs Wochen für Führwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.— Zum Schutze der die Schule am Kolumbakirchhof besuchenden Kinder ist das Befahren dieser Straße von vormittags 7½ bis nachmittags 1 Uhr verboten
worden.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Kneifer,
zwei Paar Damenhandschuhe, ein weißer Schleier, ein Regenschirm, ein Körbchen. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
1 Anglücksfälle. In einem Hotel am Dom fiel gestern nachmittag ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause in Bickendorf zog sich gestern nachmittag eine Frau durch Sturz einen Handbruch zu.— Gestern abend spielten Kinder im Sionsthal neben einem Bretterzaun. Plötzlich fiel der Bretterzaun um und begrub zwei Knaben unter sich. Während der eine mit dem bloßen Schrecken davonkam, erlitt der andere einen Unterschenkelbruch und eine Stirnwunde.— Gestern abend wurde in der Färbergasse ein etwa zehnjähriges Mädchen von einem Milchfuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— In einer Fabrik in Bickendorf fiel gestern abend ein Mann hin und brach einen Fuß.— Im Bürgerhospital fand ein#no Aufnahme, das gefallen war und einen Schlüsselbeinbruch davongetragen hatte.— Gestern abend wurde in einem Stalle an der Bonnerstraße ein Mann von einem Pferd gegen die Brust getreten und
schwer verletzt. m.4
Gefunden wurden: ein Trauring, im Stadtgarten ein Buch, auf dem Sachsenring ein Bund Schlüssel, am Südpark ein Patet enthaltend Selbstzünder, vor den Siebenburgen ein Mülleimer, in der Everhardstraße eine goldene Halskette, in Nippes ein Trauring, in der Kinkelstraße ein Tranring, in der Schildergasse ein Kneifer, auf dem Gladbacher Glacisweg zwei Fahrrad=Pedale, in der Herzogstraße ein Deckel von einer Damenuhr, auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit Inhalt, am Wallrafsplatz eine Brieftasche mit einem Kneifer, auf der Dürenerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Jahnstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Bonnerstraße eine Automobil=Laterne, in der Bachemerstraße ein Fahrrad, in der Rupertusstraße in Deutz eine Damenuhr, in der Straße Weyerthal ein geringer Geldbetrag. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen PolizeiPräsidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 17, zu melden
Verhaftung eines Zuhälters. Zw. Kriminalschutzleute sollten gestern einen berüchtigten Zuhälter festnehmen. Sie vermuteten denselben in einem berüchtigten Hause an der Mariengartengasse, wo sie wohl seine Kleider, aber den Menschen selbst nicht fanden, obgleich sie alle Räume, sogar Keller und Dach absuchten. Da ihre Bemühungen ohne Erfolg blieben, glaubten sie List anwenden zu müssen und versteckten sich in der Nachbarschaft. Bald kam der Gesuchte denn auch heraus, ergriff aber, als er der Beamten ansichtig wurde, sofort die Flucht. Den Schutzleuten gelang es indes, ihn in der Mörsergasse einzufangen.
Diebstähle. Auf der Hohestraße wurde gestern ein Fahrrad Marke Deutschland I und auf dem Markte An der Eiche einer Frau das Portemonnaie mit 12 M. gestohlen.
k Köln..Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.50, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob .30 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Juni1905. Der gemischte Chor Eintracht(Dirigent A. Thelen) gab am Donnerstagabend im Saale des Hrn. Fr. Schorodt ein Konzert, dessen Reinertrag für den Kalker Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins bestimmt war. Als Einleitung bekam man zwei gemischte Chöre: Innsbruck ich muß dich lassen von Isaak(1440—1515) und Zug der Juden nach Babylon von Vecchi(1551—1605) zu hören. Der Vortrag dieser beiden Chöre ließ sogleich das schöne Material des Vereins und eine gute Schulung durch Hrn. A. Thelen erkennen. Die Lieder ein wenig langsamer gesungen, würde die Wirkung bedeutend gehoben haben. Der Männerchor: Der Feuerreiter, Ballade von M. Neumann, I wurde, abgesehen von einigen Tonschwankungen in der dritten
Strophe, gut gefungen und verständnisvoll deklamiert. Auch die weiteren Liedervorträge, zumTeil für Männer=, zum Teil für gemischten Chor: Wohin von Kruesch, Zieh mit von Bungart, Dort wo mein Mütterlein von Thelen, Fahr wohl du schöne Sennerin von Feld, mann usw., wurden vortrefflich zur Ausführung gebracht. Die Liedervorträge der Konzertsängerin Karola Hubert fesselten die Zuhörer in hohem Maße. Was an dieser beliebten Künstlerin so ungemein gefällt, das ist der ungekünstelte natürliche Vortrag. Vor, trefflich bei Stimme, sang sie zunächst die Juwelen=Arie aus Faust und Margarete von Gounod. Im zweiten Teile wartete sie mit Liedern dreier heimatlicher Komponisten auf: Meine Seele von Konrad Ramrath, Das macht der duftige Jasmin von A. v. Othegraven und Offenes Geheimnis von Jakob Menzer. Letzterer, ein Kalker, hat bereits eine ansehnliche Reihe von hübschen Liedern komponiert, und auch das genannte(von Hans Eschelbach gedichtet) zum ersten Male gesungene Lied verrät ein beachtenswertes Kompositionstalent. Von Frl. Hubert allerliebst gesungen, fand es ebenso wie die übrigen Spenden stürmischen Beifall. Die Violinsolis des Hrn. Konzertmeister H. Anders, Lehrer am Konservatorium, verliehen dem Konzert ein künstlerisches Gepräge. Sein großer Ton, sein warmer seelenvoller Vortrag und seine blendende Technik zeigten ihn als einen echten Künstler. Er hatte einige äußerst dankbare Solos gewählt: Bouchs-moll=Konzert (erster und zweiter Satz), die melodiöse fesselnde Romanze von Svendsen und die Ziegeunerweisen von Sarasate. Das Publikum hätte die vortrefflichen Darbietungen des Künstlers etwas höher bewerten können. Hrn. Lorenz Rövenich aus Düren gelang es nicht so recht, sich in die Herzen der Zuhörer hineinzusingen. Talent ist ja vorhanden, aber die Stimme bedarf noch arg der Schulung. Sein Organ ist auch eher ein Bariton als ein Tenor, denn sonst hätte er das hohe a in der Arie aus der Schöpfung besser fassen können. Der Sänger gab sich jedoch große Mühe, was bei dem Publikum zum Teil Anerkennung fand. Die Gesangssolis begleitete Hr. A. Thelen, während Hr. Konzertmeister Anders Hrn. J.
Klimmerboom mit der Begleitung betraut hatte. Hr. Dr. Schulte, der Vorsitzende des Vereins, dankte den Solisten für ihre Mitwirkung und dem Publikum für den bewiesenen Wohltätigkeitssinn und machte die Mitteilung, daß er in den nächsten Tagen der Vorsitzenden des Frauenvereins, Frau Bürgermeister Albermann, als Reinertrag die Summe von 1000 M. überreichen könne. Ein schöner materieller Erfolg!
den Parlamenten
9. Die allgemeine Besprechung über die Berg= im Herrenhaus laßt die Zukunft des Bergarbeitergesetzes in recht zweiselhaftem Lichte erscheinen. Ministerpräsident Graf Bülow sprach ernste und eindringliche Worte; er sagte u..:
Wenn uns in Zukunft Krisen bevorstehen sollten, so ist zu ihrer Ueberwindung zweierlei erforderlich: Autorität der Monarchie, Autorität der Staatsgewalt, und ein gutes Gewissen gegenüber den Arbeitern. Ich halte es für meine Pflicht, dieses gerade vor einem Hause von konservativer Grundfarbe zu betonen in der Hoffnung, gerade Ihr Verständnis und Ihre Mitarbeit bei Aufrechterhaltung der in dieser Frage engagierten Autoritat zu finden.
Aber Graf Bulow begegnete hier demselben konservativen Wider spruch, wie neulich im Abgeordnetenhause. Fryr. v. Manteuffel, der sich in der Rolle des starken Mannes gefällt, stellte die Vorlage als eine Revolution von oben hin, deren Folgen er mit Bangigkeit entgegensehe. Ein nicht unerheblicher Teil der konservativen Fraktion will die Vorlage unter allen Umständen ablehnen, ein anderer wünscht eine Verständigung mit der Regierung. Einen Mittelweg empfahl auch der für die gemäßigt=konservativen Mitglieder des Herrenhauszentrums sprechende Professor Niehues. Er empfiehlt weitergehende Kautelen für die Bildung der Arbeiterausschüsse, wobei er anscheinend auf eine Hinaufsetzung des Alters für das aktive und passive Wahlrecht zielt. Graf Oppersdorf vertrat in ebenso entschiedener wie geschickter Weise die unveränderte Annahme der Vorlage. Er sprach für den nicht sehr großen Teil der Herrenhausmitglieder, die hinter dem Programm des Abgeordnetenhauszentrums stehen. Für die Annahme der Vorlage in der gegenwärtigen Fassung erklärte sich auch der Oberbürgermeister Becker(Köln) und mit ihm fast einstimmig die Fraktion der Linken.
Oberbürgermeister Becker führte unter anderem aus: Die Arbeiterausschüsse sind im Westen vielfach üblich; daß sie nicht zu Tummelplätzen der Sozialdemotratie werden, dafür hat das andere Haus wertvolle Kautelen geschaffen. Auch die geheime Wahl ist nichts Fürchterliches. Wir haben sie bei der Reichstagswahl(Zurufe: Leider!), und hier ist sie neuerdings noch verschärft worden. Was nun das Nullen angeht, so geht es mit Nullen und ohne Nullen. Wenn aber die Arbeiter einhellig die Beseitigung des Nullens fordern, dann sollte man diese Bitte erfüllen. Freilich, in der Beurteilung des Zeitpunktes der Einbringung der Vorlage stehe ich dem Vorredner(Fryrn. v. Manteuffel) sehr nahe. Wer einen Vertrag bricht, mit dem soll nicht verhandelt werden. Da muß ich ein Ehrenzeugnis den Kölner Straßenbahnangestellten ausstellen, die allerdings den günstigsten Zeitpunkt, Pfingsten, in Aussicht genommen hatten, um ihre Forderungen durchzusetzen(Heiterkeit), aber doch die Sache so eingerichtet und die Antwort so zeitig erbeten haben, daß zwischen Pfingsten und dem Tage für die Antwort noch gerade Zeit für vierzehntagige Kündigung war. Ein Vertrag muß durchaus gehalten werden. Ich verkenne aber nicht die Größe des Streiks und die daraus für die Regierung entstehende Pflicht. Das von dem Minister gegebene Versprechen muß nach meiner Ansicht unter allen Umständen erfüllt werden. Die Ablehnung der Vorlage wäre ein viel schwererer Fehler, als es die Einbringung sein konnte. Meine Freunde werden fast einstimmig für die Vorlage stimmen.
Wie wenig Verständnis für die Sozialpolitik in manchen kon vativen Kreisen herrscht, bewies eine Rede des Hru. v. Burgsdorff, welcher meinte, in der Sozialpolitik sei man weit übers Ziel hinaus geschossen eine Arbeitslosenversicherung sei„unmorglisch, da sie die angeborene menschliche Faulheit stärkt“, die Freizügigkeit müsse unterbunden werden usw. Seine Argumente gegel das Bergarbeitergesetz zu widerlegen, war Herrn Professo Schmoller ein leichtes.— Das Stillegungsgesetz wi das Gesetz über die Mutungssperre stießen auf wenig Widerspruch. Nunmehr hat sich die Kommission mit allen drei Gesetze zu befassen.
ermischies.
** Zwei Theater verbrannt.(Drahtber.) Pittsburg, .Juni1905. Heute vormittag entstand Feuer in einem Hause, das an die Große Oper und an ein anderes Theater grenzt. Die deie#n Theater wurden von den Flammen ergriffen und eingeaschert.

spenes Wiatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 150&a Samstag, 3. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
vom Deutschen Bandwerks- und Gewerbekammertag.
18. v. M. fand in Jena eine Sitzung des geschäftsführenden ####schusses des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages f. Zur Frage des Befähigungsnagweises lag der im lustrage des vorjährigen Handwerks- und Gewerbekammertages zu ihe“ von der sogenannten Siebenerkommission ausgearbeitete Esetzentwurf betreffend Einführung des allgemeinen Befähigungsvor; ebenso hatte die Gewerbekammer Hamburg auf ssuchen des Ausschusses und im Namen der in Erfurt versammelt woesenen Handwverks= und Gewerbekammern, welche Gegner des slgemeinen Befähigungsnachweises sind, die Forderungen betreffend peiterer Rechte des Meistertitels, den sogenannten kleinen Bekhigungsnachweis, in Gesetzesparagraphen formuliert. Der Ausduß erklärt es als dringend notwendig, daß die Vertreter der anzelnen Kammern bei der Beschlußfassung über die Frage des befähigungsnachweises auf dem diesjährigen Handwerks= und kewerbekammertag zu Köln(10. bis 12. August) die Ansichten us Kammerplenums und nicht nur des Kammervorstandes zum lusdruck brächten. Er beschloß daher, die Vorstände der Kammern mzufordern,„die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe ihren Kamnern zwecks Stellungnahme bis zum diesjährigen Kammertag vorulegen und zwar unter Berücksichtigung der von beiden Seiten izufügenden Beleuchtungen". Der Entwurf zu einer Eingabe an e Volksvertretungen von Preußen, Baden, Braunschweig u kayern betreffend Beteiligung von Beamten an der Gründung und Leitung von Erwerbs= und Konsumgenossenschaften vurde genehmigt. Zur eingehenden Bearbeitung der Frage der weiblichen Gewerbetreibenden in der Organisation des Handwerks vurde eine vorberatende Kommission eingesetzt. Die Angelegenheit pird voraussichtlich den nächstjährigen Kammertag beschäftigen je Tagesordnung für die Hauptversammlung des Kölner kammertages umfaßt bis jetzt folgende Punkte: Erster Tag August). 1. Vorlage der Entwürfe zu den Satzungen und zu iner Geschäftsordnung für den Deutschen Handwerks= und Gewerbekimmertag. 2. Beratung und Beschlußfassung über den Befähi zugsnachweis nach den vorgelegten Gesetzentwürfen. Zweiter Tag 12. August). I. Vereinheitlichung des Jahresberichte der Hand verks= und Gewerbekammern und Herausgabe eines Jahrbuches Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages. 2. Ausbau der Freiwilligen Alters= und Invaliditätsversicherung für selbständige Handwerker. Weitere Anträge für den Kammertag müssen spätestens bis zum 10. Juli beim Vorort eingebracht werden, falls se noch Verücksichtigung finden.sollen.. 16. Jugestellte. Der
0 Stellen-Nachweis für kaufmännische Angestellte. Der
in Hause Martinstraße 27 errichtete Stellennachweis, geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr, entspricht einem augemeinen
durfnisse und verdient mit Rücksicht auf den uneigennützigen Zweck,
den das Institut verfolgt, allseitige Unterstützung. Wie man uns mitteilt, ist der Verkehr bereits ein sehr reger und liegen Angebote
e Mlücheim Db ie ucen, hents Kalsheltes ser
hatten die„freien“ Gewerkschaften sämtliche Sitze inne. Gewählt burde auf Grund des Proportionalsystems. Auf die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften fielen 4272— 4581, auf die der „freien“ 4588— 4633 Stimmen.
Kalk. 31.Mai1905. Bei der Gewerbegerichtswahl ernielten die Kandidaten des Evangelischen Arbeitervereins 50, nicht, wie es infolge eines Druckfehlers in Nr. 149 heißt,
.=Gladbach,.Junil905. Die Gewerbegerichtswahl der Arbeitnehmer wies in diesem Jahre eine ungewöhnlich starke Beteiligung auf. Während bei der letzten Wahl nur 243 Wähler ihre Stimmen abgaben, davon 144 christliche und 99 sozialdemokratische, beteiligten sich am Mittwoch 1179 Wähler. Davon wählten, 1 schon gemeldet, 1079 die christliche Liste, 82 die sozialdemokratische und 18 die Hirsch=Dunckersche. Die Sozialdemokraten haben also einen Stimmenrückgang, die Christlichen einen ganz erhevlich Stimmenzuwachs zu verzeichnen. Auch im Wahlkreise Hoffnungs.
thal war das Resultat für die christlichen Arbeiter ein gutes. Lort wählten 303 für die christliche, 42 für die sozialdemokratische und 11 für die Hirsch=Dunckersche Liste.
Sozialdemokratische Aufschneiderei. Auf dem Kolner
mareßz der„freien"(sozialdemokratischen) Gewerkschaften, sagte u. a. Hr. Legien, nachdem bei dem Rechenschaftsbericht der Generalkommission die meisten Redner gegen die christlichen Gewerkschaften vom Leder gezogen hatten:„ihm scheine man überhaupt der christlichen Arbeiterbewegung viel zu große Bedeutung beizumessen. Hier sim Westen] konzentriert sich gewissermaßen die ganze Kraft der Christlichen, aber ihr Erfolg bleibt weit hinter ihren Erwartungen zurück. Hätten wir eine Stelle, wo sich unsere Kraft konzentriert, dann dürfte überhaupt keine Organisation gegen uns aufkommen.“ So Herr Legien, und was ist die Wahrheit? In Berlin haben neben der Generalkommission noch mehr sozialdemokratische Verbände ihren Sitz, als es insgesamt christliche Organisationen gibt, und totzdem sind dort noch etwa 25000 Arbeiter außerhalb der aldemokratischen Zentralverbände organisiert. In Rheinland und Westfalen, worauf, nach Hru. Legien, die christlichen Geverkschaften ihre ganze Kraft konzentrieren, haben die sozialEmokratischen Verbäude mehr besoldete Beamte(allein in Köln ), als die christlichen Gewerkschaften in ganz Deutschland.
schlimmer als einfaches geistiges Richtkönnen, es ist— geistige Korruption. Und die Tatsache, daß gerade auf diesen klingenden Wortschwall so viele unserer Provinzredakteure hereingefallen sind, zeugt von einer ganz verfehlten geistigen Geschmacksichtung
Zu den#### denen hier von einem„Bruderorgan“ so kräftig die Wahrheit gesagt wird, gehört auch die Rhein. Ztg., auf deren Schillerartikel(Nr. 107) die von der sozialdemokratischen Sächs. Arbeiterztg. gegebene Charakteristik ganz genau paßt.„Geistige Korruption" und„verfehlte geistige Geschmacksrichtung“— das sind bittere Pillen für Organe der Wissenschaft“!
Der Krieg in
esser
läßt sich die Hohlheit der Legienschen Ausführungen wohl icht kennzeichnen.
*„Geistige Korruption“ in der sozial demokratischen
Presse. Zur Schillerfeier hat ein Teil der sozialdemokratischen karteipresse einen Artikel gebracht, von dem die sozialdemokratsche Leipziger Volksztg.(Nr. 112) sagt, daß man ihn„wirklich für mit gesträubten Haaren lesen konnte. Einen ähnlichen Gallinathias(verworrenes Geschwätz) haben wir wenigstens in den ekannteren Organen der bürgerlichen Presse nirgends gefunden: Las Leipziger Sozialistenblatt macht sich dann eine Kritik der hzialdemokratischen Sächsischen Arbeiter=Zeitung zu eigen, in der * bezüglich des betreffenden sozialdemokratischen Schillerartikels
k a. heißt:
Empörende des Artikels liegt nicht in dem unzureichenden echalt, sondern in der so vielseitigen totalen Unwissenheit, de sich aber zugleich in prätentiösester Weise mit dem Schein der Bildung zu schmücken sucht. Dieses alberne Geschwätz über vomer, Kant, Materialismus, Idealismus, Feudalismus, ReligionsHans Sachs, Humanisten und Gott weiß was noch,
eees Umsichwerfen mit hohlen und verstiegenen Redensarten, von einen wohl auch die sieben Weisen von Griechenland mit vereinten staften nicht ein Sterbenswort verstehen würden— das ist viel
* Bericht eines russischen Offiziers über den heldenmütigen Aampf des Borodino.(Drahtber.) London,
.Juni1905. Nach einer Meldung des Daily Expreß aus Tokio berichtet ein Offizier von dem untergegangenen Schiff Borodino: Geschosse vom japanischen Linienschiff Schikischima begannen den Borodino gleich nach Beginn des Kampfes zu treffen, ein Schuß vom Borodino traf den Schikischima. Admiral Roschdestwiensky kam darauf an Bord des Borodino und leitete den Kampf. Zum Schikischima gesellte sich dann das Schlachtschiff Fudschi. Ein Geschoß schlug in die Geschützbank des Borodino ein. Von der Mann schaft lagen Dutzende tot oder verwundet umyer. Durch andere Geschosse wurden die beiden zwölfzölligen Geschütze außer Gefecht gesetzt. 18 Mann wurden getötet. In der nächsten Stunde glich der Borodino einer wahren Schlachtbank. Admiral Roschdestwiensky war verwundet worden; er wurde, während die unbeschädigten kleinen Geschütze weiter feuerten, an Bord eines Torpedobootzerstörers geschafft. Die Japaner kamen näher heran und feuerten sämtliche Geschütze ab. Der Borodino geriet in Brand und zog sich unter dem Feuer von acht japanischen Schiffen zurück, das von den noch brauchbaren Geschützen des Borodino erwidert wurde. Der Borodino sank tiefer und tiefer, fuhr aber fort, verzweifelnd zu kämpfen, obgleich alle Hoffnung vergebens war. Vierhundert Mann waren getötet oder verwundet worden. Nachdem ein japanisches Torpedoboot gesunken war, wurde der Borodino von einer ganzen Flottille feindlicher Torpedoboote angegriffen. Durch eine Explosion wurde der Borodino zum Kentern gebracht. Vierzig Mann wurden gerettet und an Land geschafft.(Die Japaner haben das Verhalten des Schiffes geehrt:„Die Mannschaft des Borodino setzte das Feuern tapfer fort, bis das Schiff in den Wellen verschwand", heißt es in dem entsprechenden japanischen Berichte.
* Admiral Nebogatoff freigelassen.(Drahtber.) Lon don..Juni1905. Wie die Times aus Tokio meldet, gav der Kaiser von Japan Befehl, daß Admiral Nebogatoff freigelassen würde, um Kaiser Nikolaus Bericht über die Schlacht und die Verlustliste zu überbringen.
* Japanische Truppensendungen gegen Wladi wostok.(Drahtber.) Der Berl. Lokalanz. berichtet aus Tokio: In den letzten vierzehn Tagen wurden Tausende von Truppen verschifft. Täglich werden an einem Hafenort 50 Meilen nörd lich von Gensan Truppen zur Verstärkung gelandet, die auf Wladiwostok zu marsch eren.
* Präsident Roosevelt als Friedensvermittler
(Drahtber.) Washington,.Juni1905. Reuter. Der russische Botschafter Graf Cassini hatte gestern nachmittag eine Unterredung mit Präsident Rooseveit, die überaus herzlich war. Roosevelt gab der Hoffnung Ausdruck, daß Ruß land demnächst Frieden schließen werde. Eine Fortsetzung des Krieges hätte nur die Wirkung, die Forderunge. Japuns zu erhöhen; er ließ durchblicken, daß es für Rußland schwierig sein würde, die Oberhand zu gewinnen. Der Präsident konnte dem Botschafter keine Angabe über die voraussichtlichen Bedingungen
Japans machen.
Graf Cassini, der keine Instruktionen seiner Regierung hatte, erwiderte, er für seine Person glaube, daß die gegenwärtige Absicht Rußlands wäre, den Krieg fortzusetzen, weil gegenwärtig die Zeit zur Beratung des Friedens nicht günstig sei und dann, weil Rußland nichts verlieren würde, wenn es wartete. Der Botschafter bemerkte sodann, daß Rußland keinen Teil seines Gebietes verloren habe, und daß alles zu sammengenommen Rußland nicht in die Nowendigkeit versetzte, um Frieden zu bitten. Cassini wird die Bemerkungen Roose velts seiner Regierung in St. Petersburg mitteilen und wird dann Kaiser Nikolaus wissen lassen, daß der Präsident geneigt ist, jeden Beistand bei den Friedensverhandlungen zu leisten.
London,.Juni1905. Ueber die gestrige Unterredung zwischen dem Präsidenten Roosevelt und dem russischen Bot schafter Cassini wird der Morning Post aus Washington berichtet:
Präsident Roosevelt habe dem Botschafter sein herzliches Verlangen kundgegeben, als Freund Rußland einen Dienst zu erweisen sobald es den Wünschen der gesamten zivilisierten Welt entsprechend und durch Gründe der Humanität geleitet, suchen würde, Frieden zu schließen. Der Präsident habe seine Dienste in jeder Art, wie sie für Rußland annehmbar sein würden, zur Verfügung gestellt, ebenso als Vermittler wie auch als Unterhändler zwischen den Kriegführenden. In allgemeinen Umrissen habe Roose velt Cassini auch von den Bedingungen Kenntnis gegeben, die Japan stellen würde, aber gleichzeitig erklärt, er halte es zurzeit ebenso wichtig, Rußland die Ansprüche Japans zu unterbreiten, als Rußland seine Lage erkennen zu lassen und diesem Lande den Wunsch anzudeuten, auf die Stimme der Welt zu hören, den aussichtslosen
Standard meldet aus Washington: Der Botschafter der Vereinigten Staaten in St. Petersburg sei beauftragt worden der russischen Regierung die Ansichten des Präsidenten Roosevelt über die Stellung Japans zur Friedensfrage mitzuteilen.
Band umschließt. Es war keine geringe Aufgabe für das Komitee, für
eine Schar von Menschen, die in die Hunderttausende geht, die Aufnahme vorzubereiten. Aber dank der Schaffensfreude des Komitees, dessen Ehrenpräsidenten Bischof Adalbert und Domdechant Müller sind, darf jene Aufgabe als in würdiger Weise gelöst erachtet werden. Was die Ausschmückung der S. adt anlangt, so wird Fulda seinen Gästen ein Heim bereiten, wie es gastlicher kaum gedacht werden kann.„Winfrieds Lieblingstochter", wie Fulda in dem Festgedicht von Fr. Gallus Haselbeck O. F. M. genannt wird, hat bekundet, daß es mit vollem Herzen bei der Sache ist, und gleich beim Verlassen des Bahnhofes gewahrt man, daß es sich nicht um ein Fest handelt, das nur einen einzelnen Teil der Bevölkerung interessiert. Der Ausschmückung der Stadt wird sich würdig die Dekoration der Gotteshäuser anreihen, namentlich des Domes, der das Grab des Heiligen enthält. Unter dem Altare der Krypta liegt in dem steinernen Sarkophag bloß ein Teil der Reliquien des h. Bonifatius: die meisten sind dem Sarge entnommen und haben an anderen Stätten Aufnahme gefunden. Der Dom enthält u. a. als Reliquien einen Teil vom Haupte des Heiligen, den Dolch, mit welchem er erstochen wurde, und seinen Hirtenstab. Was die Beteiligung des Episkopats an der Gre bercl,
so werden an der Feier vom Sonntag 33 Kirchenfürsten teil nehmen. Es werden sich beteiligen: Kardinal Kopp, Kardinal
Fischer, Kardinal Katschthaler von Salzburg, Erzbischof Nörber von Freiburg, der Erzbischof von Utrecht, der Erzbischof von Bamberg, die Bischöfe von Ermland, Münster, Osnabrück, Limburg, Rottenburg, Straßburg, Trier, Paderborn, Kulm, Armeebischof Dr. Vollmar(Berlin), die Weihbischöfe Likowsti von Posen, Zorn v Bulach(Straßburg), Gockel(Paderborn), die Apostolischen Vikare Dr. Wuschanski(Dresden), Dr. Fallize(Christiania), Dr. v. Euch (Kopenhagen), Dr. Bitter(Stockholm), der Erzabt Krug von Monte
Diese stattliche Schar von Kirchenfürsten gibt die Gewähr, daß sich das Fuldaer Jubiläum zu einer imposanten Kundgebung des katholischen Glaubens gestalten wird. In gleich erfreulicher Weise beteiligen sich auch zahlreiche illustre weltliche Persönlichkeiten an
Geschützschilde. Im Militär=Wochenblatte Nr. 66 tritt C. v..=K.(Tokio) auf Grund seiner Beobachtungen im russischjapanischen Kriege entschieden für Geschützschilde ein, indem er ausführt, daß die jetzt für die Artillerie bestehende Abhängigkeit von der Erddeckung die Verwendung der Artillerie und ihre Offensivkraft stark beeinträchtige. In einer Fußnote bemerkt dazu die Redaktion des halbamtlichen Fachblattes, daß die Frage der Einführung von Geschützschilden bei uns in bejahendem Sinne entDi, deutsche Anarchistenkonferenz, die zu Pfingsten nach Wenigenjena einberufen worden war, ist von der Oberbehörde verboten worden. 6
Zur marokkanischen Frage. Meldung der Agence Havas. Nach einer Meldung aus Fez vom 29. v. M. ließ der Sultan den französischen Gesandten gestern amtlich wissen, er müsse, um den Wünschen seines Volkes zu entsprechen, die wort auf die französischen Vorschläge verschieben; er verlange eine Prüfung der Reformen durch eine internationale
Präsident Castro. In einer Botschaft an den venezolanischen Kongreß erklärte Präsident Castro: Venezuela unterhalte relativ herzliche Beziehungen zu allen Mächten. Deren Forderungen seien befriedigt, soweit die Gerechtigkeit und die Ehre der Nation dies zulasse. Der Präsident sprach sodann seine Befriedigung aus über die Regelung der gegen Venezuela erhobenen Ansprüche. Mit Amerika beständen kleine Differenzen. Obgleich die Frage bezüglich der Bermudasund Orinoco=Gesellschaften durch Protokolle erledigt seien, habe der amerikanische Gesandte Bowen einen neuen Schiedsspruch gewünscht. Dies würde aber die Souveränität der Republit### Mitleidenschaft ziehen.
Jubelfeier des 1150jährigen Codestages des hl. Zonisatius
in Fulda. Eine Feier des gesamten katholischen Deutschland ist das Fest, das in diesen Tagen das altehrwürdige Fulda zu begehen sich anschickt. Gilt es doch, das Andenken desjenigen Mannes zu feiern, der unsere heidnischen Vorfahren unter das Zeichen des Kreuzes stellte und der dem Mute des Glaubensbekenntnisses sein Leben zum Opfer brachte. Am Grabe dieses Mannes, dem die Nachwelt den Namen des deutschen Apostels gegeben, will sich das katholische Volk Deutschlands zusammenfinden, um Zeugnis abzulegen, daß das Wort, das er verkündet, in unseren Herzen ungeschwächt fortlebt, und am Grabe des ersten Bischofes für Jeutschland will der deutsche Episkopat und die katholische Bevölkerung erneut den Beweis erbringen, daß sie ein enges, unzertrennbares
Dermischte Nachrichten.
** Das Erdbeben an der dalmatischen Küste.(Drahtber.)
Cettinje,.Juni1905.(Wien. Korr.=Bur.) Nach hier eingetroffenen Berichten aus Skutari wurde dort gestern ein heftiger Erdstoß verspürt. Zahlreiche Häuser sollen eingestürzt und viele beschädigt sein. Die Zahl der Opfer ist unbekannt; sie soll ziemlich bedeutend sein. Schwache Erdstöße wurden gestern nachmittag 3 Uhr und gestern abend 11 Uhr in ganz Montenegro beobachtet.
Cettinje,.Juni1905.(Wien. Korr.=Bur.) Die ziemlich zahlreichen Erdstöße in Skutari, darunter zwei besonders starke, haben fast sämtliche Häuser derart beschädigt, daß sie unbewohnbar geworden sind. Viele Gebäude sind eingestürzt. Das mohammedanische Viertel Bakelik ist vollständig zerstört. Bis jetzt sind 102 Leichen gevorgen und 250 Verwundete festgestellt. Die ganze Bevölkerung lebt im Freien. Die Konsuln wohnen unter
** Sturm an der Küste von Natal.(Drahtber.) Durban
(Natal),.Juni1905. Mittwoch nacht wütete in der ganzen Kolonie ein heftiger Sturm, der großen Schaden anrichtete. In Pinetoedn ist ein Wasserreservoir gevorsten. Ungefähr 200 Indier und Eingeborene sind umgetommen. Die Verbindungen sind unterbrochen. Der Postzug von Johannesburg mußte dreizehn Stunden südlich von Estcourt liegen bleiben. Bei Umzinto ist ein schwedisches Schiff wrack geworden. Neun Mann der Besatzung, einschließlich des Kapitäns, sind umgekommen.
** Erdbeben in Japan.(Drahtber.) Tokio,.Juni1905. Reuter. Im Innern Japans fand ein heftiges Erdbeben statt, das sich von Hiroschima bis Schimonoseki erstreckte. Die Anzahl der ums Leben gekommenen Personen ist nicht bekannt, man befürchtet aber, daß es eine hohe ist. Auch über den angerichteten Schaden liegt nichts bestimmtes vor.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 766 Millimeter liegt von der Biscayasee bis über Innerrussland, eine Depression von unter 750 Millimeter über Nordeuropa. In Deutschland ist das Wetter ruhig und warm, im westdeutschen Küstengebiet trübe, sonst heiter.— Prognose der Seewarte: Im Norden trübes, im Süden heiteres Wetter, ohne erhebliche Wärmeänderung wahrWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 4. Juni: Zunächst noch wemg
Aenderung des Wetters. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 8<space> m.—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 3. Juni, morgens 7 Uhr: 100 K

1
AEI
1
TA
i
IIH
IAA
A
FIR
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Samstag, 3. Juni 1905.
Zweites Blatt.
der
Briefma
Offene Stellen.
Stellen=Nachweis
für kaufm. Angestellte Martinstraße 27.
Erricht. durch d. Handelskamm
Geöffn. 10-1,-8 Uhr. Fernspr. 44 Zur Besetzung sind angemeldet: Reisende für Farbenfabr., Kolonial waren en gros,
für
Werk der Eisenbranche. edient für internat. Ver Speditionsgeschäft.
und Modewaren.
geschäft, Warengeschäfte.
Wir suchen für unsere teilung Eisenkonstruktion:
Preßlustnieter, Stockhalter und
Meldungen Portier an de
bei
bei
Mechaniker.
Junger Mechaniker, mit all stattsarbeiten vertraut, ges.
bekannt ist, bevorzugt.
Meldungen Köln=Deutz, straße 52.
für Gelbgießerei
eingearbeitete
Kassiererin
Lurus-Papierbrauche.
nach Köln gesucht.
Katholische Bewerberinnen, in nahme von Drucksachen bewan bevorzugt. Angebote mit Zeue
eiumal gekannt Zu vermieten.
Helle Fabrik- u. Tagert.
mit Toreinfahrt,
32, nahe Eigelstein.
lon u. Schlafzimmer
möbliert, in bess. ruh. Hause
auch mit zwei Schlafzimmern sei befreundete bessere Herren. Klingelpütz 72, 1. Etage.
12 Gutenbergstraße 30,
19, Hochpart., 5 Z. u. Küche usw., in fein. Hause, sowie Souterrain, hell, luftig, Toreing. 1. Juli(55 und .). Bescheid 1. Et., b. Eigent.
Mitbew.
sch. möbl. Z. Hahnenstr. 7, III. Bescheid b. Büscher, Marsilstein 19.
guche e. sol. Handwerker z.
J e. gr. sch.
∆ rei schöne Mansarden zu vermieten.
Follerstraße 99.
öbliertes Zimmer an ordentlichen
Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Zimmer 3. Et. Hinterh für 18 M.
zu vermieten. Eigelstein 10.
(Zut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw.
G zu vermieten. Dagobertstr. 9, I
r 3. Etage, ie Person zu
abgeschlossen, 12 Mark zu
Kleine Hartwichstraße 4.
Abgeschlossene Etage,
r. Küche, Mansarde zu verAuskunft auf der Etage irmittags,—7 nachmittags.
Hohepforte 12.
hl. 3. Etage 2 Zimmer mit
kon und allen Bequemlichk., ruhig gelegen, in besserem
Miet-Gesuche.
Per 1. Juli event. 1. Oktober wird
ein größerer Lagerplatz,
möglichst zwischen Gereon und Eigelstein gelegen, auf längere Zeit zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
Sülz, Palanterstr. 53.
schlossene helle luftige Wohnung
Etage gartenwärts, besteh. aus mit Spind, 2 durcheinandergeh. ter, Klosett, alle Bequ., an kl. für 35 g z. 1. Juli zu verm. escheid Händelstraße 27,., V.
Unterricht.
Lustige sch. Mohnung, 5Räume,
nsarde, Spind u. sonst. Bequeml., ruhigem Privathause an kleine nilie preiswürdig zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Elage 4 Näume
Mansarde, Ecke Dom= und obertstraße, zu vermieten.
Dom=Orogerie.
4
5 Räume, Mansarde 2c. 11.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Mansarde,
Ecke
Dom= und
Dom-Drogerie.
Einzelkurse für
I. Damen
in Buchführung, Stenogr., Schreiben 2c. Anmeldungen bei
Wilden,
Weidenbach 37, 1. Etage,
s. 3. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule der Stadt Köln.
Todes-* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen früh 5½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, unsern teuern, guten
Bruder,
Herrn
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Jüngling.
im Alter von 26 Jahren nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Eltern u. Geschwister.
Köln, Köln=Nippes, den 2. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 37 aus nach dem
Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten
farrkirch
erhalten
Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Vezmischtes.
Unsere Kasse bleibt am Samstag den 3. d.., nachmittags, wegen Ausführung von Bauarbeiten geschlossen.
* Die Direktion: Wattmann.
Städt. Badeanstalt,
Achtung!
Mit dem 5. Juni eröffne ich einen
franz. Unterrichtskursus
für Schulkinder. Die Stunden sind des Nachmittags. Dauer 6 Monate, 3 Stunden wöchentlich. Honorar 20 M. Auch wird Einzel=Unterricht f. Kinder und Erwachsene gegeben. Französ. Missionslehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 813 an die Gesch. d. Bl.
3 Räume, m. od. ohne Mansarde,
Machabäerstraße 15.
Für Fremde!
kathol. Kirchen
lottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: o mit Predigt, 6
Gottesdienstordnung der
Hauptbahnhofs.
für kath. Nilitär, 1112 m. Pred.— 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christénl. u. And.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ¼ sakram. And. m.’red.St. Kolumba. H. Messen: 6. HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9] amt. 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien ausi, 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 5 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Marlä-Himmeltahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus, 9, 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl., Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½. 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
* m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Cafh. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Salon mit Klavier und
bess. Herrn zu vermiet. Kaiserstraße 25, parterre.
schöne 1. Et., Ehrenfeld,
Küche u. Mans., mit billig zu vermieten.
I. Et. su verm.
5 R. mit allen Bequeml. Besch. Dürenerstraße 179.
Luxemburgerstraße 82.
schöne Wohnungen
bis 7 Räume, sofort billig zu verLuxemburgerstraße 82.
5 Räume zu 70 M. zu vermieten. Merovingerstraße 28.
immer 1. Elage
Alte Wallgasse 38.
oder 2 j. Damen finden Kost und
Logis in gutem bürgerlichen Hause. Off. u. Nr. 444 a. d. Annahmest. beesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Spind usw. sof. z. v.
immer, Küche mit Besch. i. Unterh.
Zülpicherstraße 20
1. Etage 2 große Zimmer zu vermiet. Bescheid Zülpicherstraße 22.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
er' auch vorübergehend, zu verm Ursulastraße 32
9 schön möbl. Zimmer straßenwärts
an solid. Herrn mit oder ohne Pension. Altes Ufer 15.
2 schöne Zimmer
llen Bequemlich keiten zu vermieten. Eichstraße 15.
e mit allen
9 Etage ganz oder geteilt, zu
Elüge, vermieten.
Apernstr. 9. Besch. 1. Etage.
St.
Zu verkaufen.
Zu
enfeld.
Privatwohnhäusern Baustellen
geeignete in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Hohenstaufenbad.
Schwimmunterricht
Kursuskarte für Erwachsene 10 MA
„„ Kinder 6„
Die Karten sind gültig 6 Monate vom Lösungstage. c
Direktion der städtischen Bäder.
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6#(Pers. über 14.) " Kinder 4„" unter 14
Direktion
*<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B ä d e r.<space>
Villa
gegenüber dem Volksgarten, mit all. Bequemlichkeiten zu verkaufen.
Hohenstaufenring 38.
Aus der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes zu Cöln ist Eis in größeren Posten abzugeben. Auskunst erteilt die Schlachthofdirektion. Cöln, den 27. Mai 1905.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau.
Stolz
Kinkelstr. 3, neuzeitl. einger., zu verk. oder zu verm., auch Tausch geg. Zinshaus. Bescheid Wittgensteinstr. 12.
Bestes Imprägnieröl,
allein zu haben bei
Philipp Krakau, Baugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Fahrräder, Nähmasch.
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen billig bei bequemer Teilzahlung.
Off. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Geschäftswagen
esonders geeignet für Eisfabrik,
besond verkaufen.
3u
Wagenfabrik Kettengasse 2
Eine neue Chaiselonque zum Schlafen 0 für 16 M. sofort zu verkaufen. Spulmannsgasse 10—12, part. hint.
Eine frisch melk. Kuhz zu verk.
Rath=Heumar, Rösratherstraße 5.
Dähmaschine zu 15, neue 65, 75 M. Nippes, Siebachstraße 32
schöne Muttergottesstatne.
Neue Mastrichterstraße 3, 3. Et.
3
wei Zimmer, hochpart., hofw., an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9.
5•#ET 3 Zimmer, 1 Mans.,
9. Clllge, in ruhigem Hause zu vermieten. Alte Wallgasse 41.
Kauf-Gesuche.
St. Arsulabrnderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mit
Kitglied
Anna Maria Heyder
findet Sonntag den 4. Juni. morgens um ½12 Uhr statt.
versneuen und urteilen Die scing
3
und Café von Anton Wallrath Poststraße 60.62
bringt ihre so sehr beliebten
Poststrasser Blätze
zu 45 und 90§ in empfehlende X Erinnerung. Verkaufsstellensind: Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig, Alteburger Straße 270, Ecke Koblenzer Straße. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet."g!
8 Printen u. Spekulatius.
*<space> W T S•<space> 1 1<space> 9<space>
Hausfrau.
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten har, daher gebrauche man nur
teckenpferd=Lilienmilch=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeu!
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstn 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 .Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Orog., Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262
Herrenhemden
fertig und nach Maß. vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; ingens
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. Köln, Kreuzgasse—.
Unschön
Pension. Schülerinnen sind. Mittaglisch in einem Pensions
Off. u. Nr. 817 a.
d. Gesch. d. Bl.
Vorzüglicher bürgerlich.
ittag- u. Abendtigh
auch im Abonnement, daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Vorzüglicher Privat=Mittagist
(3 Gänge) 50 J, Abendtisch 40 J.
Eintrachtstraße 66/68.
Junger Kaufmann
wünscht guten Priv.=Mittagund Abendtisch
E
zjöhel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf. Aposteln-, Einhorn-,Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
inden junge Kaufleute und Beamte.
Dalmstraße 24.
Kolonialwar.=Geschäft
In der
Beigeordne Auer, Bill Krings, M Ferdinand DuMont, Schulz, St )<space> D e r<space> V o<space> sich von mann eine kranze ges dann aus unsere Gl verordnet Stadt hat Ausgestatt allen Mai amtern, a Stadtvero der Deput für Staat verkehr 1 tätig war erweiteru der ganze Hr. B nachmitta der Hal Hochschul am Hanst im Isabe Gäste, die der Behö dentensch Hr. Le
Tische d
Aufnahm zen an d teten Adi Ueber dauernde Melaten, 3600 M.
Bewi. Bezeichn führte al einen Zu habe. T in Verbi Anzahl was aue Versamn Gewé der Frei Vorortb empfehle in ähnli Mankoo Umschla schlag n Anle straße 6 Die Vor teiles, 1 Teil des empfehl Bürger Versam Herst zwischer endgült möglich Straße Anschlu halten neten E breite stellen.
Dau auf D Kleinvi stattgef der Fr Oberpt suchsw suchsze verlän zu der auf de einver Aen Landg eine A Niveat geschaf Flu sowie der Ge bindur Mühle liegen Meter dem 2 Do gesehe Unter dieser der B
umständeh. sofort bill.
Off. u. Nr. 807 an die Gesch. d.—
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
überall erhältlich.
Vetr

Drittes
&* Samstag, 3. Juni 1905.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juni1905.
in der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Geheimrat Pelman folgende Stadtverordnete anwesend:
„uer, Billstein, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Bock, Kyll, Lent, Mann, NevenDuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen.
Der Vorsitzende widmete zunächst, während die Versammlung sich von ihren Sitzen erhob, dem verstorbenen Herrn Josef Stelzmann einen warmen Nachruf. Er wies auf den mit einem Trauerkranze geschmückten, leeren Sessel des Verstorbenen hin und führte dann aus: Am Anfang des Jahres brachten wir Hrn. Stelzmann unsere Glückwünsche dar zu seinem silbernen Jubiläum als Stadtverordneter; heute haben wir ihm die letzte Ehre erwiesen. Die Stadt hat in Hru. Stelzmann einen ihrer besten Bürger verloren. Ausgestattet mit gediegenen und umfassenden Kenntnissen und mit allen Mannestugenden, wirkte er, wie in vielen anderen Ehrenamern, auch im Dienste der Stadt. Seit 1880 war Hr. Stelzmann Stadtverordneter. Er gehörte der Stadterweiterungsdeputation an,
der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen, der Kommission für Staatsbahn= und Landverkehr, für Hafensachen und Wasserverkehr und für das Wallraf=Richartz=Museum an. Hervorragend tätig war er auf dem Gebiete der Finanzverwaltung, der Stadterweiterung und des Hafenbaues. Sein Name wird bei uns und der ganzen Bürgerschaft in stetem Andenken bleiben.
Hr. Beigeordneter Laue teilte dann mit, daß am 1. Juli, nachmittags 5 Uhr, die Grundsteinlegung zum Neubau der Handelhochschule erfolgen soll. Die Studentenschaft der Hochschule wird vorher in festlichem Zuge von dem jetzigen Gebäude am Hansaring sich zu der Baustelle begeben. Nach der Feier findet im Isabellensaal ein Festmahl statt, an welchem die auswärtigen Gäste, die Vertreter des Lehrkörpers der Hochschule und die Spitzen der Behörden teilnehmen werden. Abends vereinigt sich die Studentenschaft zu einem Kommers im Fränkischen Hof.
Hr. Laué machte dann die Versammlung auf die auf dem Tische des Hauses ausliegenden kunstvollen Mappen zur Aufnahme für die aus Anlaß der Vermählung des Kronprinzen an das Kaiserpaar und das Brautpaar von der Stadt gerichleten Adressen aufmerksam.„
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme und dauernde Wiedererwerbung von Grabstätten auf dem Friedhofe zu Relaten, solange derselbe diesem Zweck dient, gegen Zahlung von 3600 M. fand sich nichts zu erinnern.
Bewilligung eines Beitrages an den Eifelverein zur Bezeichnung von Touristenwegen im Königsforst. Der Vorsitzende führte aus, daß die Versammlung vor einiger Zeit dem Verein einen Zuschuß zur Bezeichnung von Wegen in der Eifel bewilligt habe. Der Eifelverein habe sich nun mit der Königl. Regierung in Verbindung gesetzt und von dieser die Erlaubnis erhalten, eine Anzahl von Touristenwegen im Königsforst bezeichnen zu dürfen, was auch im allgemeinen Interesse der Stadt Köln liege.— Die Versammlung bewilligt 300 M.
Gewährung von Mankogeldern an die Kassenbeamten
der Frechener Bahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Kasse der Vorortbahnen habe einen Jahresumschlag von 1120000 M. und empfehle es sich mit Rücksicht hierauf, den Kassenbeamten derselben in ähnlicher Weise, wie das bei den anderen Kassen der Fall sei, Nankogelder zu bewilligen, welche auf 75, 50 bzw. 20, je nach dem Umschlag der einzelnen Kassen bemessen werden sollen. Der Vorschlag wurde genehmigt.„„
Anlegen eines vorläufigen Bürgersteiges von Herderstraße 64 bis Lindenthalgürtel 72. Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Vorlage sei angeregt durch Anlieger des genannten Straßenteiles, welche Klage über die schlechte Verbindung führten. Da ein Teil des erforderlichen Straßenlandes noch nicht abgetreten sei, so empfehle es sich, nur für die bezeichnete Strecke einen vorläufigen Bürgersteig anzulegen. Die Kosten betragen 3700., welche die Versammlung bewilligte.
Herstellung einer Fahrbahn in der Kempenerstraße zwischen Thüringer= und Merheimerstraße. Hr. Sieberger. Eine endgültige Regelung der Pflasterung dieser Straße sei noch nicht möglich, da auf der gegenüberliegenden Seite das zum Ausbau der Straße erforderliche Terrain noch nicht abgetreten sei, auch das Anschlußgeleise in der Straße vorläufig noch längere Zeit beibehalten werden müsse. Es werde nun empfohlen, auf der bezeichneten Strecke einen befestigten Bürgersteig und eine fünf Meter breite Fahrbahn aus Makadam oder alten Pflastersteinen herzustellen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Dauernde Verlegung des Kleinviehmarktes von Freitag auf Donnerstag. Hr. Pelman. Der sogenannte Kälber= oder Kleinviehmarkt habe bis im vergangenen Jahre an den Freitagen stattgefunden. Es habe sich aber aus dem Antrieb ergeben, daß der Freitag nicht der geeignete Tag sei. Mit Genehmigung des Oberpräsidenten habe die Versammlung beschlossen, den Markt versuchsweise auf den Donnerstag zu verlegen. Nachdem diese Versuchszeit abgelaufen, habe man dieselbe um weitere drei Monate verlängert. Die Verwaltung sei auf Grund der Untersuchungen zu der Ansicht gelangt, daß es sich empfehle, den Martt dauernd auf den Donnerstag zu verlegen. Die Versammlung war damit
einverstanden.
Aenderung der Höhenlage in der Uhlandstraße zwischen Landgrafenstraße und Lindenthalgürtel. Die Aenderung ist durch eine Anzahl Neubauten bedingt, die jetzt durch Schuttwege mit dem Niveau der Straße verbunden sind. Hier soll nun Einheitlichkeit geschaffen werden. Die Vorlage wurde genehmigt. Fluchtlinienplan für einen Teil der Ossendorferstraße, owie für zwei Verbindungsstraßen zwischen dieser und der Escher=bzw. der Geldernstraße. Hr. Sieverger. Es handelte sich bei den zwei Verindungsstraßen um neue Projektstraßen auf dem Gelände des Hru. Ferd. kühlens. Die Ossendorfenstraße soll mit Rücksicht auf die daselbst liegende Volksschule auf der bezeichneten Strecke von 18 auf 30 Meter Breite gebracht werden. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Vorbehaltlose Auszahlung der im Etat für 1904 vorgesehenen 1000 M. an den Verein für Knaben=HandfertigkeitsUnterricht. Der Vorsitzende bemerkt, daß seit 1897 die Stadt dieser Schule einen jährlichen Zuschuß von 1000 M. gewähre unter der Bedingung, daß der Staat einen solchen von 400 M. leistet. Diese Summe ist aber vom Staat bedeutend herabgemindert worden, und es ist zu befürchten, daß eine noch erheblichere Herabsetzung eintritt.
derseits sind andere Einnahmen für die Schule nicht zu erwarten, wahrend die Schule doch sehr segensreich wirkt. Versammlung beschließt, den jährlichen Zuschuß von 1000 M. vorbehaltlos zu bewilligen.
einer neu. Wonmsanar auf dem Ruvolfplatz und Versetzung der alten nach dem Platze vor dem sastrichter Tor. Die Bedürfnisanstalt vor dem Hahnentor ist in Ungenügendem Zustand, daß zu ihrer Wiederherstellung eine ersebliche Summe notwendig ist. Es empfiehlt sich deshalb, diesen Selrag für Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt an diesem
Platze zu verwenden und die alte an einen weniger frequentierten
Platz zu versetzen. Die Kosten betragen für Errichtung der neuen Anstalt 3500 M. und für die Versetzung der alten 1800 M.
Hr. Gorissen wünscht, daß hier je eine Anstalt getrennt für Damen und Herren errichtet werde. Ferner klagt er darüber, daß man für die Bedürfnisanstalt vor dem Eingang zur Minoritenkirche noch keinen besseren Platz gefunden habe und daß die Anstalt am Waidmarkt sich höchst unangenehm bemerkbar mache.
Hr. Beigeordneter Hesse hält die Errichtung einer Doppelanstalt vor dem Hahnentor für nicht möglich, da dort schon alle möglichen Häuschen aufgestellt sind und eine größere Belastung des Platzes in dieser Hinsicht nicht eintreten dürfe.
Hr. Billstein schlägt vor, in Verbindung mit dieser Anstalt einen Warteraum für Straßenbahn=Fahrgäste zu errichten. Hr. Zschirnt bemerkt dazu, dann werde sich die Platzfrage
ganz anders gestalten.
Hr. Kyll möchte vor dem Hahnentor zwei Bedurfnisanstalten räumlich ganz getrennt errichtet wissen.
Die Vorlage wird schließlich in die Kommission zurückverwiesen Von den Herren Krings und Genossen wurde folgender Antrag eingebracht, über den in einer der nächsten Sitzungen per handelt werden soll:„Die Stadtverordnetenversammlung be
schließt: Der am 20. Mai 1905 in Kraft getretene Nachtrag zu der Ordnung vom 23. März 1895 bzw. 20. April 1900 betr. die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerben von Grundstucken im Gebiete der Stadt Köln erhält folgenden Zusatz: Von Uebertragungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem Inkrafttreten des Nachtrages liegt, ist nur eine Gemeindesteuer von
Errichtung neuer Klassen bei mehreren Volksschulen.
Der Vorsitzende. Nachdem die Versammlung bereits bei der Etatsberatung die Errichtung einer großen Anzahl neuer Klassen bewilligt, habe sich nach der Aufnahme zu Östern die Einrichtung weiterer Klassen notwendig gezeigt. Dieselben verteilen sich auf die katholischen Schulen an der Zwirnerstraße, an der Balthasarstraße, an der Berrenratherstraße zu Sülz, in Ehrenfeld und in Nippes ferner auf die evangelischen Schulen in der Pfälzerstraße und in Sülz, insgesamt sieben Klassen mit drei Lehrern und vier Lehrerinnen Die Kosten betragen 11 900 M. Auf Anfrage des Hrn. NevenDuMont erklärt Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl, daß in Ehrenfeld zurzeit noch 25 Wanderklassen bestehen.
orlage betr. Sondertarife und Beförderungsbedingungen für die Rather Kleinbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt er1800 M. und Wohnungsgeldzuschuß. Viersen, Bürgermeisteramt,
Polizeiwachtmeister, 1400 M. Gehalt, steigt bis 1850 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Obestpost direktion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
und Wohnungsgeldzuschuß. u S0 00
* Kölner Getreidebörse vom.Jumi9ug. werzen hies., M. 00.00.
fremder 18.40 19.25: Roggen, hiesiger. M. 16,00-16.50, fremde. 16.30-— 17.00: Hafer, hiesiger, M. 14,80-15,25, frender 14.50-17.00: Gerste, Futtergerste. M. 13.30 14.00, Breungersie 14.00-14,75, Braugersig. 11/6% 00.00, fremde 00.00: Mais, grober, M. 12,40-13,50, mittel 14,50 16.00. Cinquantino 00,00, alles die 100 Kilo.„„
Weizen menl, 000, ohne Sack, M. 22.75—#.00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,00-—21,50: Kleic, mit Sack, 10,00-10,50, Grand, mit Sack, 10,0010.50, Bollmehl, mit Sack, 11.25, alles die 100 Kilo.
Am heutigen Fruenimarkt warme Nachfrage nach Roggen bei guten Preisen lebhaft, umsomehr als die ausländischen Forderungen noner.#.— Weizen war fest, aber weniger begehrt. Die Nachfrage des Bedarfs für Hafe ist bei höhern Preisen wesentlich gestiegen. Gerste ist sehr fest, abe
geschäftslos, Mais fest und gut beach###. Die uorigen Futtermittel
sind andauernd fest bei unveränderten Preisen. Das Geschäft in Mehl war ruhig: nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden.
klärt zu der Vorlage erläuternd, daß die Tarife der Vorortsbahnen den neu eingeführten Tarifen der Straßenbahn entsprechend anzupassen seien. Es sollen Monatskarten, Arbeiterkarten und Schülerkarten eingeführt werden sowie ein neuer Tarif für Güter= und Milchbeförderung. Die Vorlage wurde bereits in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers auszüglich mitgeteilt. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.„
Neues Regulativ für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches nebst Gebührentarif. Neuer Gemeindebeschluß betr. den Schlachtzwang in Köln und die Untersuchung des vorgenannten Fleisches. Die Vorlage, die durch das neue Fleischschaugesetz veranlaßt worden ist, wiro geder aeheimen Sitzung wurden zunächst mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Zum Mitglied des Kuratoriums der Handelshochschule wurde an Stelle des auf seinen Wunsch ausgeschiedenen Professors Dr. Schröer Professor Dr. Lorck
zu Waisenbezirksvorstehern wurden gewählt: Rektor Philipp Dhonau, Eigelstein 16, für den 12. Waisenbezirk; Kaufmann Wilhelm Peters, Duffesbach 21, fur den 43. Waisenbezirk und Rektor Josef Theisen, Usingerstraße, für den 68. WaisenMit der Anstellung der Militäranwärter M. Koch als Hafenwächter, J. Meurer als Marktaufseher, J. Dybeck als Stadtdiener, H. Abels und E. Meyer als Polizeisergeanten, der Zivilwärter J. Nußbaum als Betriebsaufseher der Straßenbahnen, H. Braschoß als Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen,
S. Schirner und W. Winterscheid als Betriebsingenieure der Straßenbahnen sowie des Militäranwärters H. Aussieter als Stadtsekretär und des Frl. Frieda Meyer als Elementarlehrerin an der Höheren Mädchenschule II war die Versammlung
Mit der Fetzsetzung von Witwen= und Waisengeld und der anderweiten Festsetzung des Ruhegehaltes von frühern Feuerwehrleuten sowie des Witwen= und Waisengeldes an Hinterbliebenen solcher erklarte die Versammlung sich einverstanden. Mehreren invaliden städtischen Arbeitern wurden Unterstützungen bewilligt. Die Zinsen der Stiftungen JansenMerlo und Peill wurden entsprechend den Ratschlägen der Verwaltung vergeben. An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: für das Haus Schildergasse—4 1300 M. und für Grundstücke der Christinastraße zwischen Holbein= und Kempener= straße in Nippes 13 M. für das Quadratmeter. Der Verkauf von Grundsticken Kammachergasse 21 zum Preise von 11.000 M. und und Hämergasse 41 für 40000 M. nebst 4 Proz. Zinsen seit
1. Januar 1900 wurde genehmigt.
Locales.
9 Die Adressen, welche die Stadt Köln dem kronprinzlichen Brautpaare und dem Kaiserpaare aus Anlaß der Hochzeit des Kronprinzen übersendet, waren vor Beginn der gestrigen Stadtverordnetensitzung zur Besichtigung aufgelegt. Die Adressen liegen in prachtvollen, reich ausgestatteten Mappen aus weitzem Pergamentleder. Silbervergoldete Beschläge zieren die Mappen, bei der Adresse an das Brautpaar ein herabhängendes Velum darstellend mit dem Kölner Wappen. Von zwei Querbalken, die das Velum durchziehen, trägt der obere in feiner Emailarbeit die Namer Wilhelm und Cäcilie. Unten sind das ebenfalls emaillierte preußische und mecklenburgische Wappen aneinander gelehnt. Reiches Filigranwerk kleidet am Rande die Mappen mit feinem Geschmack. Die Hauptfläche der für das Kaiserpaar bestimmten Adressenmappe bedeckt das Kölner Wappen in sorgfältiger Ausführung. Links oben befindet sich das emaillierte Wappen des Kaisers, rechts oben jenes der Kaiserin, links unten der preußische, rechts der deutsche Adler. Mit der Herstellung der kunstvollen Ziselierarbeit war die Firma Gabriel Hermeling(Inhaber Kleefisch) betraut, welche die gestellte Aufgabe hinsichtlich Zeichnung und Ausführung mit bekannter Meister* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Bürgermeisteramt Gemeindeförster, Diensteinkommen 1200., ferner Brennhol abgabe sowie freie Dienstwohnung, das Gehalt steigt bis 2000 M. Bergisch=Gladbach, Polizeiverwaltung, zwei Feldhüter und Hutfspolizeisergeanten, je 100 M. jährlich. Kinzweiler, Gemeindetasse Kinzweiler in Alsdorf, Vollziehungsbeamter für die Gemeinde und Armenkasse, 180 M. jährlich. Saarbrücken, Königliches Gefängnis, Hülfsaufseher, 90 M. monatlich, Höchstgehalt 1900 M. Saarlonis, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigend bis
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz gab am Himmelfahrtstage, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Votal= und Instrumentalkonzert, dessen Ertrag wie alljährlich zur Mithülfe für die innere Ausstattung der Herz Jesukirche bestimmt ist. Dem Besuche nach zu urteilen, muß dieser Ertrag recht erfreulich gewesen sein, denn schon zu Beginn der von dem prächtigsten Wetter begüngstigten Veranstaltung hatte sich der Garten fast gefüllt. Eröffnet wurde das Konzert durch vier mit gewohnter Präzision vorgetragene Musikstücke der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des königlichen Musikdirigenten W. Trenks, worauf unter dem bewährten Dirigentenstab des Hrn. Musikdirektors Peter Haas die ersten drei Männerchöre des Vereins folgten. Auf das einleitende Frühlingslied von Ottomar Neubner kam recht passend das an sprechende Hüttchen so traut von Johannes Pache und das Österlied von José Berr. Die nicht unwesentlichen Schwierigkeiten, die der letztgenannte größere Chor bietet, wurden von den Sängern spielend überwunden, und der Vortrag war tadetlos. Auch die eigene Komposition des Dirigenten, mit welchen der zweite Gesangsteil begann, Germania auf dem Niederwald, wurde in kunntvoller Weise mit packender Steigerungswirkung vorgetragen; dankbar war man für die spätere Wiederholung des Chores, der dann noch besser verstanden und gewürdigt werden konnte. Die übrigen Darbietungen waren volkstümlicher Natur, wobei die Sangeskunst des Vereins ebenfalls in glänzender Weise in die Erscheinung trat: es handelte sich um Chöre von Neubner, Schwartz, Tregert und Angerer. Der künstlerisch hochstehende Verein kann jedenfalls mit dem Erfolg seines ersten diesjährigen Konzertes in jeder Weise zufrichen seit.
Dermischte Nachrichten.
hg Gießen,.Juni1905. Morgen beginnt vor dem hiesigen Schwurgericht der Prozeß gegen Oskar Hudde, der angetlagt ist, in der Nacht vom 11. auf den 12. November 1904 den karholischen Pfarrer Thoebes in Heldenbergen ermordet zu habenKirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jcsu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 4. Juni. 6. Sonntag nach Ostern.(Evang.:„Von der Verheißung des heiligen Geistes. Joh. 15, 26—27.)— Schluß der österlichen Zeit.— Florian.— Kinderkommunion: St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt, St. Kunibert, St. Paul(Knaben) morgens 8 und St. Andreas.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Mis--Andacht.— In St. Aposteln während des Monats Juni jeden
615 Herz Jesu=Andacht.— St. Mauritius: Nachmittags 5 Anmit Herz Jesu=Predigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder in das
sions=Andacht.
Tag 6½
dacht mit Herz Gesn=Previgl, banah annahng„" 0D
Gebetsapostolat und Austeilung des Herz Jesu=Skapuliers.„ St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.-— Kirche der Ursulinen: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch.
h. Kommunion; nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Marian. Kongr. Abds. 7 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Während des Monats Juni an allen Tagen abds. 7 Andacht; am.,., 1I., 18., 25., 30. Juni und am 2. und 7. Juli mit Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Si. Maria Himmelfahrt: 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius und Predigt.— Aelig KreuzKirche(Lindenstraße): Abds. nach der Predigt Rosenkranzprozession.
- Im Juni ist jeden abend 7¼ Hel, Jesu=Andacht.
Montag, 5. Juni. Bonifatius.— St. Martin: Anfang der 6 Benediktus=Montage. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Prediat, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 6. Juni. Norberr.- Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 7. Dominikus=Dienstag.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6¼ Hochamt, nachm. 5 Komplet.— St. Andreas: 7. DominikusDienstag, abds. 6% Andacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 7. Juni. Robert, Lukretia.— St. Maria Himmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum.— St. Mauritius: Abds. 6 Schlußandacht zu Ehren der sieben Freuden Mariens mit Predigt, besonders für die Frauenkongregation.— St. Johann=Baptin: Abds.
Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. Juni. Meoarous.— In St. Martin ist die Versammlung des christlichen Müttervereins in der nächsten Woche, den 15. Juni.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 9. Juni. Primus.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: 4. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Marienverein fällt aus.— St. Avosteln: Abds. 9
Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Samstag. 10. Juni. Maurinus. Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingsifestes in allen Pfarrkirchen.
ist die aus allerseinsten Rohmaterialien Roiwe.oNEs hergestellte und für die zarteste Haut der
Frauen und Kinder seil Jahren bewährte WFFHolinseife.
ieanram k. tersangen
###oka von ihrer uralten Waschmethode ab3165), zuweichen, die alte Wäscherin, weil sie meint, das Laugemachen mit den neuen Mitteln müßte man noch erst wieder extra lernen. Gerade das Gegenteil ist der Fall! Luhns Wasch=Extrakt wird ausgelöst und: fertig ist die Lauge! Etwas einfacheres und praktischeres, wie Luhns kann man sich wirklich nicht denken, deswegen sieht man auch heute in sast jedem Haushalt die bekannten Däckchen mit Rotband, sowohl in der Waschkuche, wie auch beim
Hausput, beim Großreinemachen, Ueberall in d. besseren Geschäften zu haben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Samstag, 3. Juni 1905.
FANOS HIGI.
Schmidts Kaffee
ist unübertroffen an Aroma u. Ergiebigkeit, geröstet in den verschiedensten Preislagen.
10
gegr. 1866
Prämiiert mit nur ersten Preisen.
Besonders empfehlenswert sind die f. Mischungen
per Pfund 100,120, 140, 160, 180 Pig.
Eduard Schmidt
*
gegr. 1866
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Severinstr. 65, Weverstr. 28, Ehrenstr. 64. * Kalk: IIauptstrasse 203.
Sene
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Gas- u. Petroleum-Kochöfen, Gasöfen
Re
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 15, Ecke Streitzeuggasse
Damenbinden, Ia. Qual., Otzd. 90 pfg.]2 schöne Myrtenbäume verkauf.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
##.##F- Streu
OTT-Mul
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a.A 1,20 bzw. à.1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
#ok. Camps a Remy straße 40.
Reiner
Himbeersaft,
Zitronensaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
in Leinen, Lüster, Loden.
Für Knaben
Grösste Auswahl, aparte Neuheiten.
* Miehe
s. Mieht
Herren- und Knahen-Garderoben
fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Strohhüfe,
Mützen.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. S. m. b..,
Löin, Machabäerstrasse 52.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe
von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1905.
ii Der Deserteur.
15] Roman von O. Elster.
„Ich stehe zu Diensten, Herr von Heineck,“ entgegnete dieser mit kühler Ueberlegenheit.„Ich denke jedoch, für jetzt ist unsere Unterredung zu Ende.“
Er setzte sich wieder und trank gelassen ein Glas Wein. „Komm, Harald," flüsterte Lulu dem Freunde zu.„Da hast du'“— das sind die Folgen..
„Ich werde sie zu tragen wissen,“ entgegnete Harald und entfernte sich mit dem Freunde.
10.
Der erste Verdacht.
Am anderen Tage wurde Harald zu dem Kommandeur, Oberstleutnant von Gimberg, befohlen.
Harald wußte, daß es sich um das Duell mit Leutnant von Fuchs handeln würde, denn er hatte diesem am Morgen seine Sekundanten, Leutnant Krumbholtz und Leutnant von Stransky, geschickt, und dieser hatte selbstverständlich die Forderung an genommen, welche auf Pistolen lautete und am folgenden Tage ausgetragen werden sollte. Wie es die Vorschrift bestimmte, hatte man auch dem Ehrenrat Meldung gemacht, und dieser hatte die Meldung an den Kommandeur weitergegeben.
Oberstleutnant von Gimberg empfing Harald in seiner Privatwohnung. Sein Gesicht war ernst und man konnte eine gewisse Unruhe an dem sonst so gleichmäßig ruhigen Offizier bemerken.
Als Harald bei ihm eintrat, erhob er sich rasch von seinem Schreibtisch, wo er ein umfangreiches Aktenstück gelesen hatte. Harald stand in dienstlicher Haltung vor ihm.
„Herr Oberstleutnant haben befohlen...“
„Ja, Herr Leutnant, ich habe eine ernste Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen. Sie haben Oberleutnant von Fuchs gefordert?“
„Zu Befehl, Herr Oberstleutnant.“
„Wollen Sie mir den Grund Ihrer Forderung sagen? In der Meldung des Ehrenrates wird nur von einem persönlichen Kouflikt gesprochen.“
„Oberleutnant von Fuchs erlaubte sich einen unpassenden Scherz über eine mir bekannte Dame und weigerte sich wegen dieses unpassenden Scherzes um Entschuldigung zu bitten.“
„Ist diese denn die Tochter des Gutsbesitzers Louis Hauviller?“
„Ja..“
„Sie verkehren in dem Hause dieses Herrn?“
„Ja— seit einigen Wochen.“
„Sie interessieren sich für Fräulein Hauviller?“
„Ja.“
„Nun gut— ich finde es ganz gerechtfertigt, daß Sie sich den uupassenden Scherz des Leutnant von Fuchs verbaten. Ich kann Sie auch nicht hindern, Rechenschaft zu fordern, aber meine Pflicht als Kommandeur und älterer Kamerad ist es, zu versuchen, einen Ausgleich zwischen Ihnen herbeizuführen. Sie
kennen die Kabinettsorder Sr. Majestät, nach welcher alle Streitereien und unnötigen Duelle zwischen den Offizieren vermieden werden sollen. Se. Majestät hat es ausdrücklich ausgesprochen, daß er es nicht dulden werde, daß die Ehre eines Offiziers in frivoler Weise angegriffen wird, hat es dagegen als eines Ehrenmannes für durchaus nicht unwürdig erachtet, für ein unbesonnenes Wort um Entschuldigung zu birten und solche Entschuldigung anzunehmen.“
„Ich kenne selbstverständlich die Kabinettsorder, Herr Oberstleutnant. Doch ist es nicht an mir um Entschuldigung zu bitten.“
„Würden Sie die Entschuldigung des Leutnant von Fuchs annehmen?“
„Wenn er zugleich Fräulein Hauviller um Entschuldigung bittet...“
„Ah— das ist etwas anderes!“
„Herr Oberstleutnant, die Beleidigung ist gefallen, während mehrere Gäste in dem Café anwesend waren... auch Zivilpersonen waren zugegen. Die Angelegenheit dürfte daher bald öffentlich bekannt werden, ebenso wie der unangemessene Scherz des Leutnant von Fuchs. Dieser äußerte sogar die Absicht, seinen Scherz wiederholen zu wollen. Ich muß also darauf bestehen, daß auch die Entschuldigung eine genügende ist, welche der Oeffentlichkeit— jedenfalls aber der Familie der beleidigten Dame— bekannt wird.“
„Ich werde Leutnant von Fuchs das Unangemessene seines Scherzes nicht vorenthalten,“ entgegnete der Kommandeur ernst. „Ich muß Sie aber zugleich darauf aufmerksam machen, daß die Familie des Herrn Hauviller außerhalb unserer Gesellschaft steht, und daß darin ein gewisser Milderungsgrund für Leutnant von Fuchs liegt.“
„Leutnant von Fuchs wußte, daß ich in der Familie verkehrte.“
„Ja... das ist es, worüber ich ebenfalls mit Ihnen sprechen wollte. Ich hätte auch ohne diesen Zwischenfall mit Ihnen darüber gesprochen. Sie müssen diesen Verkehr abbrechen.“
„Das ist unmöglich, Herr Oberstleutnant!“
„Weshalb?“
„Weil das der Familie eine neue Beleidigung zufügen hieße... und weil... weil..
„Nun, vollenden Sie.“
„Weil ich beabsichtige, in eine noch nähere Verbindung mit der Familie zu treten...
„Sie wollen Fräulein Heuriette heiraten?“
„Ja, Herr Oberstleutnant. Und ich hoffe, daß dieser meiner Absicht nichts entgegensteht. Die Familie Hauviller ist eine der angesehensten und ältesten des Landes— daß Herr Hauviller ein sehr wohlhabender Mann ist, erwähne ich nur nebenbei. Fräulein Heuriette ist in Deutschland erzogen, ihre Mutter ist die Tochter eines höheren Beamten in Karlsruhe... meine Heirat würde mithin durchaus standesgemäß sein.“
„Ich will Ihnen hierin nicht widersprechen... ja, ich glaube, man würde gegebenen Faus eine solche Verbindung zwischen einem deutschen Offizier und einer einheimischen angesehenen Familie nicht ungern sehen, könnte dadurch den deutschen Sympathien im Lande ein Vorschub geleistet werden. Dennoch ist Ihre Verbindung in diesem Falle uumöglich. Haben Sie nicht bedacht, Herr Leutuant, daß Monsieur Hauviller einer der wütendsten Gegner des Deutschtums ist?“
„Ich weiß es, hoffe aber— ja ich bin dessen gewiß, daß sich diese Ansicht des Herrn mit der Zeit ändern wird. Jedenfalls kann die politische Ansicht des Vaters nicht maßgebend für das Glück seiner Tochter sein... er selbst, Herr Oberstleutnant, hat mich zu dem Besuch seines Hauses aufgefordert.“
„Wissen Sie so bestimmt, daß er dabei nur aus Rücksicht auf seine Tochter gehandelt hat?“
„Weshalb sollte er mich sonst aufgefordert haben? Er wollte mich näher kennen lernen, ehe er mir das Geschick seiner Tochter anvertraute.“
„Das glauben Sie— können aber nicht wissen, ob er nicht irgend welche geheime Absicht dabei verfolgte. Hat der Herr mit Ihnen niemals darüber gesprochen, ob Sie nicht bereit wären, nach Frankreich überzusiedeln?“
„In der Tat— er sprach einmal davon. Er besitzt bei Nancy noch ein Gut... und er meinte, daß ich— das heißt wir— seine Tochter und ich dort wohnen könnten.“
„Ah, sehen Sie!“
„Ich wies natürlich einen solchen Gedanken energisch zurück.“
„Ich habe nichts anderes von Ihnen erwartet.— Aber lesen Sie doch einmal dieses Schriftstück der Landespolizeibehörde. Es ist durchaus sekret, und ich erwarte von Ihnen, daß Sie es als sekret behandeln.— Bitte, lesen Sie.“
Er reichte Harald ein amtliches Schriftstück, welches folgendermaßen lautete:
„Was die Angelegenheit der Desertionen anbetrifft, so ist jetzt durch geheime Recherchen festgestellt, daß ein Angesessener Lothringens die Hand dabei im Spiele hat und die Soldaten durch prächtige Anerbietungen und durch Vorspiegelungen aller Art zur Desertion verleitet. Man hat den Betreffenden noch nicht unzweifelhaft feststellen können, der Verdacht richtet sich gegen mehrere Personen, in Lützelburg gegen den dortigen Grundbesitzer Loms Hauviller, der Ländereien und Waldungen bei Nancy besitzt, welche an die deutsche Grenze stoßen. Durch geheime Recherchen in Nancy ist festgestellt, daß die letzten Deserteure auf einer Ferme Hayange, welche zu den Besitzungen des p. Hanviller bei Nancy gehört, übernachtet haben und dort verpflegt wurden. Es steht aber noch nicht fest, ob mit oder ohne Vorwissen des Besitzers.
„Die Landespolizeibehörde ersucht Euer Hochwohlgeboren auf den p. Hauviller, dessen Familie, Hausstand und Verkehr ein wachsames Auge zu haben, namentlich ob nicht ein gewisser Pierre Gaspard, Köhler im Walde von Hayange, bei Hauviller verkehrt. Sollten sich noch nährere Anhaltspunkte ergeben, werden Euer Hochwohlgeboren sofort benachrichtigt werden...“
Das Blatt entsank der Hand Haralds. Er war blaß geworden, und es flimmerte ihm vor den Augen.
„Die Polizei muß sich irren, Herr Oberstleutnant," stieß er hervor.
(Fortsetzung folgt.)