Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
****““— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. setzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Ribeits=Gesuche sowie Wiet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
stond täglich in Adin und in fümsschen Dororten in alle Unter. L##äufer ohne Ausnehms unertariklich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäufer werden mitt Lonntagt=Seilage monatlich 30 Pfg. erhopen.
Postpreis 858 Oig.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(S Mon.)
Genernt-Auneiger für die rbeinische Hauptstact und Fremdenbkatt.
Nr. 224. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 17. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 582, 42x. Heute 6 Seiten.
ir für n BeInkels
Spezialität
in:
(ontorstühlen Marmortischen Wirtstischen Salon- und Lederstühlen Klavierdrehstühlen
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Anf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit thr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiefigen Apotheker zu haben sein.
Rositz, 28.8. 1904.
htuis
räulein
nntel
+ 1050 380 390.25 440 385 345(70 265 2290 320 350 420 430 475 450 700 975 720
Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stück, bei grösserer Abnahme bitliger. Bei schriftlichen Aufträgen prompte - Alle anderen Möbel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
„„„„„„„„„„„„„
Preisangabe.
Klavierbanken. 2 grosse gold. Medaillen Paris, 1 gr. gold. Red. Liverpol, 1 gr. gold. Med. Barceiona, 1 gr. gold. Med. Budapest, 1 gr. gold. Med. Triest etc. etc.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
gs-6 U Baschen un in mögl.
Gegründet
1872
Fernspr. 1452 darum kauft nur Fernspr. 1452
Einige
=Artikel
rwaren
— Expor franko.
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage
in Boxcalf, Kalbleder, Chevreau etc., in allen Farben
Moderne Formen— Prima Qualitäten— Bequeme Passformen!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
bei 5 Mark Anzahlung
and bequemer Abzahlung liefert
*
wan estempelt,
n.
e Auswahl
Iwaren
Preisen
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkma
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Knotenbleche,
Bleche nach Maß und
nach Skizze,
Laschen 2c.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
Mare&amp;
Köln=Bayenthal.
Lederputz-Crème
Königin Augusta-Halle
eu! Welt-Panorama. Neu!
25 Ansichten 10 Pfg.-Einwurf. Diese Woche I. Serie:
„Japan.“
stuttet
iserhöhn
3684.
merzle
∆ enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier
erzeugt sofort andauernden Hochglanz!
Zu hoden in allen einschlägigen Geschäften
Fabrik: Union Hugsburg
A
wegen Aufgabe des Geschäfts □ St. Agatha 10.
B Es sind noch große Mengen # Möbel aller Art vorrätig, als □ Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen
idorferst
isbahn.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 11..
Sterilisierte
###aus Eichen, Satin, hell und
#dunkel Nußbaum, Küchen=EinSrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie SoA fas mit u. ohne Sessel, Büfetts, ## Vertikos, Salon= und Ausziehzum Gebrauch fertig in Literflaschen a 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Dr. 4. Lintenis, Feraspr.=sscht.
streng? vorschü
HEINR, SCHIEREN
und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kapok= und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsolen usw.
Nur beste Arbeit.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. J Köln J Kupfergasse 18. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Kleiner Laden mit Lagerraum
f. Zig.= u. Warenniederlage p. 1. Sept. ges. Off. m. Preisang. sub D C 863 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10 M.
Weinhandlung Friesenwall 81
zu vermieten. Telephon so## S C. A. Fischer(Pr. Ullrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
bes. rass. Tischw. Erd. 803 p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80.„„„„ Spezial Ahrbleich. 80)„„„„ Bordeaux von 1,20 und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die
Weinhandlg. B. Nobels,
Follerstr. 50, langjähr. Kellermstr.
Rein Fabrikbrot, nur Holzheizung.
aur vou bestem„ er:
Vorzüglich kräftiger Wohlgeschmack. Leicht verdaulich. ist. Alle Oberländer und Fremde mache besonders darauf aufmerksam. Preis 50 und 25
g. Guhr, Maybachstraße Nr. 167, obgtraße der
Engelbertstrasse 5, am Zülvicher Platz.
Regensburger Schmalzlerfabrik
Tasselbe ist nur von bestem Kornmehl und uatürlicher Gärung herenent. Vorzüglich kräftiger Wohlgeschmack. Leicht verdaulich.
— Marke Bruckmandt
August Bögle liefert den beliebten, besten
Altbayr. Schmalzlerl
Günstigste Gelegenheit ür Brautleute.

Köler Locat-Anzeiger Ntr. 224 4 Douperttag, N7. Rugerst 1905.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren Vater, Schwiegervater, Bruder, Großvater und Onkel,
den woyrachtbaren Herrn
.5
nach kurzem Krankenlager infolge Gehirnschlages im Alter von 70 Jahren in die Ewigkeit abzuberusen.
Um stille Teilnahme bittet
Ramens der trauerniden Hiaierbliebenen:
ric Aaig#n##me n.###A Ma Ar ch
Verband der kaufmännischen Gehhlünnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäuds
(vormals Augustinerbiatz).
Fernesrecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des roligiösen Binnes moralischer Schutz, geistige und berusiche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesclligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjanr.
Die Stellenvermiteln
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung emmptchtonswert. Geschaftssta######
112 Uhr,—5
bandsmitgliesterkostenfrei., für Nichtmitglieder gegen grrange#ergutnn
Die Krankenkase des Vorbandes katn. hälllanen gewährt gen Mitgliedern weitgehende dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutr####n. n
kann jederzeit erfolgen
Die Beerdigung findet am Freitag den 18. August, vormit
tags 11 Uhr, vom Sterbehause Rudolsplatz 8 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 21. d. M. vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Banksagung.
Für die innige Teffnahme und die schönen Kranzspenden## bei denn schwerzlichen Verluste unserer iunigstgeliebten Tochter, Schwester und Schwägerin sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Köin=Rippes, den 17. August 1905.
Familie Auel
2
Der
Verkan
Das Zahrgetächtnis
für die Eheiente
Everhard Hüler
m
Kranzisha Schiesenbuschz
ist Freitag den 18. August, morgens 8 Uhr. in St. Kunibert, wozu höflichst eingekaden wird.
Gmant. Neun. k. 3. N# bei aller Kor#
velenz Mkb- H2 K bei beson- emze## Seoeg 2 heteapee e
ders starker Korralenz#l# Hersteller:
Probecarion Mk. 150. EiGust Laarmann, lierford Ssche he se eu. heie Sechch Dom- Apocheke, I. Rocher&amp; Co. Nacht;, liche Pferte 9A,
Siadiverstduceten=Beisammlung
zur Tagesordnung der 21. Sitzung. 2. Ueberlassung des
# e. an das Konservatorium der
Musik,
f. an die Literarische Gesellschaft. 7a. Kanalisation und Ausbau von
Teilen der Kempener= und Wil. helmstraße.
13a. Errichtung von 3 Oberkehrerstellen und einer Zeichenlehrerstelle am Realprogymnasium in Nippes.
13d. Beschaffung pin##akischer Apparate für das Realprogymnastum in Nippes.
13c. Beschaffung eines Transformators und Anlage von Wasserund Lichtleitungen für das
Augusta=Hospital.
se Plan und Kostenanschlag für Feuertelegraphen= Einrichtangen in den Löschbezirken II und III. 152. Ausführung von baulichen Aenderungen in der Feuerwache II.
Bekanntmachung.
Zur Einmachzeit
empßeict
Fran-hranntwein Samaine-Kum, RatartaArrak, Einmachessig
Franz los. Daniets Köln, Sternengasse 11
nahe der liohen Strasse. Telephon 6407.
A
(Rathol. Vereinsbaus).
Wernhaudlung.
Reine Mosel-, Khein-, Uhr-, Auwer- und##dmeine,
sowie Verdraur und Scennrrrike billigster Oualitst.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leoden, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Otecktion entgegengenommen
Heltere Rhein- und Rotweine. Kleinere und größere Säle für Leste und
Die Dircktion.
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses—. Mauritiussteiuweg 81 noch 1# nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche###
„ einziehen kann.
Die noch vorhandenen Schuh- n
waren als: Damen=Cheor. Knopf= u. Schnürstiesel, 4 KA früher bis 10,.50.6 jetzt.30
kleine Nummern 36/37 5,50
Herren=Agraffenstiefel dis 12.50#
jest 890, 750, 6380. 4 50
1 Kinder=Kalb- u. Boxcalf=Knopf1 u. Schnürstiefel jetzt 5,50, 2 50 F. 5,60,.50,.00 und sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Panloffeln,### welche noch am Lager sind,### müssen bis 20. ulugust wegen Abbruch des Hauses, als allerletzten Termin ausverkauft sein.„
Es ist eine außerordentliche
günstige Belegenheit, weiche
sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedars in Schahwaren bis dahin zu decken.
Annchaus Köln,
— Annostrasse 35.=
I Spetsen:
Robert Nowotny
Schuhhaus
Breitestr. 39.
s e
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Jnli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kennints gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 304, welcher eine
Aenderung der Höhenlage der#andstraße zwischen Landgrafenstraße und Lindenthalgürtel enthält, von mir förmüch festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Söln, den 12. August 1905.
Der Oberourgermeister.
* J..: Sieberger.
Abbruch
Logise
0.
Nacht..........K4.80 Bürgerticher Mittagstisch
3 Nächte je.50-......K.50] auf Wuusch häher,
per Woche--......-..101 Abendessen.
Bier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Berammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbohn dis Rosenstraße.
Haushaltungsschule
Gründlicher Uuterricht im Kochen, Nähen, Flichen und Bügeln.
Im Oktober Beginn eines Zuschneiderursus.
Schulgeld: 3 Mark, auf Antrag Ermäßigung oder günzlicher Erlaß Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr. Anmeldung: Rach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag.
(Eingang Simon Meisterstraße).
„ Der Vorstand.
Bergmanns
Lanskin-Schweielmiteh-Seile
ist nnübertrofengegen rauhe, spröde u. aufgesprungeno Hant, gibt dureelben ein jugandlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig 2 81154) bei Otto Winkhaus. Drog.“
E
KnRuEESam
federleicht.
elegant, solid.
Kein Knicken
—„
der Garderobe.
se Car Hochhers
Reinstärhe
mit und oime
Coupé
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Getucht Personen beiderlei Geschlechts = zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache * und schreffe Arbeit das ganzo Jahr hindurch 2u Hause. Keine Vorksnntnisse nötig. Entfernung 4 tnt nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hambura Z. v. K. Merkurstr. 167.
G.
Die Häuser Agrippastraße 73, 75 und 77 sollen zum Abbruch kommen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteitt. Die Angebote sind verschkossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 21. d.., vormittngs 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glochengasse 25 bis 27. Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 10. August 1905.
* Hochbauamt.
J..: Frielingsdorf.
- Hermenn's Gelsevulder
Mondamin, Maizena
Remy's Puddingstärke in Pack. Vorzügliche Harzer Fruchtsäfte Echte Bourdon-Beuille.
Gastav
Nusch
s Bereltein 3u.
e e Fabrik inkreisdor.
Einrichten von Büchern, Aufstellen von
Bücher=Revisionen, Aufsteuen.
DIIZagen ofc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener BlränzenEse. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Peinster Aplelvein 885.—.
10 Piasebe Feaenag, Gie)## bis Honnsag den I. Jep
à 9. 0. 110" areielas
Vorrsmans-Prttin
Köln-Ebrenfeld.
Zwecks Revision bleibt die Bibliothek
von Sonntag den 29. Augus
Erstes Blatt.
Hoccles.
+ Stadtverordnetenversammlung. Außer der bereies mitgeteilten Tagesordnung werden in der heute abend stattfindenden Sitzung noch folgende Gegenstände beraten: Kanalisation und Ausbau von Teilen der Kempener= und Wilhelmstraße, Errichtung vo drei Oberlehrerstellen und einer Zeichenlehrerstelle am Realpr gymnasium in Nippes, Beschaffung physikalischer Apparate für das Realpregymnasium in Nippes, Beschaffung eines Transformatorz und Anlage von Waffer= und Lichtleitungen für das Augustahospital. Plan und Kostenanschlag für Feuertelegrapheneinrichtungen in den Löschbezirken II und III, Ausführung von baulichen Renderungen in der Feuerwache II.
baulicher Art. Das Personal des Schlacht= und Viehhofes bestag während des Berichtsjahres aus 68 Beamten, 70 Trichinenschauern 19 Ausbülfstrichinenschauern und 134 im Lohnverhältnis stehenden Personen, zusammen 291 Personen gegen 255 im Vorjahre. Im ganzen wurden 241 279 Stück Vieh(234910 i..) geschlachten darunter 31302 Stück Großvieh(32 698 i..) und 209 977 S Kleinvieh(202 212 i..). Gegen das Vorjahr haben die Schla#### im 6401 oder 2,7 Proz. zugenommen, und zwar beruh##### Zunahme auf den gegen das Vorjahr um 11296 zugenommenen Schweineschlachtungen. Wie im Vorjahre ist auch in diesem Jahre die Zunahme der Schweineschlachtungen im allgemeinen auf produktion, die zum Teil auf den reichlichen Futtervorräten#folge guter Ernten der Vorjahre beruht, zurückzufähren. Aber auch i anhaltend hohen Schweinepreise haben die Landwirtschaft veranlaßt, sich der Schweinezucht mehr zuzuwenden, wodurch mehr zum Verkauf gestellt werden konnten. Nicht ohne Einfluß auf die erhöhten Schweineschlachtungen ist aber auch der Rückgang Einfuhr geschlachteter Schweine aus Holland. Der Rückgang onr Großviehschlachtungen wird durch die Zunahme der Einfuhr schlachteter Rinder aus Holland und durch die anhattend hoh Marktpreise begründet. Der Ausfall der Kälber= und Schafschlat tungen beruht auf den anhaltend hohen Marktpreisen, wodur naturgemäß mit dem Ankauf von Schlachtware zurückgehalten wirt Vom Ausland wurden 7314 Rinderviertel und 2302 Kälber men eingeführt als im Vorjahre. Begründet wird die Mehreinfuhr,u führt der Bericht aus, durch eingetretene Futternot infolge eruten des vergangenen trockenen Sommers, wodurch auch die Viehzüchter des Auslandes gezwungen waren, ihre Viehbestände billigen Preisen als Schlachtware abzusetzen. Hinsichtlich der# märkte sagt der Jahresbericht: Im allgemeinen ist gegen Vorjahr eine Zunahme des Marktauftriebes zu verzeichnen, und zwar um 3,8 Proz. Bei den Schweinen beträgt die Zung
7,7 Proz. und bei Kühen 5,6 Proz. Der Wenigerauftrieb Ochsen um 10 Proz. ist hauptsächlich auf die anhalrend hohen Prei für inländisches Vieh zurückzuführen, welcher Umstand auch veranlassung der erhöhten Schweinezufuhr war. Wenn auch noch in diesem Berichtsjahre eine Abnahuie des Kälberauftriebes nachgewiesen wird, so mutz doch darauf hingewiesen werden, daß Wirklichkeit gegen das Vorjahr eine Zunahme van 16,6 Proz. sen gefunden hat, denn im Vorjahre waren gegen das Jahr 190 4269 Kälber weniger und iu diesem Jahre gegen das Vorjahr nu 712 Kälber weniger anfgetrieben. Die Jahresdurchschnittspreis für lebendes Viey sind mit Ausnahme der Schweine für alle Viegattungen bedeutend gestiegen. Der höchste Preis wurde bei Oina in den Monaten September bis Dezemver, bei Kihen im MonAugust, bei Bullen im Monat August, bei Kälbern im Teong Ottober, bei Schweinen im Monat März und bei Schasen Monat Febdruar bezahlt. Wenn auch der Jahresvirchschnittsprei für Schweine den Stand des Vorjahres nicht erreicht, so hat der im März 1905 gezahlte Preis von 64 M. den des Vorjahres deutend überholt, weil im gleichen Monat des Jahres 1903 um 58 M. gezahlt worden find. Der Stückwert der einzelnen Bie gattungen betrug durchschnittlich nach Schätzung für Ochsen 5 (530, 515)., Kalben und Kühe 370(360, 350)., Bullen 4 (400, 385)., Kälber 86(85, 78)., Schafe 35(35, 32) Schweine 108(83, 90) M. Das Rechnungsergebais der Schlachthoftasse weist in Einnahmen und Ausgaben 972157 M. auf (972 959 i..).„
1 Reichshallentheater. Die erfolgrricht Lokalposse ein Spritztour durch Köln wird am kommenden Samstag zum letzn Male aufgeführt. Am Sonntagnachmittag wird zu kleinen Preisen die Volksposse Der Trompeter von Satkingen zur einmaligen Aufführung gelangen. Am Sonntagabend wird zum ersten Male Tünnes in der Kaltwasserheilanstalt gegeben. Am 31. August beschließt das Theater Joh Claßen sein diesjähriges Gastspiel.
1. Kölner Sportplatz. Den Teilnehmern am gropen maniapreis über 100 Kilometer steyen am kommenden e# die besten Schrittmacher unserer Rennbahnen zu Ber Walthour führt der beste Schrittmacher Amerikas Gus. Lamf Reserve steyt Bianchi(Turin). Tommy Hall hat in Franz# mann den besten deutschen Chausfeur, in Reserve steht Stiploschen (Berlin). Für Schmitter macht Charles Peguy, der beste Schri#macher Frankreichs, Schritt, in Reserve stetzt sein Freund Landsmann Giffels. Es ist also in jeder Beziehung ein glanzen## Verlauf des langen Rennens zu erwarten.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit gesurz#
daß die Schiffbrücke auch für beladenes Lastfuhrwerk wieder fregegeben werden konnte. Heute morgen 9 Uhr zeigte der) Pegel 2,73 Meter.
Diebsrähle. Gestern abend wurden in einem Hanse an Buschgasse mehr als 60 M. gestohten.— Auf der Ho#### straße wurde gestern abend einer Frau das Portemonnatem erwa 11 M. aus der Kleidertasche entwendet.— An St. Agathe wurde einem Einkassierer das Fahrrad entführt.]
*. Bei einer Razzia wurden gestern abend im vierten Poliz#i Revier 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen. d. Festgenommen wurden: Eine Ehefrau wegen Diebstahl ein Kutscher und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, zwei und ein Kommis wegen Betruges, ein Hausbursche wegen stahls, ein Orgeldreher wegen Diebstahls, ein Hausbursche Unterschlagung, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Tagelo####
wegen Einbruchsdiebstahls.
als
Garttag
Es gibt nichts Besseres Br.honpsone venseupn
Fur die altbewährte, ausgezeichnete Qualität garantiert die Origine pachung und die Schutzmarte Schwan.— Ueberall zu haben.
-Menmarktts.
Fernsprecher 766.
geschlossen.
Alle entliehenen Bücher müssen bis zum 20. d. M. zurückgegeben werden.
Rlatean=Handwagen bill. zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Infolge stark eingerissener Mißdräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, mct aber solche von gewerbsmäßigen Hermitttern. Geschäftsstelle des Kölner Lecal-Anzeigers,
Marzellenstraße 32—43

SeAeS SST
Romler Lecal-Auzeiger Nr. 224&a Dennerstag, 17. Rugust 1305.
Seite 3.
Locales.
1 Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt, wie wir bereits
wiederholt mitteilten, im Bureau des Einwohnerkontrollamtes, Sandbahn Nr. 3, erster Stock des Vorderhauses, zur Einsichtnahme auf. Das Auffinden ihres Namens ist jedoch für diejenigen mit Schwierigkeiten verbunden, die die Höhe ihrer zu zahlenden Steuer nicht genau anzugeben vermögen. Die Wähler sind in den Listen nämlich nach der Höhe der Steuersumme, und dann allerdings in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt. Es empfiehlt sich deshalb, den Steuerzettel mitzunehmen, auch schon aus dem Grunde, um etwaige in der Liste vorkommenden Unrichtigkeiten hinsichtlich des Steuersatzes sofort richtig stellen zu können. Für diejenigen Wähler der Zentrumspartei, die nicht in der Lage sind, die Liste einzusehen, ist das Sekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4. bereit, diese Kontrolle zu übernehmen. Es bedarf hierzu der Angabe der genauen Adresse des Wählers und der von ihm zu zahlenden Steuer mittels Postkarte. Wir bemerken, daß die Liste nur bis zum 29. d. M. aufliegt.
8 Die Fleischteuerung betreffend hat Hr. Stadtverordueter Mertens nebst einigen anderen Mitgliedern der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung folgenden Antrag eingebracht, der in einer der nächsten Sitzungen zur Verhandtung kommen dürfte:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, eine Eingabe an die zuständige Reichsbehörde zu richten, worin dieselbe ersucht wird, die zur Hebung und eventuellen Einschränkung der bestehenden Fleischteuerung erforderlichen Maßregeln zu ergreisen, namentlich die Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh unter Wahrung der notwendigen sauitären Rücksichten in Erwägung zu ziehen.“
+ Personalnachricht. Herr Stadtverordneter Noter Krings ist zum Justizrat ernannt worden.
* Handwerts-Ausstellungslotterie. Bei der gestrigen
Ziehung der Handwerks=Aussteillungslett###e siel der erste Hauptgewinn(Schlafzimenereinrichtung) auf Nr. 42061, der zweite Hauptgewinn(eine Zimmereinrichtug auf Nr. 30 802, der dritte silbernes Kaffeeservice) auf Nr. 31 989, der vierte(ein Wagen) auf Nr. 34752, der fünfte(ein Klavier) auf Nr. 1105.
6 In der Automatenausstellung in der Passage ist ein Weltpanorama eröffnet, das vorgestern von den stäbtischen Waisenkindern unentgeltlich besichtigt werden durfte. Das Weltpanorama zeigt in dieser Woche Japan. Der Besuch ist zu empfehlen.
( Gewerbegericht. Im Amtsblatt der Regierung wird mitgeteilt, daß Rechtsanwalt Josef Mies zum dritten stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbegerichts ernannt wurde.
T Unterschlagung. Ein Reisender der Firma Zement= und Eipsplattenwerke Köln wurde nach Unterschlagung von 1000 Mark flüchtig.
# Blutiger Streit. In der vergangenen Nacht gerieten auf einem im Rheinauhafen liegenden Güterschiff zwei holländische heizer miteinander in Streit. Sie bearbeiteten sich gegenseitig mit Messern, wodurch beide blutige Verletzungen erlitten. Ein städtischer Hafenpokizeibeamter stellte die Ruhe wieder her und brachte die beiden zum Polizeikommissariat im Sionsthal.
Die alte Unsitte. Gestern abend hängte sich in der Dreikönigenstraße ein fünfjähriger Knabe an einen Rollwagen. Als der kleine nun wieder von dem Wagen gehen wollte, wurde er von enem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Den kadfahrer trifft an dem Unfall keine Schuld.
K Köln, 17.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zatuhr.— Hon.80-.80, laschinenstroh(Roggen) 4,00, Riektstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Köin, 17.Aug.1905. Schlachtviehmarkt.(Amt#icher Bericht.) Auftrieb: 572 Kälber, a. Feinste Mast-(Volhmiichmast) und beste Saag#lber M. 85, Doppellender bis 97, b. 78-80 c. 67-75.
1562 Schweine, a. volltleischige der feineren Rassen und deren Krouzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 70, vergezeichnete M. 71, b. Fleischige M. 67—68, c. Gering entwickehte, sowie Sauen und Eber Al. 61—65 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Rulig und langsam geräumt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor beging am Mittwochabend in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Die am Nachmittag sich zeigenden trüben Worken, die einen Abendregen zu bringen drohten, hatten sich bei Beginn des Konzertes vollständig verzogen, und so konnten die zahlreichen Besucher sich bei der feenhaften Beteuchtung, wie sie die Verwaltung der Flora bekanntlich hier zu zaubern versteht, den schönsten musikalischen Genüssen hingeben. Der Kölner Rännerchor, welcher jetzt von Fedor Berger, Professor am Konservatorium, dirigiert wird, hat tüchtige Fortschritte gemacht. Das Stimmaterial ist schön ausgeglichen, namentlich die Tenöre sind von selten schönem Wohlklang. Des Jägers Abschied von Mendelssohn, welches man leider so selten zu hören bekommt, Innsdruck, ich muß dich lassen von Jüngst, Abendfeier von Attenhofer mit dem wunderschönen Soloquartert, Vom Rhein von M. Bruch usw. waren Proben der Gesangeskunst. Sämtliche Darbietungen wurden rein, sicher in in der Modulation und mit gutem Geschmack zum Vortrag gebracht und fanden stürmischen Beifall. Die Florakapelle sorgte in bester Weise für die weitere Unterhaltung.
In der Ofarrkirche St. Runibert beginnt am Samstag
die Kevelaerische Andacht. Sowohl an diesem Tage wie an allen übrigen wird morgens 5 Uhr die erste h. Messe gelesen und abends 6 Uhr findet Predigt statt. Am Samstag treten die Pilger, welche zu Fuß nach Kevelger wollen, gegen 6½ Uhr morgens die Lallfahrt an. Am Montag treffen die Pilger in Kevelaer, am Lonnerstag wieder hier in Koln ein.
Aus Dororten und Umgebung.
P Kalk, 16 Aug.1905. Am Sonntag den 13. August feierte der siesige katholische Arbeiterverein im Garten der Stadtschenke ein diesjähriges Sommerfest. Infolge des prächtigen Wetters sanden sich die Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen, klein und groß, sehr zahlreich ein. Es entwickelte sich im Laufe des Nachmittag bis in den späten Abend hinein ein fröhliches Treiben, da burch Konzert und mancherlei Volksbelustigungen, Schieß=, Wurfund Glücksbuden, für Unterhaltung reichlich gesorgt war. Für die #inder gav es beluftigende Wettspiele und hübsche Reigen. Eine Gone Fackelpolonaise, bei der die Kinder mit Süßigkeiten beschenkt burden, beschloß das wohlgelungene Fest.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Bei Gelegenheit des Streiks der Fuhrleute mpfte ein vorbestrafter Fuhrmann einen arbeitenden Kollegen Streitbrecher ufw. Wegen Beleidigung setzte das Gericht eine Woche besangnis fest.
dem sozialen Leben.
Eine Straßenbahner-Versammlung fand am Mittwoch0 unter überaus starker Teilnahme im Kristallpalast statt.
Hr. Heimüller referierte über die Aufgaben der christlichen Gewerkschaften und befaßte sich im besonderen mit dem Koalitionsrecht, der Erweiterung desselben und der Ausbehnung auf jene Stände, die es noch nicht besitzen. Der zweite Redner, Hr. Eickmann, beschäftigte sich mit den Beschräntungen des Koalitionsrechtes, über welche die Straßenbahner sich beschweren, und zog zahlreiche Fälle an, in denen die von der Stadtverwaltung abgegebenen Versprechen betreffend eine Besserung der Behandlung nicht gehalten worden seien. In der letzten Zeit seien z. B. vier Straßenbahnangestellte gemaßregelt worden, die sich in den Versammtungen in hervorragender Weise betätigt hatten. Straßenbahner, die besonders für die Organisation eintreten, klagten täglich über ungewöhnlich strenge Kontrolle. Das Beschwerderecht zu handhaben, sei entgegen den Versicherungen des Oberbürgermeisters, die in der Stadtverordneten=Versammlung gegeben wurden, sehr gefährlich; es kießen sich ohne Mühe Mittel und Wege finden, den Beschwerdeführenden nahe zu legen, daß sie nicht ungestraft gegen ihre Vorgesetzten höhere Stellen anrufen dürften. Das Vertrauen zu dem Arbeiter=Ausschuß sei erschürtert, weil die Mitglieder eingeschüchtert worden seien. Ein Mitglied erktärte, in Fällen, die einen einzelnen oder mehrere Benmté betreffen, nicht mehr eintreten zu können; er dürfe nur, wenn er von der Gesamtheit beauftragt sei, im Arbeitcrausschuß Klage führen. Bezüglich der versprochenen Aufbefferung der Löhne wurde mitgeteilt, daß den bisherigen Strecenarbeitern Verträge zur Unterschrift vorgelegt wurden, laut denen sie als Hülfsarbeiter bezeichnet wurden, wodurch die Erhöhung des Lohnes verhindert worden sei. Einem Streckenarbeiter, der den Vertrag nicht unterschreiben und sich nicht zum Hülfsarbeiter degrudieren lassen wollte, sei entgeguet worden:„Entweder unterschreiben Sie, oder Sie werden gekündigt.“ Auch die Vorschrift, daß die Beamten sich den Augestellten gegenüber jeder Beschimpfung und Bedrobung enthalten sollten, sei nicht beobachtet worden. Einem Fahrer wurde zugerufen:„Schmeißen Sie den Kerl raus, er kann nicht fahren.“ Einem Schaffner, der 26 Jahre lang in Steltung ist, wurde gebroht mit den Worten:„Warten Sie, mit Ihnen ist, es bald aus!“ Einem Schaffner, der seit sieben Jahren im Dienst keine Strafe erhalten, wurde gesagt:„Warten Sie, Männeken, wir werden Ihnen das Röckchen schon ausziehen!“ Ein nichtorganisierter Schaffner, in dessen Wagen ein Fahrgast bezahlt, aber keine Karte erhalten habe, sei nicht angezeigt worden; dagegen sei ein anderer, ein organisierter Schaffner, wegen einer Geringfügigkeit bestraft worden. Die Beschwerden kämen sämtlich aus ein und demselben Bezirk. Wenn die angeführten Beschwerden abgestritten werden sollten, werde der Referent unter Angabe der Namen und Nummern der fraglichen Angestellten öffentlich den Wahrheitsbeweis erbringen. Nachdem in der Diskussion bis nach 1 Uhr nachts weitere Beschwerden vorgebracht wurden, beschloß man, den Arbeiterausschuß nochmals zu beauftragen, an die Direktion der städtischen Straßenbahn heranzutreten, damit in kürzester Zeit eine Sitzung des Arbeiterausschusses einberufen werde mit der Tagesordnung: Entlassung bezw. Versetzung der usw.(folgen die Namen). Dann will man eine große Versammlung einberufen, die endgültig Stellung zu den Maßregelungen nehmen wird.
(O Aachen, 13.Aug.1905. Der Aachener Mitarbeiter der Rheinischen Zeitung stellt in Nr. 186 dieses Blattes unter den bekannten Ausfällen gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung, in denen der Aerger über die Erfolge und Ausdehnkung derselben im Aachener Bezirk zum Ausdruck kommt, sowie unter Beschimpfungen der katholischen Religion einen Vergleich an zwischen den Lohn= und Lebensverhältnissen in Aachen einerseits und dem von der Sozialdemokratie beherrschten Berlin anderseits. Daß bei einer Beurteitung der Verschiedenheit der Erwerbs= und Lebensverhältnisse die Lage sowie die Art der Industrie eines Ortes und bei Nachen insbesondere noch die Nähe der Grenze eine große Rolle spielt,„übersieht“ der Aachener „Genosse“ ganz einfach und macht für die Aachener Verhältnisse selbstverständlich die katholische Kirche, das Zentrum, die christlichen Gewerkschaften verantwortlich. Aber warum hat er denn zum Vergleich gerade Berlin herangezogen? Warum nicht das in der Tat fast ganz von der Sozialdemokratie beherrschte Sachsen, genannt das„rote Königreich", wo mit Ausnahme eines einzigen Wahlkreises sämtliche Wahlkreise durch die Sozialdemokratie vertreten werden? Im Jahre 1903 hatten in Sachsen 28,29 Proz., also annähernd ein Drittel aller Zensiten, ein Einkommen unter 500 M. und 55.65 Proz. ein solches unter 800 M. Während der jährliche Durchschnittslohn der Rhein.=Westf. Textilberufsgenossenschaft 782 M. betrug, beträgt derselbe in der sächfischen Textilindustrie nur 655 M. Um dieses zu illustrieren, dürfte man nur an die traurigen Lohn= und Arbeitsverhältnisse in Crimmitschau erinnern. Auch steht nirgendwo die Frauen= und Kinderarbeit mehr in Blüte als im„roten Königreich". Und an alledem müßte also nach der Logik des Aachener Mitarbeiters der Rheinischen Zeitung die in Sachsen herrschende Sozialdemokratie schuld sein! Darum hat er sich wohl gehütet, den Vergleich mit dem„roten Königreich" anzustellen. Das paßte ihm nicht in den Kram.
nahme nahe, daß Rußland wegen Sachalins und der Kriegsentschädigung trotz allem bisherigen Sträuben doch mit sich werd reden lassen.
der Stadt Nöln. 16. Ang. 1905.
Eisenon,„—
Bonn.- Anton, S. v. Georg Schmidt, Oberpostpraktikant, Utrechterstr. 91
- Josef, S. v. Heinrich Mues, Anstreichergeh., Hochstadenstr. 10.- Franz, S. v. Nikol. Heller, Schneidermstr., Mühleng. 24.— Georg, S. v. Georg Siegel, Anstreichermstr., Loreleystr. 18. Karl, S. v. Wilhelm Dreßzler, Heizer, Sterneng. 61.„ Everhard, S. v. Everhard Groß, Tagel., Kall b. Köln.- Herman, S. v. Peter Mletz, Buchbinder, Gutenbergstr. 86. Charlotte, T. v. Heinrich Wiese, Schriftsetzer. An der Pulvermühle 91.— Deter u. Klara, Zwill. v. Jakob Egge, Tischler, Elsaßstr. 52.- Johann, S. v. Johann Berg, Bureaugehülfe, Heinsbergstr. 5.— Wilhelm, S. v. Matth. Wald. Tagelöhner, Koblenzerstr. 15.— Wilhelm, S. v. Johann Sterzenbach, Buchhalter, Bonnerstr. 39.- Peter, S. v. Christian Bach, Postbote, Tacitusstr. 6.- Jean, S. v. Karl Keppter, Kaufm., Severinstr. 67." Bartel, S. v. Reiner Rommerslirchen, Ingenieur, Oberländerufer 178.- Marg., T. v. Herm. Schulder, Fabrikarb., Severinsw. 45.— Peter, S. v. Gottfried Hamacher, Bäcker, Maybachstr. 166.— Elisabeth, T. v. Wilh. Lobitz, Zuschneider, Friesenwall 5.- Anna, T. v. Albin Rosse, Geschäftsf., Brandenburgerstr. 9.- Philipp, S. v. Peter Maibücher, Eisenbahnarb., Thürmchenswall 15.- Peter, S. v. Mich. Fabrikarb., Koelhaffstr..- Franz, S. v. Peter Weiß, Installat., Bobstraße 10.„ Heinrich, S. v. Jos. Müller, Segelmacher, Weyerstr. 41.— Margareta, T. v. Gottfried Fischenich. Kaufm., Pantaleonsmühlengasse 13.
Franz, S. v. Wilh. Drittler, Lagerchef, Lützowstr. 19.— Ilse, T. v. Ferd. Rothschild, Kaufm., Hohenstausenring 32.— Anna, T. v. Heinr. Oebel, Fuhrm., Burgunderstr. 5.
0 Sterbefälle. Margareta Scholl, 1., Friedenstr. 23.— Elise Verreiten, 47., Lindenstr. 61.- Matthias Küpper, Rentner, Wwr., 69., Rudolfsplatz 8.- Magdal. Starmanus, 4., Eifelwall 56.— Gerhard Pohl. 9., Heinsbergstr. 28.= Emma Much, geb. Scheidemann, 30., Schollerhof.- Josef Hilgers, 64., Salzg. 14.- Gottfr. Verkers, 1., Thurnmarkt 32—34.- Paul Peters. Werkmstr., unverh, 30., Weyerstraße 29.- Magdal. Odenthal, 5., Rothgerberb. 40.- Jakob Christ,
1., Krummerbüchel—4.- Hermann Emous, 1., Krahnenb. 75.— Karl Seibold, 2., Bonnerstr. 10.- Karl Pflug, 3., Severinsw. 49.
- Gertr. Beverting, 9., Ferkulum 10.- Peter Herst, verh., Fabrikarbeiter, 60., Severinsw. 57.- Karl Stögermatzer, Buffet., verheir., 42., Mastrichterstr. 44.- August Kremdser, Zirkus=Direkt., verh., 69., Ursulastraße 22.
Heiraten. Ludwig Roggenbach, Friseur, v. hier, u. Agnes Klefisch, v. Eckum.- Joh. Undré, Faktor, v. Hamm, u. Gertrud Menser, v. Densborn.- Joh. Fiedler, Schneiderges., v. Skartin, u Anna Grafweg, v. Unna. Dr. Richard Jungbluth, Gymnasial=Oberl., v. Dierdorf, u. Hedwig Schulz, v. hier.
Heirats=Anruniigungen. Karl Krusius, Brauer, zu KölnBayenthal, u. Magd. Hennebruch, Maybachstr. 96.- Jos. Hartel, Tagel., Maybachstr. 166, u. Adelheid Schmitz, Salzg. 13.- Johann Schwieren, Kleinbahnführer, zu Aachen, u. Elisab. Wilsberg, Bismarckstraße 70.- Joh. Emmerich, Ingenieur, zu Duisburg, u. Ida Steuder, Weideng, 14.- Vertram Fußleinkel, Schlosserges., zu Kalk, u. Christine Großgart, Roonstr. 84.- Wwr. Waldemar Wolff, Handlungsgeh., Sülzburgstr. 213, u. Helena Hinl, Luxemburgerstr. 80. Heinr. Kampermann, Bankbeamter, Benesisstr. 4, u. Christina Löffel, Sassenhof 23.
- Michael Reens, Lagerarb., An St. Agatha 20, u. Henriette Korenzweig, Weyerstr. 64.- Joh. Rilstein, Bauarb., Buschg. 12, u. Christine Heimes, Katharinengr, 6.- Bruno Schroeder, Buchh., Alteburgerstr. 20 u. Mathilde Wagner, Kurfürstenstr. 26.
Volitische Nachrichten.
Der König von Spanien wird nun doch nicht dem Kaisermanöver beiwohnen. Das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau teilt nämlich mit, der König komme erst im November nach Deutschland.— Der Präsident des Abgeordnetenhauses v. Kröcher ist zum Wirklichen Geheimen Rat mit dem Präditat Exzellenz ernannt worden.— Der Regierung war, wie vor einiger Zeit erwähnt, der Vorwurf gemacht worden, daß sie durch größere Truppennachschube nach Südwestaftita das Budgetrecht des Reichstages verletzte. Die offiziöse Nordo. Allg. Ztg. legt nun demgegenüber zahlenmäßig dar, daß heute noch gar nicht übersehbar ist, ob und in welchem Umfange nach den 1905 bewirkten, in Vorbereitung begriffenen Transporten auch nur eine Etatsüberschreitung eintreten wird, während eine außeretatsmäßige Ausgabe überhaupt nicht in Frage komme. Unter diesen Verhältnissen liege für die Regierung zur Einbringung eines Nachtragsetats zur Herbeiführung einer schleunigen Genehmigung eines solchen durch die gesetzgebenden Körperschaften nicht nur kein Anlaß, sondern im Grunde genommen nicht einmal eine Berechtigung vor. Zum Schlusse wird hervorgehoben, daß der Reichskanzler fest entschlossen sei, die Rechte der gesetzgebenden Körperschaften auf's peinlichste zu beachten.
Auf die Kaiserin von China erfolgte ein Attentat auf dem Wege zum Sommerpalast außerhalb des Nordwesttores von Peking. Der Täter war als Soldat verkleidet; er wurde von einem regulären Soldaten mit dem Bajonett erstochen. Die Kaiserin in der Sänfte blieb unverletzt.— In Taiyenfu, China, ist ein Aufstand ausgebrochen. Ein Mandarin wurde getotet; 2000 reguläre Soldaten sind angeblich zu den Aufständischen übergegangen.
Voraussichtlich werden die Friedensverhandlungen nunmehr weniger schnell geführt werden. Minister v. Witte erhob Einspruch dagegen, daß außer der Zahlung einer Kriegsentschädigung und der Abtretung Sachalins auch noch die Auslieferung der in den neutralen Häfen internierten Kriegsschisse, Einschränkung der Seestreitkräfte im fernen Osten und die Abtretung der chinesischen Osteisenbahn an China gefordert werde. Das legt die An(Vom 7. bis 12. August.)
9 Geburten. Josef, S. v. Michael Weiß, Bahnwärter, Heckpfad 53.
- Christine, T. v. Joh. Ridaer, Hälfsheizer, Turmstr. 4.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Hartmann, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 7.- Matthias, S. v. Hetnrich Hamacher, Hülfsschoffner, Knechtstedenerstr. 17.- Josef,
S. v. Stephan Kowalsti, Fabrikarb., Stammheimerstr. 100.- Maria, T. v. Franz Boenke, Steindrucker, Holbeinstr. 34.- Michael, S. v. Christian Schmitz, Tagel., Neußerstr. 606.- Johann, S. v. Heinrich
Wirt, Florastr. 47.- Kath., T. v. Joh. weo#ch, Rottenführer, Heckweg 27.
- Johann, S. v. Engelb. Brings, Straßenb.=Wagenführ., Jesuitengasse 99.
- Elsa, T. v. Theodor Pehene, Buhnarb., Merheimerstr. 152.- Josef. S. v. Josef Wiebach, Oberpostschaffner, Mauenheimerstr. 28.- Sophie, T. v. Anton Rußbaum, Tagel., Baudriplatz 12.- Sophie, T. v. Ant. Becker, Fuhrmann, Yorkstr. 1.— Herta, T. v. Hermann Präße, Schriftsetzer, Eisenachstr. 21. Wilhelm, S. v. Karl Stein, Lumpenhändl., Longericherstraße 106.- Johann, S. v. Servaz Rausch, Schreinergeselle, Thüringerstraße 19.- Georg, S. v. Peter Daym, Schreinergeselle, Baudriplatz 14.
- Anna, T. v. Servatius Koch, Schlosser, Merheimerstr. 146.— Elisabeth,
T. v. Ludwig Schunk, Verputzer, Hartwichstr. 1. Emilie, T. v. Karl Becker, Postbote, Nohlstr. 1.- Gottfried, S. v. Albert Ktlian, Postbote, Niehlerstr. 164.— Maria, T. v. Christian Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 159.- Karl, S. v. Leo Ranz, Reisender, Wilhelmstr. 50.
- Johannes, S. v. Otto Hungenbach, Kaufmann, Neußerstr. 236.- Otto, S. v. Karl Lehmann, Magazinarb., Wartburgstr. 2.- Hubert, S. v. Peter Jordaus, Küsergehülse, Longericherhauptstr. 22.- Barbara, T. v. Heinrich Kirschvaum, Postbote, Thüringerstr. 16.- Franziska, T. v. Heinrich Paus, Postassistent, Schillstr. 39.- Wilhelmine, T. v. Johann Bossen, Schreiner, Merheimerstr. 422.- Josef, S. v. Josef Nußzbaum, Straßenb.=Betriebsaufseher, Neußerstr. 291.
8 Sierbefälle. Balthasar Breuer, 2., A. d. Bude 10.- Gertrud Wlugen, 1., Christinastr. 5.— Peter Esser, Ackerer, 76., Niehlerstraße 139.- Anna Hochaurtel, 9., Withelmstr. 51.- Philipp Moll, 1., Hartwichstr. 75.- Maria Gilessen, 2., Florastr. 80.„ Heinrich Oppenheimer, 1., Köln, Kasparstr. 41.- August Winemer, 1., Holbeinstr. 55.- Wilh. Paffrath, 26., Sechzigstr. 120.- Elis. Otten, 1., Neußerstr. 677.- Theodor Miuch,., Holbeinstr. 35.- Winand Heimig, 9., Merheimerstr. 268.— Theodor Seuffert, Schlosser, 74., Zonserstr. 56.- Herm. Hermanns, 1., Sedastianstr. 183.- Riholaus Lurton, 10., Wilhelmstr. 85.- Peter Schmitz, 10., A. d. Seekante 4
Schen„
Bötschen, 5., Merheimerstr. 151.- Sophie Nutzdaum, 4., Baudriplatz 12.— Wwr. August Rievisch, Schutzmann a.., 85., Köln, Deutscher Ring 8.- Charlotte Peiers, 8., Neußerstr. 373.- Paul Runkel, 27., Neußerstr. 724.- Reiner Paffenzdorf, 1., Donatusweg 39.- Elis. Schneiders, 1., A. d. Seekante 36.
Srciter. V. Riehl. Wilh. Zennoprn, Kesselheizer. v. Kaln, u. Maria
Hucht, v. Dortmund.- Friedrich Wolff, Fabrikarb., v. Niehl, u. Maria Preidenbach, v. Oberlichtinghagen.- Nikolaus Rauchholz, Hülfs=Maene Schuster, v. Oberstein. Wilhelm
Ihrifting WarkbannAbnna
gazinaufseher, v. Köln, u. Helene
Schmitz, Kutscher, v. Köln, u. Christina Vorsbach, v. Nippes.
###eiratsantündigungen. Hub. Braun, Fuhrm., Hartwichstr. 31, u.####arina Nöhrig. Hartwichstr. 89.- Otto Busch, Konditor, Merheimerstraße 137, u. Gertrud Rhein, Gellertstr. 8.- Aug. Otto, Verputz. u. Elisabeth Becker, beide Ackerweg 4.- Herm. Krämer, Witwer, Tagelöhner, Jesuitengasse 117, u. Witwe Kath. Lillken, geb. Laug, Neußerstraße 699.- Wilh. van Meeneu, Eisenbahnsekr., Turmstr. 36, u. Franziska Rolin, Siebachstr. 93.
Aer ciptiom. sanirraKr. z. uemeure ensenaur aunzeumee esasnnnamptr# MA5TSRIER IK TRNNT. 26 u—
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Aug.1905.
Luftdruckmaxima von über 765 Millimeter liegen über Innerrussland und der Nordsee, einc Depression von unter 760 Millimeter liegt über Finnland und westlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter im Nordwesten heiter, im Süden und Osten, wo Gewitter stattfanden, wolkig und etwas kühler.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung, im Süden und Osten eine Temperaturabnahme wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16 Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 18. August: Wolkiges bi
heiteres, tagsüber mässig warmes Wetter.
*<space> R h e i n h s h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 7<space> m.<space>+<space> 0, 2 1<space> m.<space>
# a u m;<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 0<space> R.<space>
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens

*.8
811 5•
Wi
45
1
Erstes Blatt.
zweites Blat
Seite 4.
Dortmunder Aktien, Wicklller Küpper, Mänchener Franziskaner Leistbräu. Pltener Urquell, Kulmbacher Kapuzlnerbräu u. Wormser Apostelnbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 18. Aug.
Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. Seezunge, geb.
Pastetchen Wiener Schultzel m. Sal.
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103. Kartoffelsuppe mit Einl. 1 Schellfisch mit Butters. Kalbskopf en tortue Ged. Kalbsschutter„mit
Reibek. m. Butter u. Brot Roastbeef m. Btumenkohl Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Feuerwerk
dieses dares.
Eintritt SO PfG.S
Kinder 25 PIS. 3
Abonnenten krei.
Abonnenten Trei.
50000000
Telephon 41593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Nur noch einige Aufführungen:
Eine Spritztour durch Köln!
In Vorbereitung:
Tünnes das Opferlamm!
Stadt=Garten.
Breitestrasse 48—50.
oniesestls mie Sast P. Parigseet Buter
Prick Vorsitan.Strkiur, Seheses ohg uit cen.
Eigelstein 66.
Danrika-Fleisch Hahn mit Salat
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Sauerbraten mit Komp. Schmorbraten mit Gem. Filetbrust garniert
Täglich:
Diners àp 60 J, 3 Gänge u. Dessert .„ à 1 K, 4
den 13. August 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
s Militär=Konzert. 3
7. Fuß=Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. Herr.Trenks.
Abends von 8 Uhr ab
Doppel=Konzert. s
#
Ver- in erstgger 210 F 80
½ Flasche 40
Patent Sielaff.—
d
Intt#
Karawane
Zum Schluß:
Kaiser=Programm 2
Manöver 1905.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Phil
Von der Reise zurück!
Dr. J. Krautwig.
Mittelstraße 32.
Wsistenten(Ortsverein Kölu).
Samstag den 19. August 1905, abends 8 Uhr:
Großes Sommerfest
nur b
R
Raup
imsterda
Das Doppelkonzert findet bestimmt statt.
Diners.A1,50, Abonn.
5 Soupers, Abendplatten.
* Breuer&amp; Strauß.
Von der Reise zurück! Dr. med. G. Katzenstein,
Bismarckstraße 17.
in den Anlagen und Sälen des Volksgarten-Restanrants,
unter freundlicher Mitwirkung
des„Schubertbund Köln“ und des Opernsängers Hrn. Franz Birren
koven, sowie der Kapelle des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr.7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Hubert.
Nach Schluß des Konzertes Fackelpolonaise und bengalische Beleuchtung der Gartenanlagen.
Für händler u. Meßger. Fest-Walt.
Große Posten mageren Bauchspeck!„—
Große Posten mageren Bauchspeck und fetten Rückenspeck billig abzu geven. Agrippastraße 30.
Kassapreis 1 Mark.
Man muß
Hotel-Restaurant„Bristol“
Komädianstrasse
Komödienstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
Eue
Aussitatn uen ann n
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—85
ste tennent Wallfahrt nach Revelaer
lche kommenden Sonntag den 20. August auf***V
Wanlthaur Call und Schmitter auf schnellen##!„„ 1 er Annitn 5i. fachtbr#icheser Proni verkanfen durc
die Schrittmacher, welche kommenden Sonntag den 20. August auf dem Kölner Sportplatz Walthour, Hall und Schmitter auf schnellen Motoren führen u. so einen brillanten Verlauf der 100 Kilometer Fahrt um den großen Germania=Preis sichern. Diese Schritt macher sind
16
neben dem Hohenzollerngarten, Niehlertor. Grosses atrikanisches Dort.
ss Menschen und Tiere.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg. Vorstellungen: 11, 4, 6, 7¼ Uhr.
Klnnttltlttl
à 20 Pfg. Entree
zablen während der Ferien 2
* Cahillar in Renleitunn Erwachsener zur„
Pfg
zahlen während der Ferien Schüler in Begleitung Erwachsener zur
Futa-Karawane
* Dienstag-, Dounerstag- und Freitagnachmitta
#
die besten der Welt!
Den Weltmeister Bobbie Walthour führt
Gus. Lawson
der beste Schrittmacher Amerikas. In Reserve steht: Bianchi(Turin).
Den Engländer Tommy Hall führt
Franz Hotimann
der beste Schrittmacher Deutschlands. In Reserve steht: Stiploscheck(Berlin).
Den Kölner Willi Schmitter führt
Charles Peguy
der beste Schrittmacher Frankreichs.
In Reserve steht: Giffels(Köln).
So wird sich der große Germania=Preis zu einem sportlichen Schauspiel erster Klasse gestalten.
Außerdem:
Stark besetzte Flieger=Rennen.
Bekannte Eintrittspreise.
Der Kartenverkauf hat überall begonnen.
J. Lier.
Diejenigen Lehrlinge bzw. Gesellen, welche beabsichtigen, ihre Gesellenprüfung abzulegen, werden ersucht, sich bis zum 21. August 1905 beim Vorlitzenden des Gesellen=Prüfungsausschusses, Herrn Johann Feuners, Appellhosplatz 16, anzumelden.
der Anmeioung I. u.....— Oehenslauf des Präftngs,
3. das Zeugnis über den Besuch der Fartbildungsschule.
Der Vorstand.
Tapeten
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47.
ihler!—
Die Wählerlisten
(Lisle der simmfähigen Bürger der Stadt Köln, Bürgerrolle)
für die diesjährigen Stadtratswahlen der., 2. und 3. Klasse liegen vom 15. August bis einschließlich 29. August im Einwohner=Kontrollamt,
„9. Tügust in Wrlne.
Sandbahn 3, Vorderhaus, 1. Etage, in den Stunden vormittags von 3½ Uhr bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ Uhr dis 7 Uhr zur
bsgef Her gröißen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen, namentlich der 2. Klasse, ist es unbedingt erforderlich, daß jeder Zent mswähler sein Wahlrecht ausübt. Wahlberechtigt ist aber nur derjenige, dessen Name in den obigen Wählerlisten eingetragen ist. Versäume es daher niemand, nachzusehen, ob sein Name in den Wählerlisten enthalten ist.
Wähler der 2. Klasse ist jeder, der 288 M. und mehr an Steuern zahlt. Das Sekretariat unserer Kölner Zentrumspartei ist bereit, für unsere Parteifreunde die Listen einzufehen. Wir bitten dringend, die Wählerlisten entweder selbst zu kontrollieren oder nmnehzeno sich per
Karte an unser Parteisekretaria., Altenbergerstraße 4, zu wenden
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug prozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl; Vor den Sieberburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel, Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Montag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dienstag den 22. August, nachmittags 3½, Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 61 Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu Preise von 44 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komod##y
straße 49: Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. JJeder Fahrkarte wird ein Gebet=Ordrung beigegeben; Hdie dort.angegeharg Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab fur die Wall fahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 bein Präfekten der Bruderschaft, Engelbert, Schwäbig, Ursulagarte straße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In den feierlichen Morgen=Unzuge in Kevelaer sind sehr exwünscht, weis gekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem
Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Fu melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsand der Hevelaerschen Bruderschaft.
amen
Feuilleton d
#2„Pare
52 Rome
„Elisabeth be früher einmale „Ein starkes süsterte jetzt di dem Bahnhofe nehr hinter der
begannen.
Wer geht Anfang September zu Fuß mit nach
Revelaer?
farle an acher Partersenleine—— 5
Der geschäftsführende Ausicuß der Kölner Zentrumspartei.
Interessenten wollen ihre Fr. Aereii ihte R A 4466 an die Geschäftsstelle der Volkszeitung einsenden.
Gesenkten He vselbst sich da duse. Es w Akend heiße ugen die unzä eines Lieblings Niel=Rosen dar Lrugen doch d ung zu ## entfliehen, zeeilt; allein bgstigender. Lagen denn verlief ahmender Kre Energie erwac hatte denn de
Ja, h
Verlag und Druck von J. H. BaOffy.g gntee Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: H. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in
ihe und Fa eger erleich Am Grabe eiste fort ur Wandlu
59

Blatt.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 224 4 Donnerstag, 17. August 1905.
Seite 1.
u.
-Briketts
nur bis 31. August 1909.
Zweite Abend=Ausgade.
Grüsie und reichhaltigste katholische Zeitung Deutst Sofort nach Erscheinen
versendet
die Nummern der Kölnischen Uolkszeitung,
mit den Berichten über die
52. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Straßburg i.
gegen Einsendung von Mk. 1,— die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Cdln am Rhein.
ants,
rreit
Nr. 7
t.
und
Rauplätze: Riehler Platz, Imsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Sussem.-doft
8
8
∆
∆ 90
in Köln am Rhein.
K
in
8—
Ede
StaksReisekörben, Kinderwagen, Sportwagen,
stühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c. empfiehlt
68 Weyerstr. 68. Telephon 6347.
Anfertigung aller Korbwaren nach Mas und Zeichnung
steihlen, Sesseln,
Math. Siegberg,
Anfertigung aller#nman nach
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 80, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte, Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
sechsMesse
ikunft
ProUhr,
gegen tlicher einer sieben3; für tr. 30; Lippes zession ExtraGeistlugust, 2 Uhr. ßigtem Kitz,
e 13;
en zu
bein artenen zu i dem weiß####ehager Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig
ße Wilhelm Asbach, Köln, Gerconshof 24.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Keinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
L i" 95 Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1905.
Pars diaboli.“(Des Ceufels Anrecht.)
Wer verreisen will
nehme
e Reise-Unfall-Versicherunge
zur Prämie von 15 Pig. pro 1000 Mk. auf 8
auf Grund selbstauszufertigender Policen;
isen Päumilige Prämie 84“-“ Für /5000 Nik. uew.
Einbruchs-Diebstahl-Versickerung
Coupon-Policen mit sofortigem Beginn der Versicherung für Haushaltungen zur Jahresprämie
über bis zum Werte von von
5000 Mk. 10000 Mk. 5 Bk.
10000„ 20000„ 10„
15000„ 30000„ 15„
Rhenania-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, Köln a. Rh.
in Köln: Elisenstrasse 22.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3362] Ein Verkehrsmißstand in Rippes. Es! wünschen, daß die Stadtväter einmal die Merheimerstraße zwischen Kempener= und Simon Meisterstraße begehen müßten. Hier ist ein von Arbeiterfamilien bewohntes Viertel mit zahlreichen Kindern Der Verkehr ist hier so stark, daß oft Erwachsene großer Gefahr ausgesetzt sind. Diese Strecke müssen aber täglich Hunderte von Schulkindern auf dem Wege zu den Schulen an der Simon Meisterstraße passieren. Es wäre leicht Abhülfe zu schaffen, indem man den Bahnübergang an der Eisenach=, Kempener= und Simon Meisterstraße öffnete. Dann wäre den Fuhrunternehmern, welche zur Hälfte hinter dem Kloster, parallel der alten Krefelder Bahn fahren, aerade Fahrrichtung in die breite Kempenerstraße geboten. A. H.
5365] Der Engpaß an der Marzellenstraße. Am Montag den 1a. August ereignete es sich, daß ein Radfahrer an der berüchtigten Engpaßstelle der Marzellenstraße eine Frau überfuhr und mit großer Wucht samt seiner Maschine in die große Spiegelscheihe des Hauses Marzellenstraße Nr. 61 hineinstel. lichen Zufalle hatte der Radfahrer es zu danken, daß er von den
herabfallenden dicken Bruchstücken der schweren Spiegelscheibe nicht
verletzt wurde, sondern mit dem Schrecken davonkam. Nun fragt es sich, wer ist an diesem Unglücksfalle schuld? Der Engpaß der Marzellenstraße hat hier eine ziemlich abschüssige Bahn und eine Fahrbahnbreite von nur.80 Meter. Der Bürgersteig hat eine Breite von 50 Zentimeter!!! und auf der anderen Seite von 1,10 Meter. Dieser Engpaß wird durchschnittlich von uver 1000 Wagen im Tage befahren, ungerechnet die Straßenbahnwagen! Ferner wird dieser Engpaß noch von sehr vielen
ungerechnet die unzählbaren Radfahrer. Und in all diesen Wirrwarr, der in die bekannte Straßenbreite von.80 Meter gezwängt ist, drängt sich ein tausendköpfiges Publikum! Es ware doch endlich angebracht, daß mit diesem so lebensgefährlichen Zustande gründlich aufgeräumt würde. Es springen an dieser Engpaßstelle vier alte Häuser in die Straße hervor, die,
Seite erfahren habe, in dem Besitze der Stadt Köln sind. Weshalb sind dies, Häuser nicht längstens abgebrochen: Die Rücksicht auf den sog. alten Hessenhof kann doch nicht soweit gehen, daß man gegen die Gefahr, in der hier stündlich so und so viele Menschenleben schweben, vollständig blind ist. Es ist besonders zu bedenken, daß die Kinder der Pfarre St. Mariä Himmelfahrt auf ihrem Kirchgange morgens zweimal diese so höchstgefährliche Stelle passieren müssen.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor, Vereinshaus Bürgergesellschaft) unternahm am verflossenen Sonntag einen Ausflug in das Siebengebirge und veranstaltete im in den städtischen Kuranlagen von Bad Honnef zwei Volksliederkonzerte Das Programm bestand durchweg aus Volksliedern, die unter der trefflichen Leitung des Dirigenten Hrn. Mathien Neuman## mustergültig zum Vortrag kamen. Der Verein verfügt aber auch über ein schönes, wohlausgeglichenes Stimmaterial und wußte sich durch die glänzende, feinsinnige Wiedergabe der einzelnen Chöre derart die Gunst des Kurpublikuma zu erringen, daß der Beifall nach jedem Auftreten kein Ende nehmen wollte und sich der Verein zu mehreren Zugaben verstehen mußte. Recht beifällig wurden auch die Spenden eines aus vier Herren bestehenden Soloquartetts ausgenommen.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser,
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Krinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 3
Englisches
Norzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh ber,„ Aulutzchglich in jeder Kinder
Apotheker C.
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Ecte Neußer= u. Schillingstraße.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
# 2
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Elisabeth besitzt ein starkes Herz,“ hatte Baron Gaisenburg
ftüher einmal geäußert...„„ e„..tan 14
Ein starkes Herz! O Gott, gib mir Kraft, es zu behalten! musterte jetzt diese mit umflortem Blick, als der Wagen sie nach den Bahnhofe entführte und Burg Weylerns Türme mehr und m hinter der dichten Belaubung des Parkes zu verschwinden Ihgannen.
Gesenkten Hauptes schritt Graf Weyl, vom Kirchhofe kommend, vselbst sich das Familienbegräbnis befand, durch den Park nach zuse. Es war der Morgen nach Mays Beisetzung— ein #ackend heißer Maimorgen. Welk, schlaff und unausehnlich
n die unzähligen, gestern noch so köstlich frischen Kranze auf nes Lieblings letzter Ruhestatt. Er hatte einge schöne Maréchal Rel=Rosen darauf niedergelegt, aber nur kurz daselbst verweilt.
Lrugen doch die Grabhügel ringsum noch mehr dazu bei, seine Stimmung zu bedrücken. Um der trostlosen Einsamkeit daheim entfliehen, war Gregor ins Freie— nach dem Gottesacker seilt; allein hier wirkte die feierliche Stille fast noch beLagen denn Wochen— Monate dazwischen, seit Elisabeth das Schloß verließ? Gleichsam aus schwerer, geist= und nervenmender Krankheit zu klarem Bewußtsein, zu Willenskraft und Eiergie erwacht, fühlte er sich heute plötzlich wie neugeboren.
#atte denn der Irrsinn an sein Denkvermögen zu rütteln ver!? Ja, heute dagegen schien alle Unrast gewichen und eine e und Fassung über sein zerfahrenes Gemüt gekommen, die teger erleichtert aufatmen ließ.
Am Grabe der kleinen May, deren letzten Liebesblick er im sie fort und fort auf sich gerichtet sah, vollzog sich eine seltume Wandlung in ihm. War er, als ungläubiger Realist, als
Onkel Gregor vielleicht voch besser, weicher„,“
Erraten, daß tief in seiner eisumpanzerten Brust dennoch ein
— die Liebe hört
nimmer auf! Seufzend legte Gregor seine Hand an die Stirn. Er aber war unduldsam, egoistisch, grausam gewesen Von den im vollsten Flor stehenden Zitronen= und Pomeranzenbäumen der nahen Orangerie wehte ein süßer, betäubender Geruch zu ihm herüber. Der langsam Dahinwandelnde schreckt zusammen. Sein Auge wurde feucht.
Wo war er? Rivieraduft! Ewigblauer Himmel— Mimosen—! Ilse! Ein Stöhnen entringt sich des Grafen Brust und hastig
Beim Betreten des Schloßhofes gewahrt er ein elegantes, mit Leinwandzelt versehenes Automobil.
Herberstein!" flüsterte Graf Weyl und runzelte die Stirn. Ein Kondolenzbesuch! Wußte auch der Fürst bereits, daß Ilse fort— nach Dresden war? Aller Groll, alle Bitterkeit, welche er seit Wochen während Herbersteins aufdringlichen Besuchen und die seiner Gattin gezollten Huldigungen still und stumm hinabgewürgt, bekamen plötzlich neue Nahrung. Oder regte sich in des Fürsten Brust vielleicht doch noch ein Gefühl für Juttas
Kam er, um ihr seine Teilnahme auszusprechen? Aber Mays unglückselige, bedauernswerte Mutter war bereits abgereist seit gestern abend fort! Wohin? Niemand wußte es. Auch der eigene Bruder hatte nicht danach zu fragen gewagt.
Wenn Gregor der Schwester gedachte, überkam ihn eine Empfindung des Erbarmens. Jedes Zorneswort, alle Vorwürfe und strengen Rügen hätte er ihr abbitten, in jener furchtbaren Stunde abbitten mögen, als Jutta an der kleinen Leiche stand. Grauenvoll verzog sich das schöne, stolze Gesicht bei diesem Jammerbilde, und wie mit ehernem Griffel darin eingegraben stand das entsetzliche Wort: zu spät!
Dann war sie, selbst marmorbleich wie der Tod, stumm und
klagelos hinausgewankt.
Verzeihen Sie, bester Graf, daß ich es mir hier bei Ihnen so ungeniert bequem gemacht habe,“ sagte Fürst Herberstein, in seiner halb lässigen Art, wobei er jedoch bemüht schien, das Schwanken der Stimme und eine merkbare Befangenheit zu verbergen. als Gregor mit ernsten Zügen sein Arbeitszimmer
Von einem der tiefen Sessel sprang der Gast behend empor und fügte zögernd bei:
Man bedeutete mich, daß Sie— nach dem Kirchhofe gegangen seien— deshalb wartete ich!“
„O, bitte! Hier scheint wohl keine Entschuldigung von nöten,
Herberstein stutzte. Diese formelle Aurede gebrauchte Weyl
Jc es lag mir sehr daran, Sie zu treffen und Ihnen zu versichern, daß ich durch die so namenlos traurige Kunde vom Tode Ihrer kleinen Nichte unsagbar ergriffen worden bin.
Ganz gegen seine Gewohnheit sprach jetzt der Fürst in warmem, eigentümlich vibrierendem Tone.
„Danke," versetzte Gregor kurz.
Leider ist es mir nicht mehr vergönnt, Gräfin Freysing mein Beileid auszusprechen. Wie ich höre, ist Ihre Schwester bereits abgereist.“
Allerdings,“ war alles, was der Hausherr darauf erwiderte. Er hatte bisher in dumpfer Gleichgültigkeit vor sich hin gestiert; nun traf sein Blick zufällig des Gastes Antlitz. Sonderbar! Der sich heute darin spiegelnde Ausdruck machte ihn stutzen. Nichts mehr von hochmütiger Ueberlegenheit, nichts von frivoler Spottlust, noch Siegesübermut, wie es sonst aus diesen dunkelen Augen blitzte; nein, etwas Bittendes, treuherzig Versöhnliches leuchtete daraus hervor.
Indes ließ sich Graf Weyl ruhig an des Fürsten Seite nieder. Der Gedanke an Ilse machte ihn zurückhaltend und steif. Hatte Herberstein Gregors Ideengang erraten?(Forts. folgt.)
W
1
1
K
TT
41R
74
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 a Donnerstag, 11. August 1905.
Zweites Blai
Offene Stellen.
Nieter, Zuschläger
und
Nietwärmer,
sowie sonstige
Hülfsarbeiter
zu sofottig. Eintritt gesucht.
Kölnische Maschinenban=Zktiel Gesellschaft, Köln-Zayenthal.
Kravere zuverlässige
ältere
kath., wird zur Pflege von 3 Kindern von—5 Jahren gesucht.
Nur solche, welche beste Empfehlung. aufweisen können, wollen sich melden und zwar zwischen—12 Uhr vormittags. Antritt sofort.
Besch. Luxemburgerstr. 282.
Für Köln und Umgegend
wird von einer Großhandlung in Holländer u. Edamer Käse
ein tüchtiger
Vertreter
gesucht.
Gefl. Off. unt. B 157 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. erbeten
K
Lehrmädchen od. Volontärin(kath.)
für ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft am hiesig. Platze per sofort gesucht. Station außer dem Hause. Für eine gründliche Ausbildung wird garantiert.
Gefl. Offert. u. E 440 an die An nahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld
Gesunde anständige Frau oder Mädchen als
Amme
oder zur teilweisen Ernährung eines kranken Kindes sofort gesucht.
Deutscher Ring 33, 1. Et.
Tapisse
als Verkäuferin(kath.) per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. an Clemens Swiersen=Diepenbrock, Münster i. Westf., Kunststickerei, Paramenten= und Fahnenfabrik.
Zu vermieten.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp.
TAut möbl. Zimmer zu vermieten. G Kleine Sandkaul 10,
I. Etage s. verm. Arsulastr. 24.
Maßl Wohn= und Schlafzimmer ndbl. 20 Mark. Weidenbach 3.
Möbl. Zinmer
10 Mark. Weidenbach 3.
Mobgersf zu vermieten oder z. überMrhhrte tragen. Bonnerstraße 13.
9 Zimmer 3. Et. an stille Leute zu 0 vermieten. Rubensstraße 20.
Zu vermiet. in Ehrenfeld Turnerstr. 9 u. 13(zw. Körner= u. Wißmannstr.)
kleine abgeschl. Etagen
von 3 od. 4 luft. schön. Räumen
mit allen Bequemlichk. Flur, Klosett, Spind, Leucht= und Heizgas, elektr. Türöffner, Bleiche, Trockendach usw. von 22 bzw. 32 M. an.
Bescheid Simrockstraße 21, 1. Et.
Schönes Ladenlokal
passend für“ Metzgerei od. jed. andere Geschäft, a. Marktpl. gelegen, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochpart.
Ein junger
Werhstattschreiber,
welcher mit dem Lohnwesen etwas vertraut is zu baldigem Eintritt gesucht
Kölnische Maschinenbau-Aktien Gesellschaft, Köln-Zayenthal.
Tüchtige
Hilfsarbeiter,
welche später in Akkord Beschäftigung finden, gesucht.
ie.,.=Ges.,
Lehrmädchen od. ang. Verkauf
für ein Schreib= u. Galanteriewaren geschäft gesucht. Schriftl. Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an Peter Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107. Daselbst prop. fleißiges Mädchen für alle Hausarb it gesucht.
Braves, zuverlässiges
Kindermädchen
für nachmittags zu einem Kinde für 1. September gesucht. Zu erfragen Schaafenstr. 34, part.
Ehrl. br. Mädchzen Sc lebfteigen
milie mit 2 Kindern für sofort od. spät. ges. Severinstr. 123/125, Schuhgesch.
Pfälzerstraße 68, mit Wohnung, wo bisher ein Kurz= und Weißwarengeschäft mit Erfolg betrieben, per sofort zu vermieten.
Besch. Heinsbergstr. 11, 1. Etage.
Ein dreiechig. Wirtschaftsbüfett
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Zimmer zu verm.
Et. bill. an ruh. Leute Ankerstraße 30.
Handwerker finden Schlafstelle, pro
4 Woche 2 M. Komödienstr. 93, I.
Möblierte u. unmöbl. Zimmer. Bescheid Herlerstraße 12.
2 u. 3 Zimmer. Besch. Ulrichg. 8A.
Bäckerei. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern
Kaifee
kräftig, hervorr., hochf., 80 J per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
der Kölner Bahnhofs-chisf
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-61
Mädchen, tüchtig im Waschen Bügeln, sucht Arbeit, wenn mögl. die ganze Woche.
Pferdegeschirr,
einspännig, silberplättiert, billig zu verkaufen. Severinstraße 101.
Ein viertäderig. Wagen m. Dach
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
2 Conpfeiten detal
gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh
sen Lournier= u. Holzkoffer
billig zu verkaufen. Marsilstein 25.
Nähmaschine Singer 55 M, 5 Jahre
* Gar. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
boldeg. 31. II.
ch. w. Herd m. Kessel bill. abzug. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Abfallleder billig zu verkaufen.
Severinstraße 101.
Handarbeiten, sowie im Ausbessern##ompl. Zschläf Bett u. Küchenbüfett,
un 1eher###### neu, sof. bill. z. vk. Lübeckerstr. 25, p.
gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.#nseremo
9 Zimmer straßenwärts 21 M.
7 Simmer Melchiorste. 11,
9 Zimmor abgeschlossen 28 M.
3 Zimmer Kasparstr. 6, 1. Et. 9 Zimmar straßenwärts 23 M.
7 Zimmet Kasparstr. 6, 1. Et. Besch.: Heuseler, Deutscher Ring 2.
Katholische Verkäuferin gesucht. Off. u. Nr. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
3
Abteilung Hilden.
Installateure.
2 tüchtige, selbständig arbeitende Installateure, 1 gelernter Schlosser, 1 gelernter Spengler finden lohnende Beschäftigung.
Städt. Gaswerk, Friedberg(.)
Für eine hiesige Tageszeitung wird
für sofort ein
junger Mann
mit guter Handschrift als Expedient gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen u. A 64 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Bauschreiner f. Werksälte ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Oberwäscherin,
welche mit Maschinenbetrieb vertraut ist und perfekt bügeln kann, zum 1. September 1905
gesucht.
Lohn 40 M. bei vollkommen freier Station. Meldungen umgehend an die Direktion der Kölner Heilstätte in Nosbach an der Sietz.
Für ein hiesiges Bureau wird zum
1. September ein
SchreibmaschinenFräulein
gesucht. Junge Damen mit guter Handschrift, welche auf der Schreibmaschine u. im Stenographieren persekt sind, auch einige Kenntnisse der zaufmännischen Buchführung haben., wollen Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. zukommen lassen.
Selbständige Binderinnen für
Praut-und Kommuzion
kränze bei hohem Lohn für in und außer dem Hause sowie angehende Binderinnen und Lehrmädchen gegen entsprechendes Honorar gesucht. Anmeldungen 12 bis 3 Uhr.
Rubensstraße 9, part.
Zum 1. Oktober wird in Köln ein
katholisches besseres
Mädchen gesucht,
welches selbständig kochen kann. Im ersten Jahre monatlich 25 M. Lohn. Off. u. Nr. 1154 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte MaschinenHansaring 133 p.
Näherinnen
Suche eine tücht. Kostümbüglerin
f. dauernd. Wwe. Klug, Ferkulum 23.
Schweinemebgerei i9 Verkäutern
*<space> g e s u c h t.<space>
Kalt, Hauptstraße 104.
Mädchen“ gesuch, Tage
Kalk, Rolshoverstraße 68.
Besseres Mädchen Hurn“Kindaus.
fahren gesucht. Viktoriastraße 14.
uverlässiges Mädchen(kath.) für
alle Hausarb. zum 1. September gesucht. Breitestraße 34.
Stellen-Gesuche.
Suche zum 1. Oktober
für meine 37 Jahre alte Schwester, welche 61 Jahre in bess. Hause Köchin war, im letzten Jahre mir den Haushalt geführt und nun infolge meiner Verheiratung entbehrt werden kann,
Stelle für Küche oder zur Führung des Haushaltes
in einem bess. ruhigen kath. Hause. Off. u. Nr. 1141 an die Gesch. d. Bl.
mobl. Salon
nebst Schlafz. zu verm., Nähe Rhein, Deutsch. Ring, Hauptpost, Hauptbahnh., mit Balkon. Johannisstr. 92, part.
Urstilagartenstr. 15
2. Etage 3 Zimmer, Keller zu 27 M. zu verm. Besch. Sudermannpl. 4, part.
3. Etage,
3 helle luftige Räume, an—2 ruh. Personen zu verm. Hahnenstraße 11.
1.
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam zu verm. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Rechnen.
In kaufm. u. gewerblich. Rechnen erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
Kapitalien.
Sparkasse
beleiht la. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch?
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Seite. Bs. A. e.. o. b. S teee
Kauf-Gesuche.
Zirtür gebräuchte
bank mit einigem Werkseug zu kaufen gesucht.
Off. u. B 156 an die Geschäftsst..Bl.
Möbel aller Art sowie Damen ** Fahrräder zu kaufen gesucht.
Rothenberg 3, 1.
Bonnerstraße 265.
Schöne Wohnungen v. 2, 3, 4 Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
9000 Mark
als 1. Hypothek z. Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 127 a. d. Annahmest. von 0. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
entz, Mathüdenstr. 6
Zimmer an kinderlose zu vermieten.
2. Etage Leutaue an hinderlose
Zwei große Lagerräume, hell, trocken, 9 2 sch.3. u. K. 2. Et., 2 kl. Z. hofw. part., mehr. Mans., alles hell u. luft.,
alleBequ. Nippes. Mauenheimerstr.56.
Ochsenmetzgerei,
auch zu and. Gesch. geeign., sofort zu verm. Follerstr. 26, Besch. 24, I. Et.u
Karolingerring
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
2. Elage
5 Räume an ruhige Leute zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Arbeits-Gesuche.
r w i
Lassaden=-Austich Hängegerüste
2 à 40 f, 4 K 70h einschl. Abwaschen.
Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 25 Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Reser. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge besere
sucht Stelle v.—4 Uhr f. alle Haus arbeit. Selb. ist auch im Nähen be wandert. Besch. Brabanterstr. 34, Hp.
„ wird tadellos gewasch.,
Wasche gebleicht und gebügel Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Bachemerstraße 145.
2. Etage 5 Zimmer
u. 1 gr. Mansarde an ruh. Leute zu verm. Vor St. Martin 15.
Ladenlotal zu vermieten.
Follerstraße 99.
9<space> Z i m u t o r<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> 2.<space> E t a g e<space>
4 Ammer zu vermieten.
Luxemburgerstraße 27.
e#e I1 1. Elage
-5 N. zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
I. Etage säume in zuh. Hause
zu vermieten. Paulstraße 26.
I. Etage 3 schöne Zimmer
u. Mans. zu verm. Paulstraße 9.
Möbl. Zimmer m. guter Pension
zu vermieten. Alter Markt 56.
eschäftsmann sucht ein Darlehen
von 1000 M. gegen monatliche Rückzahl. Zehnf. Sicherh. Hdlr. verb. Off. u. Nr. 1168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KEEE
Zu verkaufen.
ine guterhaltene Stehmangel zu
kaufen gesucht. Näh. durch die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4. Pöbel, Antiksachen, Pianinos w. z. A höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Engrog=
des Kölner Lokal=Anzeige In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes Breitestraße 167, Geschw. un Drususgasse 1A. Ecke Breite, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohn Friedrich=Withelinstraße 3, 9 Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kami Friesenstraße 43, Heinr. Gün Gerconsdriesch 2, Frau Hausaring 115, Ecke Krefel
Verkaufsstelle Franz Schief Hohepforte 6, Peter Küppei. Luremburgerstr. 9, Franz Mariahilfstraße 2(Eingan vingerstraße), Paul Rier Mittelstraße 33, Heinr. D Martiusfeld 5, Karl Alt Mauritiussteinw. 113, H. S Perlengraben 13, W. Imh. Rothgerberbach 44, Ww..E. Schildergasse 110, Wilh. Br Schillingstraße 21, Ecke
straße, Franz Inden. Severinstratze 45, Frau C. Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Lan Weyerstraße 11, Josef n Zülpicherstraße 4, Karl Re
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Tempelstraße 5, Jos. Bener
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zad Venloerstraße 366(gleich hin Bahnübergang), Paul 6ö. In Nippes: Merheimerstr. 33, H. Me Neußzerstraße 211, Maria Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flo In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. A In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Sta In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr.
In Kalk: Hauptstraße 107, Peter Adolff Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr.
Anzeigen für die Nummer desse Tages werden bis morgens 9“ in den Vororten bis abends 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 P
ebendaselbst.
Esscch
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
gibt wegen Umzugs einen größeren Posten Möbel aller Art, hauptsächlich Schlafzimmer=Einrichtungen, zu den allerbilligsten Fabrikpreisen,
auch an Pridale ab.
Sehr lohnend für
Brantleute u. Hoteliers.
Richard Wagnerstraße 12, Sout
hnano,
130 Ampere, 110 Volt, noch einige Tage im Betrieb zu besichtigen, ist wegen Vergrößerung d. elektrisch. Anlage
zu verkaufen.
Gebr. Sünner,
chenbrauerei, Kalk.
Auspolstern Soke M. nur
solide Arbeit. Karte genügt.
Balthasarstraße 5, 3. Et
2 Ctaac 4 Zimmer,1 SpeicherJ. Elüge, zimmer zu vermieten.
Humboldtstraße 5.
Möbl. Zitzimer sion zu vermieten.
Hunnenrücken 5, 2. Et.
9 schöne Zimmer für 20 M. zu verm.
Biberstraße 23, parterre.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an
M 1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.
9 Etage-5 Räume zu vermieten.
Follerstraße 99.
Seltene Gelegenheitskäufe.
schöner Brillant=Damenring mit guten Brillanten, l. Form, gekostet M. 140, nur 90., 1 schön. HerrenDiamantring, Anschaffungspr. 300., jetzt nur 115., 1 14kar. goldene
Herren=Remont.=Uhr u. 14kar. gold.
Kett. m. Med. nur 70 M. 2j. fachm. Gar. Off. u. Nr. 1167 an die Gesch. d. Pl.
och. Mahag.=Sekretär, tann. Verriko,
J 6 Rohrstühle, verschied, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, Regulateuruhr, versch. Spiegel,
STTN · 0)
Kleiderständer 3., Briefschränkchen 8 M. Achterstraße 4.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Backsische, Bachforellen,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, lebendfr. Schellfische, Kabeljau, neue gew. Tittlinge, Laberdan, feinste neue holl. Vollheringe, Bismarck=Delisateß=Heringe, fr. Maloss. Kaviar, ger. Lachs, fr. Hummer, Sardinen in Oel rc. alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Lonis Schmidt,
II. Ternspr. 620.
# beutsche ersthl. Solidaria-Fahrr
X auf Wunsch Teilzahlnr
Anzahl. 20, 30. 50 Abz.—15 M. neicheräder
-JOrM, an. Z.
D Gui teile spottbi
∆<space> P r e i s l i s t e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o<space>
X J. Jendrosch&amp; Charlottenburg 5. No. 44
#er rahmt für ein X9 Bilder ein?
Off. u. Nr. 1158 an die GeGarantiert reiner K#1 Blüten=Schleuder= 2 S 1I18 neuer Ernte. Das Beste und Feinste, was es in Honig gibt. Posteimer 8 Pfd. uctto M. 7,50 franko gegen Nachnahme.
A. Warlich, Relzen(Lüneb. Heide).
für Beamtenfamilie oder einzelne Person passend, wegzugshalber sehr billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanzen! Wanz
vertilgt allein radikal
H. Gerstner Nachf., Breitestr Fr. Drugis, Barb.=Orog., Wer
Del
Stesle
Leuten, welche obiges Geschäft a wollen, bietet sich erf. Gescha zum Einrichten, Anlernen u. A v. bill. Bezugsquellen geg. maß Off. u. Nr. 1095 an die Gesch.
Guten bürgerlichen Mittaglisch
empf. W. Stüttgen(vorm. Brodhaus) Lungengasse 29.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
sche edeldenhende Dame or
jemand würde ein. alleinn. bem. ält. Fräul., das mir seiner 94 Arbeit sein Brot verd., weg. eines Landaufenthalts dring. bei zu einem solchen verheiten? Du glaubigung sein. Pfarrers k. es Off. unt. Nr. 1165 an d. Gesch.
Ein verheitateter Vlitbel
bittet zur Errichtung einer Seiler
Unterkützung oder Parte
von 200 M Rückgabe n. Ar.
Off. u. Nr. 1098 an die Gesch.