Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir sämtliche noch vorrätigen
Damen Frühjahrs u. Sommermäntel
zu bedeutend Zurückgesetzten Preisen.
Besonders aufmerksam machen auf eine grosse Auswahl in
Kostümen und Sommer-Paletots,
)<space> W i r d<space> a u s g e s p r o c h e n:<space> j e w o h l.<space>
Naare!
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeiienstr. 37.
D
Anzeigen-Ptels:— Beporzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhobe
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(5 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Aureiger für die rdetnische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 145. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 27. Mai 1905. Redaktion: Fernsor. 25=, 582. 4m. Heute 10 Seiten.
Papier- und Lederwaren
37 Nachener Strasse 31, nahe dem Neuen Stadt-Theater.
Schreibwaren, Bureau-Otensilien, Zeichen-Materialien,
Schreib- und Luxuspapiere, Schulbedarfs-Artikel.
Lederwaren in reichster Auswahl und vorzüglicher Qualität.* Stets Eingang von Neuheiten,
die herzlichsten
Glück- u. Segenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage!
Gewidmet vom Kegelklud„Gut
Silberne HochzeitGescheuke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ ar.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
Jogiusplatz 3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Herren- u. Knabenhüfe
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen
Hub. Brand, Schildergasse 50.
Damenhinden Per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,50.
Amenbinden Auf Wunsch, Damenbedienung. e
Gpotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
ste
als 2c
Büsten, Figuren,
Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Bleiweiß i. Oel(kein Oelweiß) b. 5 B 20.
Kopal=Möbellack bei 5f 60.
Litopanweiß bei 58 133
Gelatine=Leim bei 5 K 309
Ia. Gerstenmehl bei 10a 102
la. gek. holl. Leinöl bei 5 Lit. 40 Heinr. Künning, Fernspr. 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Jur Blutauffrischung im Früh9 jahr ärztlich empfohlen eine Zitronenkur mit Apoth. Finks garant. rein. haltb. alkoholfreiem Zitronensaft, 1 Liter— 100 Zitronen= M..50 exkl. Glas in 1, ½ u. 1/4 Liter=Fl. Reform=Kaufhaus„Colonia“, Sternengasse 68. Tel. 5502. Hospitals., zw. H. v. d. Jabachstr.
Dern stein-Lußbodenlack
hochglänz. u. unbeschr. haltbar,
Büchse à 28 A 1,50, b. 5 Büchsen...40 Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
billig zu verkaufen. Komödienstr. 63.
Dr. med. Drust bingel,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-1l,-4 Uhr.b“
a. Württemb. Apfelwein
a Literfl. 35 Pfg. ohne Glas empf. Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. eb Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen(Württemberg).
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mitteln wird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des Haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel fug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javoli kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlau# an und erhält ein schönes volles Kopfhaar bis ins hohe Alter. Javol“ sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Dovpelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Nachener Tuche!
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl*
Alfons Küpper, Aachen 15.
Damenbinden, la.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße 2

Mützen
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&ap; Samstag, 27. Mal 1905.
Erstes Blan.
Cöln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
und
fertig und nach Mass
empfiehlt:
Herren-Allzuge in reichster Auswahl,
elegant verarbeitet,
von Mk..75 bis 65 Mk.
Khaben-Allzuge vom einfachsten bis zum
feinsten Genre; aparte Neuheiten in jeder Preislage
Wasch-Anzüge und Blusen
schicke Fassons, garantiert waschecht.
Lüster- und Leinenjoppen.
Meine separate WIass-Abtellung bietet
eine grosse Auswahl letzter Neuheiten in- und ausländischer Stoffe und garantiere ich für elegante tadellose Ausführung.„
gegr. 1866
ist unübertroffen an Aroma u. Ergiebigkeit, geröstet in den verschiedensten Preislagen.
Prämiiert mit nur ersten Preisen.#
Besonders empfehlenswert sind die ff. Mischungen
per Pfund 100,120, 140, 160, 180 Pfr.
Eduard Schmidt
gegr. 1866
Ges. gesch.
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Severinstr. 65, Weyerstr. 28, Ehrenstr. 64. * Kalk: Ilauptstrasse 203.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
—. L„Er-IMR,am.(Strettsenonalis— hie ibatesten um 111
Himmelfahrt(Marzeuenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Conntag, 28. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von der rechten Gedetsweise. Joh. 14, 23—30.)— Wilhelm.— Kinderkommunion: St. Alban und St. Paul(Mädchen).— Heilig=Kreuz. Kirche(Lindenstraße): Versammlung für die Mitglieder des 3. Ordens. Morg. 6 Metten und darauf 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. 3 Vortrag und sakram. Segen. Jeden Abend bis Donnerstag 7¼ Maiandacht.— St. Maria Himmelfahrt: 2. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 111, letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Aregian.— Die Feier der ersten h. Kommunion der Schüler der höheren Lehramstatten am Sonntag den 28. Mai findet in folgenden Kirchen statt: St. Aposteln, St.
Ausspendung der h. Firmung an die Schüler der höheren Lehranstalten durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Müller in der Kirche S t. Maria im Kapitol morg. 8.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.
Montag, 29. Mai. Maximinus.— St. Martin: Täglich abds.
6 Maiandacht, Dienstags mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In allen Kirchen: Anfang der 3 allgemeinen Bitttage; Prozession unter Absingung der Litanei von allen Heiligen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag, 30. Mai. Felix.- Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 6. Dominikus=Dienstag.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 31. Mai. Angela.— St. Maria Himmelfahrt: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Abends 6 Predigt zu Ehren
der sieben Freuden Mariens. Schluß der Maiandacht mit feierlichem Umgang und Segen.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt mit Festpredigt wegen des 50jähr. Jubiläums des Schulrektors Herrn Schmitz. Abds. 7 Maiandacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 1. Juni. Christi Himmelfahrt. Gebotener Feiertag.
— In der Herz Jeiu=Kirche ist während des ganzen Monates Juni an Wochentagen abds. 81. Herz=Jesu=Andacht.— St. Martin: Abds.
6 Rosenkranzandacht, Litanei zu Ehren der h. Muttergottes, Umgang und Tedeum.— St. Michael: Abds. 6 Andacht mit Vortrag für den Verein christlicher Mütter.— Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Heilige Messen morg. 5½. 6½, S, 9. 11. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen.
— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 2. Juni. Erasmus.— St. Michael: Abds. 8½ weg=Andacht mit Vortrag für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ h. Messe zu Ehren des allerheiliasten Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h. Messe Abbitte zum göttl. Herzen Jesu und Segen, 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: erster Freitag im Monat, morg. 8½ Segenshochamt; abds. Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Samstag, 3. Juni. Klothilde.
Locales.
Im Joologischen Garten bieten wohl die Hirschgehege jetzt das interessanteste Bild durch die zahlreichen jungen Tiere, die sich dort herumtreiben. Es sind namentlich die indischen Formen, die sich durch frühe Zucht bemerkbar machen. Wir sehen die jungen Pferdehirsche, Saumer, Molukken= und Schweinehirsche und auch ei schön geflecktes Kälbchen der seltenen Barasingas. Von nordischer Hirschen fallen zwei kleine Renntiere besonders auf, die von den im April erworbenen Tieren gefallen sind. Diese Art hat lange im Garten gefehlt, weil sie sich so schlecht halten läßt. Renntiere können ohne ihr Moos, eine Flechtenart, nicht leben und sie ertragen nur schwer ein Ersatzfütter, ohne welches es in unseren Breiten einmal nicht geht. In ihrer nordischen Heimat sind sie zu Haustieren geworden und dienen den Polarvölkern als Zug=,Milch= und Schlachtvieh. Eine Eigentümlichkeit des Renntieres, die es mit keinem anderen Hirsche teilt, ist der Besitz des Geweihes bei Männchen und Weibchen. Auch das knisternde Geräusch in den Fußgelenken, welches es bei jedem Schritte hören läßt, ist eine besondere Eigenschaft
* Vereinigte Stadttheater. Im Laufe der Woche werden sich vom hiesigen Publikum verabschieden: Frl. Hofmann als Amneris in der Aufführung der Aida am Dienstag den 30., Frau Pester=Prosky und Herr Gröbke in der Aufführung der Götterdämmerung am Mittwoch den 31., Frl. Lossen in der Aufführung der Braut von Messina am Dienstag den 30. d. M.
i Zu der Beraubung eines Eisenbahnpassagiers bei Brühl
schreibt uns die Kgl. Eisenbahndirektion: Durch die Presse ging den letzten Tagen die Mitteilung, daß am 20. Mai abends vor Brühl ein Passagier vierter Klasse im Zug beraubt und aus diesem herausgeworfen sei. Die sofort eingeleitete Untersuchung macht es sehr wahrscheinlich, daß es sich um lügenhafte Angaben eines Betrunkenen handelt. Dieser wurde am Morgen des 21. Mai in trunkenem Zustande nördlich Brühl in der Nähe des Bahndammes von Bahnbewachungspersonal beobachtet. Das Zugpersonal ist jede Kenntnis des Hergangs.
Vereins=Nachrichten.
Eisenbahn-Bureaubeamtenverein Köln. Am Donnerstagabend fand im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung von Eisenbahn=Bureaubeamten des Direktionsbeziris Köln statt, welche einberufen war, um, ähnlich wie in anderen Bezirken, einen Verein der nichttechnischen Bureaubeamten ins Leven zu rufen. Hr. Eisenbahnsekretär Dunsche begrüßte namens des einladenden Komitees die Erschienenen und setzte kurz den Zweck des Vereins auseinander, der hauptsächlich darin besteht, den Stand der Bureaubeamten zu heben, sowie Kollegialität und patriotische Gesinnung der Mitglieder zu pflegen. Ein weiterer Redner entwickelte in längerem Referat die Notwendigkeit zum Zusammenschluß der Berufskollegen, worauf die Gründung des Vereins einstimmig beschlossen wurde. Nach Wahl der Vorstandsmitglieder übernahm der erste Vorsitzende, Hr. Eisenbahnsekretär und Overleutnant a. D. Schoene das Präsidium mit einem begeistert au genommenen Hoch auf den deutschen Kaiser. Sämtliche Anwesenor erklärten ihren Beitritt zum Verein, der nach dem Verlauf der weiteren Verhandlungen, nach seiner Leitung und Zusammensetzung erwarten läßt, daß er nach jeder Richtung hin die ihm gesteckten idealen Ziele erreichen wird.
A
ente Eröffnung
Cossmanns Kaffee-Geschaf
Severinstrasse 136.
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perleupfuhl l2

erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Samstag, 27. Mai 1905.
Seite 3.
Konzerte des städtischen Orchesters
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 2. Juni d. J. an Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn
Sonntags,
konzertmeisters H
kolkmeyer
25 Konzerte
Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 31 Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Einzel=Abonnement für alle 25 Konzerte....00 Mk.
2. Familien=Abonnements: 1 Hauptkarte für alle
25 Konzerte.00„
1. Zusatzkarte 4,00„
Jede weitere Zusatzkarte.00„
Der Preis für Einzelbilletts beträgt... 0,50„
„„„ Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträgt.00„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.
Wer sich in den Pausen aus dem Konzertraume in den Garten versigt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billetts und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Volksgarten=Restaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 23. Mai er. einschl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, stellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt Cöln, den 10. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
c* J..: Laus.
Einladung zum Abonnement
auf sechs
111
Handwerks=Ausstellung
3. Juni bis 15. August 1905.
Kunstgewerbe, Muster=Werkstätten im Betriebe, Kleinmaschinen, Werkzeuge. Täglich Konzerte des aus 20 Musikern bestehenden Ausstellungs=Orchesters unter Leitung des Herrn Musikdirektor Ehrke.
Ausgabe von Dauerkarten.
Es gelangen zur Ausgabe:
1. Danerkarten für das Publikum zum Preise von à 5 M. Diese Karten berechtigen zum Besuch der Ausstellung nur an Wochentagen. An Sonn= und Feiertagen haben diese Karten nur bis 11 Uhr vormittags Gültigkeit.
2. Ausstellerkarten zum Preise von à 3 M. Gültig zum unbeschränkten Besuch der Ausstellung. Diese Karten werden nur an Aussteller und auf Antrag des Ausstellers an den Vertreter desselben abgegeben.
3. Gehülfenkarten zum Preise von à 1,50 M. Diese Karten werden nur auf Antrag des Ausstellers ausgefertigt und berechtigen den Gehülfen zum Betreten des Ausstellungsplatzes seiner Firma.
Der Antrag auf Ausfertigung von Dauerkarten ist schriftlich unter
Antragsformulare sind auch in der Geschäftsstelle dieser Zeitung und in den Zigarrengeschäften von Otto Pappermann, Wallrafsplatz 7, Brückenstraße 23, Breitestr. 73, Unt. Taschenmacher 24, Schilderg. 86 u. 118 zu haben.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath Im großen Kurfürsten.
Jeden Honn- und keiertag Tanzkränzchen.
Mit herrlichen Gartenanlagen eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren.
Nur 40 Pfennig retour Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet freundlichst ein
Franz Jak. Kierdort.
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
mier Beteiligung hiesiger und auswärtiger Solisten und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters
Herrn General=Musikdirektors
= Fritz Steinbach.
die Sinfonie=Konzerte finden Dienstag den., 13. Juni,., 11., 18 und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die sechs Konzerte beträgt:
Saal, num. Platz K 10.—, Galerie.— " Preis der Einzelkarte„„.—.„„.—
„„ Schülerkarten„.70.
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Longer und Sauerwald sowie im Rathause, Zimmer Nr. 31, bis 3. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen. d“
im Gürzenich.
und Feiertagen,
Außerdem finden im Gürzenich an folgenden Sonnabends 8 Uhr, sechs Volkskonzerte statt:
4. Juni: Aufführung der Jahreszeiten, unter freundlicher Mitwirkung
des Gürzenich=Konzert=Chors und unter Leitung des Herrn GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach.
12. Juni: Orchesterkonzert.
„Strunderthalshöhe“.
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. Großer Spielplatz und 4 Morgen Parkanlage.
Gute Küche. Helle und dunkle Biere.
Täglich frische Milch.
Spezialität: Kaffee mit Bauernblatz.
Jeden Sonntag:
Großes Tanzvergnügen.
Für Sommertrischler sehr geeignet. Pumpstation für Radfahrer.
Großer Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick.
Telephon=Anschluß 265. Amt.-Gladbach
empfiehlt
seine Restauration für Gesellschaften u. Vereine
an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück
Gute Küche, helle und dunkle Biere.
Eäglich frische Milch. Kaffee u. eigene Bäczerei.
ff. Weine erster Häuser.
Sonn= und Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch.
An Wochentagen nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
Juli: Walpurgisnacht, Deutsche Tänze von Schubert und andere Chorwerke(gemischtes Programm) unter Leitung des Herrn GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach.
9. Juli: Orchesterkonzert.
Zu diesen sechs Konzerten wird ein Abonnement zu 2 Mark zunächst I die Arbeiterbevölkerung ausgegeben. Es wird gebeten, Wünsche der stbeiter=Organisationen, Fabriken usw. baldigst an mich gelangen zu lassen. breis der Einzelkarte 50 Pfg. Es wird darauf hingewiesen, daß die Plätze bis 1. Juni d. J. für die Arbeiter reserviert werden können und dann allgemeine Verkauf beginnt.
Cöln, den 1. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
88
AF
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
i Großer Garten, geschützte Veranden.*
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichn versehen.)
Ausflugsort und Sommer-Pension
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Cife-Restaurant„Mlemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Tätter: Helnrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
H. Lennartz.
Schönster Pankt im Hürther Tal. Prachtrolle, schattige, alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Waide entiernt. Station Hermülheim.
Luftkurort Schleiden. Eisel.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. * Bes. Josef Büsch.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. I.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
heid b. Pallendat.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden Volle Pension 3..
Privatpensionai Jrau Rosenow
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem Königlichen
Köln
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Gercoushof 7
Fernsprecher Nr. 4515.
Dr. jur. Josef Steiner
Rechtsanwalt.
gut
erhalten, zu verkaufen.
Drususgasse 1A.
Haurische Truppe!
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Dekorationen.
Haremtänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge. Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
Der Riese Burenhäuptling Andries Venter 2 Meter 17 Zentimeter gross.
In der Schreckenskammer
naturgetreus Darstellung der
Ermordung des Armenvorstehers Sicora
durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1904.“
(St. Agnes und Andreas).
Sonntag den 28. Mai. abends 8 Uhr,
im großen Saale des Kolosseum
(Schildergasse 99-101)
Stiftungsfest
Auftreten der Turnabteilung und des Gesauschores.
Reichhaltiges Programm.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind zu haben beim Vorstand und an der Kasse
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser oline irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.%h
Um der gütigen
Maienkönigin willen!
chien hete
Die armen Indier der Diözese Nagpur sind es wieder, die im Namen der himmlischen Helferin zu euch rufen, edle Wohltäter. Jahr für Jahr wird ja Indien durch Krankheit, Elend und grausige Natur erscheinungen heimgesucht und erkennt mehr und mehr die Hand des wahren Gottes. Kleine und erwachsene braune Hindus suchen Zuflucht bei unserer selbst so dürstigen Mission. Wer steuert bei„u ihrer Erret tung, wer will der lieben Goitesmutter die Seele eines geretteten Heidentindleins schenken durch Uebernahme einer Patenstelle? Helft den Armen, ihr lieben Wohltäter! Die Maienkönigin wird's euch lohnen. Wer 1 Mark oder mehr für unsere Pfleglinge in Indien schenkt, erhält in Kürze Bestätigung auf einer Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paukus, Missions-Prokurator,
Paderborn.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 143&amp Samstag, 27. Mai 1903.
Erstes Bian.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Hellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50# Speisekarte für Sonntag, 28. Mai
Hlohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.I Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbrat..Spargelg.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitz. m. Salat Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103. Tomatensuppe. Roastbeef m. Spargelg.
Paprika-Fleisch Sauerbraten mit Salat
Schweinekotelett Junger Hahn m. Kompott
Lehende Krebse à Stück 10 Pfg Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Frühltngesuppe 1 Birkhuhn m. eingem. Fr.
Ochsenfleisch m. gem. Sal. 1 Schweiner. m. Gurkens. Zigeuner-Fleisch" I Stangensparg. m. Schink
Els pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Ungar. Gulasch Kalbsragout braun Rindfleisch m. gem.Gksal.
„Diners à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch m. gem. Gksal Kalbsfricandeau m. Spin. Dessert.
Kalbsfricandeau m. Spin. Roastbeef.Gurkensalat Spargel m. Schinken Diners a 1 Mark Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch m. gem.Gksal. Kalbsfricandeau m. Spin. Junger Hahn m. Kompott Dessert.
Speisenkarte für Montag den 29. Mai.
Hohestrasse 53.
eSpargel mit Schinken Rumpsteak mit Salat
Königsberger Klops Geb. Kalbsleb. m. K Fkf. Wurst m. Skrt. Pastetchen
Eis
tion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Gersteneuppe Kalbsbraten mit Komp.
Goulasch Wiener Roastbraten
Klops a la Königsberg 1Dicke Bohnen mit Speck Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Leg. Reissunpe m. Einl.1 Rehkeule mit Kompott Hamb. Klops mit Kart. 1 Wiener Schnitz..Kopfs. Frkft. Wurst m. Skt. u. P. Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Spanisch Frico Dicke Bohnen m. Speck Schmorbraten.Gemüse Menu à 60 Pfg. Suppe à la Reine Spanisch Frico Schweine-FIl. m. Brechb. Dessert.
91 Diners à
Täglich:
Gänge
Schweine-Fil. m. Brechb Kalbsrücken mit Salat Boeufala Mode m. E. u. M.
Menu à 1 Mark. Suppe a la Reine Spanisch Frico Schweine-Fil. m. Brechb. Kalbsrücken mit Salat Dessert.
à 1 K. 4
u. Dessert
10
Vorz. Moselwein, p. Fl. 80 4. S
½ Flasche 40
Patent Sielaff.
Reichshallen=Theater.
Jeden Abend um 8
Gala-Vorstellung
Die Vendetta.
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große
zu ermäßigten Preisen.
A
Sthollscher
Köln gegründ. 1867.
FREINEIT 8
Unser diesjähriger
Familien=Sommeraustlug
mit dem Kriegshafen Saigon vielgenannt durch den Aufenthalt der russischen Flotte.
Telegramm aus
Donnerstag den 25. Mai.
An den heutigen Abend=Rennen auf der Buffalo=Bahn nahm Frank Kramer teil. Der Amerikaner gewann in glänzendstem Stile das 10 Meilen=Rennen gegen 22 Gegner: Jacquelin, Piard, Gardellin, Gongoltz, Thuan, Petit=Bicton u. a. mehr. Im 500 Meter Vorgabefahren stellte Kramer einen neuen Weltrekord auf, indem er 500 Meter in 34 1/5 Sekunden fuhr.
Coquelle.
Diese letzte Nachricht ist ein weiterer Beweis, welch hervorragender Fahrer dieser phänomenale
Frank Kramer
ist, welcher morgen, Sonntag, den 28. Mai auf dem
Kölner Sportplatz
zum ersten und einzigsten Male auf einer deutschen Bahn am Start erscheint, um im großen Preis von Köln und im Kölner Handikap gegen die auserlesenen Vertreter 6 europäischer Nationen, mit an der Spitze:
Heury Mayer, Otto Mener. Willi Krend,
Jenkins, Bandenborn, Vanoni, Carapezzi, Solez, Bocquillon, Krause, Reimer, Schweitzer und viele andere Matadore seine Kräfte zu erproben; die Augen der ganzen Sportwelt sind gerichtet auf diesen sensationellen Kampf
Amerika gegen Europa
das größte Ereignis der deutschen
Sport=Saison 1905!
Beginn der Rennen präzise 4 Uhr mit einer Defiliertour sämtlicher Teilnehmer. Die Rennen finden auch bei ungünstigem Wetter statt gemäß Bekanntmachung vom 25. cr.
Vorverkaufskarten in 52 Debitstellen erhältlich.
Die Direktion.
Heute Abend
" 7¼ Uhr Training von Frank Kramer, e der europäischen Flieger und der = Dauerfahrer mit ihren Motoren.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 28. Mai 1905. 245. Abonnements=Vorstellung. Serie4
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Rohr, Untucht; Herren: Gröbke, Nowack, Stury a.., Köhler, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag den 29. Mai 1905: 246. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Theatei.
Sonntag, 28. Mai 1905.
Wallenstein=Trilogie.
Nachmittags 2 Uhr. 261. Vorstellung.
Wallensteins
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Fr. von Schiller. Hierauf:
Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Einlaß 1½ Uhr. Anfang 2 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr,
Abends 7½ Uhr. 262. Vorstellung.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Montag den 29. Mai 1905. 268. Vorstellung.
50. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
4 Akte von Maxim Gorki.
Oeffentlicher Vortrag.
Sonntag den 23. Mai d..,
vormittags 11 Uhr, wird der ärztliche Direktor des Kinderhospitals Herr Professor Dr. Siegert,
im großen Gurzenichsaale
einen öffentlichen Vortrag über
Pflege u. Ernährung des Sänglings
halten, zu dem jedermann
freien
hat. Bei der großen Bedeutung, welche die Säuglingspflege und=Ernährun für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hat, lade ich besonders al Frauen und Mütter zu recht zahlreichem Besuche dieses Vortrages ein und bitte für möglichste Verbreitung dieser Einladung bemüht zu sein.
Cöln, den 9. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Stadt=Garten.:
# Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
a Sonn= u. Feiertags u. Montags:# # B. Kürassiere unter Leitung 9 des Stabstrompeters im Kürass.= * Regt. Graf Geßler und Piston=#
virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie. 0
9 Musik=Dirigent W. Trenks.#
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 5
3 Morgenmusik. 3
0 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. * Soupers und Abendplatten. e Breuer&amp; Strauß.#
6
Am Riehlertor.
Schluß am 7. Juni d. J.
wird stattfinden mit dem Niederländer Prachtdampfer Hollandia nach Linz. wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinstock in Linzerhausen a. Rh., mit schönen Parkanlagen, und wo für gutes Mittagessen à k..50 gesorgt ist; nachher zurück nach Remagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gelegenen Vittoriaberg. Die Fahrt findet statt: Sonntag den 4. Juni, morgens punkt ¼ vor 7 Uhr, von der Landestelle an der Bischofsgarten straße. Vorher ist im Dom eine h. Messe. Preis der Karte für Hin und Rückfahrt nur 2 Mark.
In Bonn hält das Schiff für etwaige Verspätete, welche den Zug benutzten.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Musikdirektor Hr. Trenks, und wird außerdem für Ueberraschungen aller Art bestens gesorgt.
Weil nur eine beschränkte Zahl von Passagieren mitgenommen werden kann, wolle man sich recht frühzeitig wegen Karten melden und sind solche zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmann, Deutz, Ferdinandstr. 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr. 91, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. 138, Pohl, Thürmchenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstr. 38, Gorissen, Heumarkt 17. Der Vorstand
Bücher=Revisionen Austellen vor
Bilangon afc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bllänzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schaustellung
Eingeborene
Männer, Weiber u. Kinder in ihren nationalen Tänzen, Kriegsspielen und Gesängen. Dorfschule und Küche, Seidenweber, Sattler, Holzschnitzer, Waffenschmiede, Weber, Korb= u. Mattenflechter.
Täglich geonnei von 10 Uhr morgens bis zur Dunkelheit. Vorführungen 11½ Uhr vorm. und von 3uyr nachm. an Kündlich. Eintritt 39 Pfg. Kinder u. Militär v. Feldwebel abwärts 25 Pfg.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Großes
Peter Clever.
Volksgarten.
Sonntag, 28. Mai von 3½ Uhr nachm. ab:
Miltär-Konser
Kgl. Musikdirig. W. Trents. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends von 8 Uhr ab:
militärFrei=Konzert
von odiger Kapelle. c* W. Vickus.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
vorzüglich p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
KRRNNN
X. Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsränme.
= Wwe. H. Zilisch,
klangj. Besitzerin d. Riehl. Hauses
Jeden Sonntag
Großes
Militäir-Komert.
Wilh. Stuckmann,
ka Restaurateur.
Verlag u. Druck von J. O. Sac
Verantwortl. Redacteur: fur eallgemeinen Leil: B. Re
für den Anzeigen- u.
C. Okle, alle in

findet der
Ausverkauf
von
Herren- und KnabenGarderoben aat.
Es gelangen zum Verkauf:
Farbige Herrenanzüge
sind nochmals bedeutend im Preise herabgesetzt.
Der Verkauf dauert wegen Abbruchs des Hauses nur bis Pfingsten."
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Jean Eigel
findet statt am Montag den 29. d.., morgens ½9 Uhr, in der Paulus=Pfarrkirche(Mariahilf), wozu höfl. eingeladen wird.
ater
1g. Serie 4. er
*, Untucht; die
ähr 10¾ Uhr.
ng. Serie B.
ziller.
ähr 6 Uhr.
er.
fähr 10¾ Uhr.
g.
Preisen.
.,
inderhospitals
le
ngling
und=Ernährung ch besonders alle ortrages ein und zu sein.
egermeister. #ngger.
rten.
8. Mai
Mweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nw. 143&ap Samstag. 22. Mai 1905.
Seite 1.
B. Trenks. Pfg.
M. 2,50.
Uhr ab: irnzert
Kapelle.
Vickus.
taurant
lisch
aus, arten u renovierten erbauten
nsränme.
Zilisch,
d. Riehl. Hau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nikolaus Huller
gestern morgen ½9 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Solingen, Membach bei Dolheim, Weckerath,
den 25. Mai 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 29. Mai vom Trauerhause Kalk, Sandstraße 9, aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche gehalten. Bitte dieses als besondere Einladung zu betrachten.
Sommer-Tuison 1905:
Kattuns in grosser Auswahl und herrlichen Mustern Meter von 30 Pfg. an.
Musseline, aparte Neuheiten, Meter von.40—1,40.
Spitzenkragen und Batistkragen von 0,25—4,20.
Damen-Stehkrauen, modernste Fassons. v..45—1,00. Kattunblusen, überraschend schönes Sortiment, von 95 Pfg. an.
Woll-Musselinnlusen, ganz gefüttert, elegant verarbeitet, von 5,25—10,50.
Unterröcke. in Leinen, Lüster, Moiré, von 1,70—12,50. Satin-Unterröcke. Ersatz für Seide, in aparten hellen Farben, von 4,75—.75.
Kostümröcke mit Tressenbesatz, schwarz und farbig, von.50 an.
Damengürtel, hervorragende Neuheiten in Leder und
Stoff. von.13—3,50.
Damenhandschuhe, von 15 Pfg. an, mit Druckknöpfen von 0,36—2,00.
Halbhandschuhe in jeder Farbe von.25—.50.
F. L. Finke
Kinderkleidchen. Kattun und Musselin, für jedes
Alter, von.80—7,50.
Weisse Batistkleidchen, unerreicht billig, von.65
bis.75
Knaben-Waschblusen in jeder Grösse v. 0,64—.50. GUckev-Waschmützen, weiss u. farbig, v..35—.25. Wasch-Südwester in grosser Auswahl v..50—1,65. Batist-Babvhäubchen, reizende moderne Fassons, von .68—.50.
Batist-Rundhüte mit Feston von 0,98—5,50.
Knaben- und Kinderstronnute, enorme Auswahl, von .38—.75
Baumwollene Kinderstrümpfe, in jeder Farbe und Grösse, Paar von 12 Pfg. an.
Baumwollene Kinderröckchen, in aparten Farbenstellungen. Grösse—7, von 20 Pfg. an. Kinderschärnen. in jeder Farbe, von 0,58—3,00. Kinderschürzen. in bekannt grosser Auswahl, moderne Reformfassons, v. 45 Pfg. an, zu auffallend bill. Preisen.
Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Eigelstein 78.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilionmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Ausschen, weiße sammetweich. Hautu. schönen Teint. a St. 503 in Köln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24*
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Orogerie, Schildergasse 114 in Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Orog., Neusterstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Th Pegel, Venloerstr. 262
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. C Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-, Einhorn-,Hansa-, Hof-. Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mätheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
Qwei gebrauchte Nähmaschinen 4) billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 22.
Cardinen
Reste-Paare—4 Fenst. bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Langgasse 12
lle in Köln.
Riesen=Ausverkauf
nur Schildergasse 103
Der Verkauf des kolossalen Lagers, bestehend in:
Herren=, Knabengarderoben, Hosen
und sämtlichen
Arbeitersachen
findet nur noch bis Pfingsten statt, da das Lokal bis 15. Juni
geräumt sein muß.
Der Verkauf ist geöffnet von
morgens 9 bis 1 Uhr u. nachmitt. 3 bis 9 Uhr abend.
müssen bis Wninasten unbedingt sämtliche Sachen
für jeden nir annehmbaren Preis zu Gelde
gemacht werden.
Riesen=Ausverkauf
nur Schildergasse 103.
bittet genau auf Nr. 103 zu achten, da der Ausverkauf nür Schildergasse 103 stattfindet.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Feinste Referenzen.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67,
Damen- und Kinderstrümpfe, Ia. Gualitäten, äußerst billig * Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertussraße.

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr.
143 a Samstag. 27. Mal 1903.
Aus dem sozialen Leben.
* Dom„freien“ Gewerkschaftskongreß in Köln. In der
Freitagvormittagssitzung sprach Reichstagsabg. Bömelburg über die Stellung der Gewerkschaften zum Generalstreik. Zu verwerfen sei der Solidaritätsstreik. Die Gewertschaften hätten alle Ursache, dem auch in der Arbeiterpresse sich breitmachenden Unfug entgegenzutreten, von einer Niederlage zu reden, wenn nicht in einem Werk ein unmittelbarer Erfolg erzielt sei. Redner verurteilte scharf den anarchistischen Generalstreik, den er als blühenden Unsinn geißzelte. Wenn es so leicht wäre, die soziale Frage zu lösen, wie es die Anarchisten glauben, dann wäre es bedauerlich, daß sie noch nicht längst gelost sei. Die Propagierung des Gedankens des anarchistischen Generalstreiks sei gefährlich, da er den Arbeiter davon ablenke, praktische Arbeit zu leisten. Von dem vorjährigen internationalen Arbeiterkongresse zu Amsterdam sei der absolute Generalstreik für undurchführbar erklärt worden, dem politischen Generalstreik sei aber eine Konzession gemacht worden. Diese Stellungnahme sei zu bedauern. Als Mittel gegen die Reaktion sei der Massenstreik zu verwerfen: alle Angrisse auf die Arbeiterrechte müßten energisch bekämpft werden, eber die Taktik müsse der Zukunft überlassen bleiben. Selbst wenn die Gewerkschaften noch mehr erstarken sollten, würden sie nicht imstande sein, die gesamte Produktion stillzulegen. Zudem würden wohl die Hirsch=Duncker= und christlichen Gewerkschaften nicht mitgehen. Man könne den politischen Massenstreik wohl diskutieren, aber man müsse die Lösung der Frage ruhig der Zukunft überlassen. Aus den Gewerkschaften muß die Diskussion darüber verschwinden. Wir bedürfen Ruhe, um die Arbeiterorganisationen auszubauen. Die Literaten a la Bernstein mögen tun, was sie wollen, aber der Arheiterschaft leisten sie keinen Dienst, wenn sie immer wieder mit dem Schreckgespenste des Generalstreiks kommen.(Zustimmung.)
Timm(Schneiderverband, München). Es ist verfehlt, die Frage des Generalstreits mit den Phrasen des Radikalismus oder Revisionismus abtun zu wollen. Die Art, wie Bömelburg die Literaten tritisierte, kann nicht gebilligt werden; würde das Schulung machen, dann wäre es ein Appell an die Denkfaulheit. Wir können ruhig die Frage des Generalstreiks diskutieren, ohne uns für die anarchistischen Ideen festzulegen. Den Antrag, über den Generalstreik solle in den Gewerkschaften nicht gesprochen werden, halte er für unannehmbar.
Leimpeters(Bergarbeiterverband, Bochum). Einen Unterschied zwischen anarchischem Generalstreik und sozialdemokratischem Massenstreik könne er nicht finden. Der Generalstreik ist kein Unsinn; Unsinn ist, ihn zu propagieren.
loth(Buchbinderverband, Berlin) meint, Bömelburg hätte tiefer auf die Sache eingehen müssen(Deinhardt ironisch: Wie du!) Beweiskräftige Gründe gegen den Generalstreik habe die mehr auf rhetorische Wirkung berechnete Rede Bömelburgs nicht gebracht.
n. Schmidt(Berlin). Alle Mittel kann man nicht anwenden im politischen Kampf, man muß sie prüfen auf ihre Brauchbarkeit. Der Generalstreik ist kein Mittel, das nach irgendeiner Seite Erfolg verspricht.
v. Elm. Der Generalstreik als Mittel, unsere Endziele zu verwirklichen, ist Unsinn. Er ist aber nicht unter allen Umständen zu verwerfen, er ist ein Mittel, zu gegebener Zeit alle Kräfte auf einen Punkt zu konzentrieren. Die Propagierung des Generalstreiks könne man nicht als verwerflich erklären, das würde einem Maulkorbgesetz gleichkommen. Redner nimmt dann die Literaten der Sozialdemokratie gegen die Aeußerungen Bömelburgs in Schutz. Auch die Partei habe ein Wort darüber mitzureden, welche Stelung zum Generalstreik einzunehmen sei; mit ihr hätte man sich vorher ins Einvernehmen setzen müssen.
Bomelburg erklärt im Schlußwort, nicht vorausgesehen zu haben, daß gerade v. Elm sich so für den politischen Massenstreik ins Zeug legen würde. Merkwürdig sei es, daß der politische Generalstreik gerade von der Seite propagiert werde, die zu den Revisionisten gehöre.
Nach mehreren persönlichen Bemerkungen, u. a. v. Elms, wurde mit allen gegen sieben Stimmen eine Resolution Bömelburgs angenommen, in welcher es u. a. heißt:„Der Kongreß hält alle Versuche durch die Propagierung des politischen Massenstreiks eine bestimmte Taktik festlegen zu wollen, für verwerflich.“
Die Gewerkschaften und die Maifeier behandelt hierauf Reichstagsabgeordneter R. Schmidt in einem längeren Referate. Die Generalkommission hat 1903 beschlossen, die Maifeier auf den Abend zu verlegen und einen diesbezüglichen Antrag an den Amsterdamer Kongreß gerichtet, wo er mit 20 gegen 36 Stimmen abgelehnt wurde. Schon früher hat ein sozialdemokratischer Parteitag beschlossen, die Maifeier am Abend stattfinden zu lassen;„die Gleichmäßigkeit der Demonstration ist das Entscheidende", sagte Bebel damals. Wenn man die Feier würdevoll gestalten wolle, dann könne man die Arbeitsruhe nicht empfehlen. Es sei gut, daß die Angriffe auf die von der Generalkommission vorgeschlagene Art der Maifeier von der Gewerkschaftspresse nicht beachtet worden seien, daß man dort nicht die Rauferei mitmache, die in der Partei Sitte sei. Man wolle nicht die Maifeier abschaffen, aber es sei nicht nötig, sie zu verknüpfen mit großen Opfern. Der bürgerlichen Klasse habe die Maifeier bisher wenig imponiert. In der Massenhaftigkeit liege die Bedeutung der Feier, nicht in der Arbeitsruhe. Schaden für die Arbeiter werde die vorgeschlagene Taktik nicht haben. Das Referat Schmidts wurde völlig schweigend aufgenommen.
Entgegen der Schmidtschen Resolution, welche die Maifeier auf den Abend verlegen will, fordern zahlreiche andere Resolutionen, an der bisherigen Art der Maifeier festzuhalten. In diesem Sinne sprechen sich auch eine Reihe von Delegierten aus, während andere den Standpunkt des Referenten teilen.
Bringmann(Zimmererverband, Hamburg). Die Parteisunktionäre haben bisher noch nichts getan, die Arbeitsruhe am 1. Mai zu verallgemeinern. Die vorliegenden Resolutionen hätten deshalb der Partei unterbreitet werden sollen. Was hat die Maifeier den Gewerkschaften gebracht? Nicht einer ist durch dieselbe für die Gewerkschaften gewonnen worden.(Widerspruch.) Die Maiseier hat bisher in den Gewerkschaften gewirkt wie ein Freindkörper im menschlichen Körper. Sie ist kein gewerkschaftliches Aktionsmittel, und die Arbeitsruhe ist nur ein Mittel, die Gewerkschaften zu schädigen, und eine vernünftige Taktit zu durchkreuzen.
Reichstagsabg. Bock(Schuhmacherverband, Gotha). Es wird ein Gegensatz zu Gewerkschaft und Partei hergestellt, wenn bezüglich der Maifeier eine Aenderung hier beschlossen wird. Wir dürfen unter keinen Umständen der politischen Partei einen Knüttel zwischen die Beine werfen. Jetzt, wo die Gewerkschaften moß und mächtig geworden sind, fangen sie an, den 1. Mai auf Abbruch zu verlaufen. Die Proselyten des orn. Rerhäuser(Redakteur des Buchdruckerverbandsorganes) seien imstande, die Partei zugrunde zu richten. Wenn mian statt anzufangen, zu bremsen, mehr mitgefeiert hätte, dann würde die Maifeier in diesem Jahre nach imposonter geworden sein. Bömelburg sagte in Stuttgart: Gewerkschaften und sozialdemokratische Partei sind das Bart wurde niel kommentiert. it aber allenthalben ur graper Freude autgenummen widen. Bock beüchmar die
Delegierten, keine Zersplitterung herbeizuführen, sondern die Resolution Glocke anzunehmen, dann treffe man die beste Lösung.
Hin und her wogte der Streit um die Maifeier. Gegen die Arbeitsruhe am 1. Mai wurde angeführt, daß in den Hauptindustrien eine solche sich nicht durchführen lasse. Ter Metallarbeiterverband hat durch Umfrage festgestellt, daß von 238000 Arbeitern 15 200 am 1. Mai gefeiert haben, und nimmt infolgedessen Stellung gegen die Arbeitsruhe.
Zu Beginn der Freitagnachmittagssitzung wurde das Ergebnis der Abstimmung über die Frage, ob Arbeits= oder Arbeiterkammern bekannt gegeben. Es stimmten für Arbeiterkammer 151 Delegierte, die 771 663 Mitglieder vertreten, für Arbeitskammern 48 Mitglieder mit 379431 Stimmen.(Sämtliche Tische waren gestern mit roten Blumen geschmückt.)
Eine Versammlung von Klempner- und Installateurgehülfen, so schreibt man uns aus dem christlichen Metallarbeiterverbande, befaßte sich am Mittwochabend mit der Frage eines Tarifvertrages. Zur Herbeiführung eines solchen wurde ein eventuelles Zusammengehen der christlichen und freien Organisation angeregt; eine Entscheidung hierüber wurde jedoch noch nicht getroffen. Mögen inzwischen die christlichgesinnten Klempnergehülfen für die Stärkung der Organisation sorgen und sich daher zahlreich dem christlich=sozialen Metallarbeiterverbande anschließen.
* Angedrohte Aussperrung im Baugewerbe.
(Drahtber.) Dortmund. 27.Mai1905. In einer gestern von ungefähr 200 Mitgliedern des rheinisch=westfälischen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe besuchten Versammlung wurde beschlossen, die in Einzelstreiks getretenen Arbeiter aufzufordern, bis Montag, den 29. Mai, nach der Mittagspause die Arbeit wieder aufzunehmen, widrigenfalls der schon gefaßte Beschluß der Aussperrung sämtlicher Bauarbeiter in Kraft tritt. Den Arbeiterorgauisationen wurde telegraphisch hiervon Mitteilung gemacht.
den Parlamenten.
# Aus dem Abgeordnetenhause. Das Bergarbeiterschutzgesetz ist am Freitag in dritter Lesung in einer Fassung zustande gerommen, die auf einen Kompromiß zwischen dem Zentrum einerseits und der überwiegenden Mehrheit der Freikonservativen und Nationalliberalen anderseits beruht. Gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung wurden hauptsächlich in folgenden Punkten Aenderungen getroffen: 1. Die Wahl der Ausschüsse ist geheim. 2. Das Verbot der politischen Betätigung der einzelnen Ausschußmitglieder fällt fort, und es wird bestimmt, daß Ausschüsse, die pflichtwidrig den Frieden stören oder ihre Befugnisse überschreiten, nach mehreren Verwarnungen aufgelöst und nach mehreren Auflösungen auf ein Jahr durch das Oberbergamt aufgehoben werden können. 3. Das aktive Wahlrecht ist allen volljährigen Bergarbeitern, welche ein Jahr auf einem Werk beschäftigt waren, gegeben, das passive Wahlrecht allen Vergleuten, die 30 Jahre alt sind und drei Jahre auf einer Grube arbeiten. 4. Die Bezahlung der Vertrauensleute, welche zur Wagenkontrolle bestellt werden, erfolgt vorschußweise durch die Bergwerksbesitzer. 5. Eine Verlängerung der bestehenden Arbeitszeit zur Umgehung der neuen Bestimmungen über die Arbeitszeit(Seilfahrt eine halbe Stunde) wird als unzulässig erklärt. Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bleiben bestehen das Verbot des Wagennullens und die bezirksweise Anordnung des sanitären Maximalarbeitstages durch das Oberbergamt. In der Generaldebatte sprach als erster der Ministerpräsident Graf Bülow. Er erklärte die Kompromißanträge für annehmbar und bemühte sich dann, die Konservativen für dieselben zu gewinnen. Diese ließen sich jedoch durch seine Ausführungen nicht mehr umstimmen. Ihr Redner, der Abg. Graf#imburg=Stirum, blieb bei dem entschiedenen Nein, das seine Parteifreunde bei der zweiten Lesung der Vorlage entgegengesetzt haben, wenn er auch zur Begründung dieser Stellungnahme nichts Durchschlagendes mehr anführen konnte. Von den Nationalliberalen erklärte sich die überwiegende Mehrheit für die Kompromißanträge. Ebenso stellte sich die Freisinnige Vereinigung. Die Freisinnige Volkspartei dagegen erhob entschiedenen Einspruch gegen die Suspensionsmöglichkeit der Ausschüsse. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) kam nach einer längeren Betrachtung über die Bedeutung der Beschlüsse zweiter Lesung und der Kompromißanträge zu dem Schluß, daß die Fassung, wie sie das Kompromiß biete, erhebliche Verbesserungen sogar gegenüber der Regierungsvorlage aufweise. In der von den Freisinnigen angefochtenen Bestimmung über die Suspension erblickte er keine große Gefahr, da nicht zu erwarten sei, daß die Ausschüsse ihre Befugnis überschreiten. Ein wesentlicher Punkt, der in dem Kompromiß sehlt, ist der sanitäre Maximalarbeitstag. Indessen glaubte der Redner des Zentrums, daß es für die Arbeiter schon von großer Bedeutung sei, wenn die Seilfahrt gesetzlich geregelt werde und daß im übrigen die Bestimmung, wonach der Oberbergrat bezirksweise den sanitären Maximalarbeitstag einführen könne, genüge. Man könne bestimmt erwarten, daß das auch geschehe. Bei der Einzelberatung wurden, wie bereits erwähnt, die Kompromißbeschlüsse in allen Punkten angenommen. Bei der Gesamtabstimmung stimmten die Konservativen und die Polen geschlossen gegen das Gesetz.
Abreise des Kaiserpaares von Wiesbaden. Freitag abend kurz nach 7¾ Uhr fuhren der Kaiser und die Kaiserin im offenen Zweispänner nach dem Taunusbahnhofe. Eine nach vielen Tausenden zählende Menschenmenge brachte ihnen auf der Fahrt durch die Straßen stürmische Abschiedsovationen dar. Unter den Hurrarufen der Menge setzte sich der kaiserliche Sonderzug um 8 Uhr in Bewegung.
Der Kronprinz traf am Freitagnachmittag in Schwerin ein und wurde am Bahnhofe vom Großherzog, der GroßherzoginMutter, Herzogin Cäcilie und Herzog Adolf Friedrich empfangen. Nach herzlicher Begrüßung begaben sich die hohen Herrschaften zum Schloß, wo der Kronprinz für die Tage der Abschiedsfeierlichkeiten zu Ehren der Herzogin Cäcilie Wohnung nimmt.
* Gesandtschaft des Papstes zur Hochzeit des Kronprinzen. Wie die Germania aus Rom erfährt, wird sich auf Anordnung des Papstes eine eigene Gesandtschaft von Rom nach Berlin begeben, um dem Kaiserlichen Hofe die Glückwünsche des Papstes zur Hochzeit des Kronprinzen darzubringen.
Zusammenstöße zwischen Armeniern und medanern, welche am 25. d. M. einen besonders heftigen Charakter annahmen, finden seit dem 23. Mai in Nachitschewan (Rußland) statt. Seit dem frühen Morgen wird in den Straßen geschossen. Die Bevölkerung versagt jeden Gehorsam. Budenreihen stehen in Flammen. Aus Eriwan wurden Truppen herbeigerufen.
* Die Unruhen in Warschan.(Drahtber.) Der Berl.
Lok.=Anz. meldet aus Warschau: Bei den gestrigen Zusammenwur#en dis abends 10 Uhr 19 weitere Personen verletzt;
15 von ihnen erhielten Stichwunden und 4 Schußwunden. Hospital sind 3 Verwundete gestorben. Im ganzen wurden etwa 150 Personen verhaftet. In Lodz werden ähnliche Unruhen befürchtet.— Warschau. 26.Mai 1905. Infolge der hier vorgekommenen Plünderungen ist die Zahl der Patrouillen start vermehrt worden. Vier Regimenter sind angekommen. Die Presse spricht sich über die völlige Untätigkeit der Polizei in äußerst mißbilligender Weise aus. Der Generalgouverneur macht durch öffentlichen Auschlag bekannt, daß die Herstellung der Ordnung in der Stadt dem Militär übertragen ist und die Unruhestifter kriegsgerichtlich bestraft werden.
* Christenmetzeleien in Arabien?(Drahtber.) Nach Meldungen aus Konstantinopel, die dem Berl. Lok.=Anz. über Wien zugehen, sollen sich die Araber in Damaskus und anderen Orten Syriens gegen die türkische Oberhoheit erhoben haben und Christenmetzeleien veranstalteten. Der Ministerrat beschloß eine neue Mobilisierung von 100000 Mann.
x Ermordung eines französischen Rolonialbeamten. (Drabtber.) Laut einem Telegramm aus Podor ist der französische Regierungskommissar für Mauretanien, Coppolani, am 12. Mai in Fidjikja mit einigen Soldaten von einer Schar rebellischer Mauren ermordet worden. Die Mauren wurden verfolgt und verloren vier Mann.[Coppolani war beauftragt, das„Maurenprotektorat“ am rechten Ufer des Senegal unter dem Namen Westmauretanien zu reorganisieren. Diese Mauren hatten sich dem französischen Einflusse fast gänzlich entzogen. Die Häuptlinge sollten feste Gehälter beziehen und dafür die Steuern für Frankreich erheben.]
Der Krieg in
* Russische Hülfskreuzer bei Schanghai und Wusung.(Drahtber.) Schanghai, 26.Mai 1905. Wie es scheint, hat Roschdestwjensky seine Flotte geteilt; 17 russische Schiffe ankerten gestern nacht auf der Höhe der Saddle=Inseln ssüdöstlich von Schanghai]. Man glaubt, daß sie dort Kohlen genommen und nordwärts weiterfahren werden.— Lloyds. Agentur meldet: Die russischen Schiffe Wladimir, Woronesch, Jaroslaw, Livonia, Metcor und Curonia gingen auf der Höhe von Schanghai vor Anker. Es wird berichtet, daß mehrere russische Kriegsschiffe auf der Höhe der Saddle=Inseln angeg kommen sind.
Tocales.
1 Warnung vor einer Schwindlerin. Seit einigen Tag
sind hier mehrere Goldwarengeschäfte von einer gutgekleideten Fra um Juwelen beschwindelt worden. Die Schwindlerin läßt sich in Goldwarengeschäften eine Anzahl Juwelen vorlegen und gibt dann schließlich an, sie wolle es sich doch nochmal überlegen, was sie kaufen wolle. Während des Aussuchens hat die Frau dann einen wertvollen Gegenstand verschwinden lassen und kehrt nicht wieder zurück. Die Schwindlerin ist 30—35 Jahre alt und hat als besonderes Merkmal vorstehende Zähne. Hoffentlich gelingt es baldigst der Kriminalpolizei, die raffinierte Schwindlerin festzunehmen.
* Kölner Getreidebörse vom 25.Mai1 905. Weisen hies., M. 00.00
fremder 1840-19.25: Roggen, hiesiger, M. 16,00-16,20, fremder 16.5017.00; Hafer, hiesiger, M. 14,80-15,25, fremder 14.50-17.00; Gerste, Futtergerste, M. 13,30-14,00, Brenngerste 14,00-14.75, Braugerste, hiesige .000, fremde 00,00: Mais, grober, M. 12.40-13.50, mittel 14,50-16,00, Oinquantino 00,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl. 090, ohne Sack. M. 22,75-23.00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,00—21,50: Kleie, mit Sack, 10,00—10,25, Grand, mit Sack, 10,0010.50, Bollmehl, mit Sack, 11.25, alles die 100 Kilo.
Bei gutem Besuch verlief das Geschäft am heutigen Fruchtmarkt lebhaft. In fremdem Roggen wurde zu guten Preisen verschiedenes umgeseizt. Landroggen war bei hohen Forderungen schwach angeboten. Für Hafer be steht lebhafte Nachfrage. Gerste war sehr fest, aber geschäftslos, Mais still. Futtermittel lagen bei grosser Nachfrage des Bedarfs und steigenden Preisen sehr fest. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
K Köln, 27.Mai1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— rien 7,30-.50. Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstrob .30 die 100 Kil.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Mai 1905.
8 Geburten. Heinrich, S. v. Friedr. Schimpf. Metzger, Krefelderw. 16.= Esther Doris, T. v. Gustav Meinberg, Gerichtssekretär, Venloerstr. 33.= Maximilian, S. v. Michael Franz, Koch, Eintrachtstr. 8. Gertrud T. v. Friedr. Herresbach, Platzmstr., Neußerstr. 8.- Hermann, S. v. Bernh. Falk, Rechtsanwalt, Christophstr. 39.„ Maria, T. v. Johann Conrad, Schneider, Alexianerstr. 9.— Elisabeth, T. v. Konrad Arndt, Schreiner, Thieboldsg. 53.- Karl, S. v. Martin Weber, Expeditionsgeh., Bachemstr. 19.— Heinrich, S. v. Hubert Hoffmann, Lohnkutscher, Alte Mauer am Bach 65.- Karl, S. v. Wilhelm Langen, Kunstglasergeh., Salzg. 8.- Wilhelm, S. v. Nikol. Drexler, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 20.- Hildegard, T. v. Albert Bruns, Restaurateur, Mauritius= steinweg 56.— Gertrud, T. v. Christ. Wienand, Schreiner, Karthäuserwall 8.- Franziska, T. v. Joh. Heppner, Fabrikarb., Karthäuserhof 21.Margareta, T. v. Peter Pütz, Tagel., Venloerstr. 686.„ Karl, S. v.
Eduard Steinke, Zimmerm.. Zinnenstr. 14.- Johann, S. v. Joh. Gottfried, o.., Mauritiusw. 21.- Maria, T. v. Karl Zons, Anstreicher, Zugasse 5.- Karoline, T. v. Jakob Urhan, Rentner, Wormserpl. 27.= Katharina, T. v. Ferd. Beckmann, Patronenmacher, Friedrichstr. 70.= Eugenie, T. v. Eugen Bauer, Kaufm., Vorgebirgstr. 39.- Johanna, T. v. Joh. Schultze, Küfer, Moselstr. 48.- Heinrich, S. v. Rob. Jumpertz, Buchh., Boissereestr. 7.
8 Sterbefälle. Elisab. Lewin, 27., Velbert.=Heinr. Körstgen, 5 ., Alteburgerstr, 196.- Alwin Wreth, 10., An der Eiche 5.- Wwe. Magdal. Bungartz, geb. Radermacher. 89., Gereonshof 4B.= Wwe. Gertr. Klütsch, geb. Falder, 78., Quentelstr.—6.- Anna Morhardt, geb. Schütteler, 24., Severinstr. 202.„ Ferdin. Kürsch, Fabrikarb., verh., 76., Ankerstr. 26.- Konstantin Wilh. Schepp, 1., Aquino=, straße 27.
6 Heiraten. Aug. Martini, Schreinermstr., v. hier, u. Marg. Münch,
v. Friesheim.- Franz Krämer, Eisendreher, v. hier, u. Adelh. Schebben,
v. Aachen.- Matth. Modemann, Bildhauergeh., u. Franziska Busch, beide v. Buchheim.- Frieda Hartmann, Ingenieur, v. Gronauerfeld, u. Berta Zörnsch, v. St. Goar.- Josef Größchen, Schreinerges., v. Frickhofen, u. Christine Hürtgen, v. Blatten.- Ludwig Klünder, Fabrikmeister, v. Mariensee, u. Wilhelmine Ziskoven, v. Mülheim a. Rh.= Philipp Backes, Postschaffner, v. Amel, u. Kath. Hanke, v. Hordel.= Joh. Fuß, Zementarb., v. Kleinvernich, u. Christina Müller, v. Gymnich.
- Karl Lange, Bureau=Assist., v. Freiheit Treul, u. Helena Trzeinski, v. Thorn.- Gustav Schrey, Schreinerges., v. Jüchen, u. Marg. Scherer, v. Kirchberg.-Heinr. Sieck, Gärtner, v. Rübbelfeld, u. Berta Keuser, geb. Heising, v. Sandau.- Maximilian Claesgens, Bahnarb., v. Ahrweiler, u. Elisab. Remmel, v. Abelsnaaf.- Wilh. Overhage, Schneidek, u. Anna Fonteiner, beide v. Raesfeld.- Philipp Willig, Meisterknecht, v. Waldhilbersheim, u. Gertr. Heikamp. v. Kerpen.- Joh. Koll, stadt. Polizei=Sergant, v. hier, u. Marg. Rehm. v. Dansweiler.
0 Heirats=Ankündigungen. Bernh. Kentof, Kaufm., Holzmarkt. u. Ester Reisel Pinsker, Agrippastr. 98.- Joh. Oldenburg, Buffetiel. Rechtschule 6, u. Kath. Witte, Erftstr. 1.- Paul Schulz, Eisenbahnar“., Gereonsmühleng. 12, u. Sibylla Becker, Breitestr. 71.= Wilh. Nietzen Dekorateurgeh., Fleischmengerg. 41, u. Alwine Weller, Lochnerstr.!“: Theod. Wols, Eisenbahnarb., Heinsbergstr. 26, u. Heleng Schaafenstr. 7.. Joh. Vasen, Tagel., Karthäuserhof 37, u. Elisah, MülleKönigsplatz 5.- Jos. Schneider, Straßenh.=Wagenf., Melchiorstr. 53.“ Gertr. Kert. Hansaring 147.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Samstag, 27. Mai 1905.
Seite 3.
Die Nr. 22 der COlonid. Sonntagsbeilage zum Kölner
egcal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) #eigelegt wird, enthält u..:
Es hätte können anders sein. Gedicht von Ferdinande Freiin v. Brackel. Der Stallmeister des Teufels. Feuilleton: Vom Werden und Vergehen. Eine Frühlingsgeschichte.
sür die Frauen und Kinder: Pünktlichkeit. Nützliche Winke für die Hausfrau.] Die neuen Eltern. Von O. Clemens. Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Locales.
* Dem Dombaumeister von Köln, Königl. Regierungs= und
Laurat B. Hertel, ist in Anerkennung seiner großen Verdienste un die kirchliche Baukunst von Papst Pius X. das Komturkreuz um St. Gregorius=Orden verliehen worden.
6 Frhr. v. Mirbach, Oberhofmeister der Kaiserin, ist hier engekommen und im Hotel Ernst abgestiegen.
* Der kommandierende General des 8. Armeekorps Deines, ist gestern abend hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Hr. Jean Jörrissen, der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, ist in vergangener Nacht infolge Herzlähmung im Alter von 45 Jahren gestorben. Als Nachfolger des Hrn. Wildt hat Hr. Jörrissen mehrere Jahre lang die größte und vornehmste karnevalsgesellschaft Kölns geleitet und ist dadurch in den weitesten ereisen bekannt geworden. Er verfügte über eine ungewöhnliche dichterische und rednerische Begabung; diese in Verbindung mit großer persönlicher Liebenswürdigkeit und sonnigem, nie verletzendem Humor befähigte ihn, seine Gesellschaft der Höhe zu erhalten nd ihr zahlreiche neue Freunde, selbst aus den höchsten Kreisen,
zuführen. Besonders hoch ist es dem Verstorbenen anzurechnen,
daß er mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft bemüht war, die Auswüchse des Karnevals zu beseitigen. Der Gemeinheit machte er leine Konzession, und jede Zweideutigkeit war ihm zuwider. Er war ein Ehrenmann, dessen früher Heimgang allseitiges Bedauern hervorruft.
Prinz Albert von Belgien traf gestern mittag von München kommend, um 12 Uhr 43 Min. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe en und fuhr nach kurzem Aufenthalt um 2,30 Uhr nachmittags nach Belgien weiter.— Der kommandierende General des siebten rmeekorps v. Bissing fuhr gestern vom Hauptbahnhofe mit dem .Zuge 10,06 Uhr nach Münster weiter.
&a; Personalien. Die Landrichter Heuser, Hoß, Heyden und Lhoennißen hierselbst wurden zu Landgerichtsräten, die Amtsrichter Leusquens, Dr. Lauten und Dr. Imhoff hierselbst zu Amtsgerichtsräten und die Referendare Leonhard und Dr. Hecking zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Eisenbahnsekretär Rechnungsrat Amboß wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen, ebenso dem früheren Professor in der medizinischen Fakultät der Universität Greifswald, Dr. Bernhard Solger zu Köln=Lindenthal.
0 Eine Notkirche in Deutz. Ein seit langen Jahren gehegter Bunsch der Anwohner an der Mülheimer und der angrenzenden Straßen in Deutz, der sogenannten van der Zypenschen Kolonie, wird nun in Erfüllung gehen: im Laufe der nächsten Woche soll daselbst auf dem von den Herren van der Zypen an der Ferdinandstraße geschenkten Grundstücke mit dem Bau einer Notkirche begonnen werden. Der Mangel an Mitteln zum Bau einer Kirche zwingt zu den Notbehelf. Das provisorische Getteshaus wird sich als schmucker Hallenbau dem Auge darbieten; bei einer Länge von 25 Meter und einer Breite von 12 Meter wird dasselbe von der Laufirma Schwerm(Mülheim a. Rh.) in Fachwerk mit Gips= und Betonfüllung ausgeführt, ein zierlicher Dachreiter gibt dem Bau den Charakter des Gotteshauses, welches für 500 Personen Raum bieten soll. Für das Innere der Notkirche fehlt noch alles, ebenso die hl. Gefäße und die Paramente. Hier wäre Wohltätern Gelegenheit geboten, zur Steuerung der Not beizutragen. Die Angehörigen des Rektoratsbezirks sind mit geringen Ausnahmen alle Fabrikarbeiter und steuern schon jetzt nach besten Kräften im Kirchenbauverein für das Gotteshaus, wie denn auch dieser Verein aus seinen Mitteln die Baukosten für die Notkirche trägt. Hr. KardinalErzbischof Fischer bringt dem Bau und der jungen Rektoratsgemeinde das lebhafteste Interesse entgegen und hat bereits Hrn. Kaplan Julius Spoelgen von St. Heribertus in Deutz zum Rektor an der zu errichtenden Kirche ernannt. Nach den getroffenen Anordnungen wird die Errichtung der Notkirche so gefördert, daß dereits am 25. Juni zum ersten Male das hl. Meßopfer in derselben dargebracht werden kann. Mögen sich recht viele Wohltäter finden, dazu beitragen, daß nach Fertigstellung des Baues auch das Innere desselben sich des heyren Zweckes würdig erweist.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält am Sonneg pünktlich 11¼ Uhr Herr Dr. Janson den fünften Vortrag über Die Anpassung der Tiere an die parasitische Lebensweise(mit Lichtildern).
9. Im Abessinier-Dorf vor dem Riehlertor beginnen am Sonnlag die Kriegsspiele und Tänze der Kriegerschar auf dem erhöhten Lodium schon früher als sonst. Die erste Vorführung wird um Uhr beginnen. Auch die Tänze der jungen Mädchen, schlanke, übsche Erscheinungen, üben auf die Besucher besondere Anziehungslaft aus. Die merkwürdigen Tänze werden von harmonischen Geugen begleitet und zeichnen sich durch Originalität und Schöneit aus.
0 Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den morgigen sitzen Rennen sind beendet und fast alle Fahrer bereits eingeofen. Dem Training von Frank Kramer, der am DonnerstagLend in Paris ein 10 Meilenfahren gewann und einen neuen Leltrekord für 500 Meter in 34½ Sekunden aufstellte, wohnte #etern abend eine große Zuschauermenge bei. Die Rennen selbst Ehnen ein ungemein großes Interesse in Anspruch, um so mehr, „ die ganze deutsche Extraklasse mit H. Mayer, O. Meyer und stend an der Spitze sowie ein weiteres tüchtiges Feld guter Ausmider am Start sind, die alle den Sieg an sich reißen möchten.
der hervorragenden Form, in der sich die Fahrer befinden, ist ei den Flieger=Rennen der Sieg kaum vorauszusagen. In den
eaner=Rennen startet Keller(Erfurt) als Favorit. Die großen rnnen, welche das bedeutendste Flieger=Sportereignis der deutSaison 1905 bilden, beginnen um 4 Uhr nachmittags mit imner Defiliertour sämtlicher Rennfahrer.
9 Im Wiener Café an der Brückenstraße, das einen voll9mndigen Um= und Neubau erfahren hat, ist nunmehr der WirtAstsbetrieb wieder ausgenommen worden. Ein stattlicher, moderner „il, dem es an Licht und Luft nicht fehlt, ladet das Café zum äglichen Besuche ein. Der große Gastraum im Parterre ist in #iem Weiß gehalten, das durch leichten Golddekor unterbrochen ieb. Auch die Einrichtung selbst ist geschmackvoll und dabei sehr Kugellorbeerbäume, die im Saale mit kluger Berechnung heben den freundlichen Eindruck um ein bedeutendes.
gediegen. verteilt sind
Für Freunde des Spiels ist durch zwei vom Hauptlokal getrennte Billardtische und Skat= und Schachspielzimmer gesorgt. Außer einer Fernsprecheinrichtung finden die Gäste eine Menge Zeitungen und Zeitschriften, selbstverständlich ist auch allen Anforderungen der Hygiene in weitestem Maße Rechnung getragen. Der Besitzer des Cafés, Hr. Menningen, hat sich in seinem Fache im In= und Auslande reiche Erfahrungen gesammelt und einen guten Ruf erworben, zwei Faktoren, die ihm hier sehr zu statten kommen. Trotz der beschränkten Raumverhältnisse hat Hr. Architekt Pflaume es verstanden, hier einen dem feinen Geschmack und den modernen Anforderungen entsprechenden Bau zu errichten.
Oremenaden-Konzerte. Der Kölner Verkehrsverein teilt mit, daß am Sonntag den 28. Mai ein Promenaden=Konzert vor den Kolonaden des Domhotels mittags von 12—1 Uhr stattfindet. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Kgl. Stabstrompeters Hrn. Rob. Fensch.
+ In Castans Panoptikum an der Hohestraße fin den die Vorführungen der seit der vorigen Woche dort gastierenden Maurischen Truppe allseitig das lebhafteste Interesse. In der Schreckenskammer ist neu eine naturgetreue Darstellung der Ermordung des Armenvorstehers Sikora durch das Ehepaar Franziska und Heinrich Klein in Wien 1904.
i Schlägerci. In der Klappergasse entstand gestern nachmittag zwischen zwei Männern wegen deren Frauen eine Schlägerei, wobei das Messer gebraucht wurde. Einer der Männer erlitt durch Messerstiche so erhebliche Verletzungen am Kopf und im Nacken, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Schutzleute nahmen den Haupttäter, nachdem ihm auf der Revierwache im Sionstal eine Kopfverletzung verbunden worden war, fest. Durch die Schlägerei entstand in der Klappergasse ein großer Menschenauflauf.„„
u Gerettet. Gestern mittag fiel auf einem im Rheinauhafen liegenden Schiffe der Kapitän desselben durch Ausgleiten hin, schlug mit dem Kopf auf die Kante des Schiffes auf und fiel dann in den Rheinauhasen. Zwei Matrosen des Schiffes fuhren dem mit den Wellen Kämpfenden sofort mit einem Nachen nach und brachten ihm noch rechtzeitig Rettung. Durch den Fall auf die Schiffskante hatte sich der Kapitän eine blutige Verletzung hinter dem Ohr zugezogen.
10 Gestörter Straßenbahnbetrieb. Gestern nachmittag löste sich auf der Luxemburgerstraße an einem mit Fourage schwer beladenen Rollwagen das rechte Hinterrad, wodurch der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es dauerte etwa 15 Minuten, ehe das Straßenbahngeleise wieder frei wurde, so daß eine Störung im Straßenbahnbetrieb entstand.
X Ein betrunkener Radfahrer blieb gestern in der Krefelderstraße mit seiner Maschine in dem Straßenbahngeleise hängen, kam dicht vor einer Droschke zu Fall und erlitt außer erheblichen Verletzungen im Gesicht einen Bruch des Handgelenkes. Der Kutscher konnte rechtzeitig halten, so daß der Radfahrer vor dem Ueberfahrenwerden behütet wurde.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag 4½ Uhr ging am Friesenplatz ein vierjähriges Kind von einem Leitungsmast der Straßenbahn aus, wo es längere Zeit gestanden hatte, als der Triebwagen eines Straßenbahnzuges vorbeigefahren war, auf das Geleise, offenbar weil es den Anhängewagen nicht bemerkt hatte. Es wurde vom Anhängewagen erfaßt und etwa acht Meter weit vom Bahnräumer sortgeschoben, wodurch es einen Beinbruch
# Bei der Maß- und Gewichtsrevision im sechsten Polizeirevier wurden 358 Gewerbetreibende revidiert. 219 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 14 Gewerbetreibende wurden 57 Gegenstände beschlagnahmt.
Gefunden wurden: in der Servasgasse ein Kettenarmband, in der Weyerthalstraße ein Portemonnaie mit geringem Inhalt, am Neumarkt ein Portemonnaie mit geringem Inhalt, in einer Droschke einige Geldstücke, in der Luxemburgerstraße ein Paket, enthaltend Paketfahnen, am Kaiser Friedrich=Ufer ein wertvoller Damenring mit Diamanten, in der Langgasse ein Trauring, auf dem Hansaring ein Geldstück und ein Anhängsel für Uhrkette. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden. — In Straßenbahnwagen wurden gefunden: ein Paar Handschuhe, ein Damenmantel, ein Geldstik, eine Brosche, ein Ring. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau, Weißbüttengasse 35/43.
X Aus dem Rhein gezogen. Gestern abend fiel ein elfjähriger Junge in der Nähe der Mülheimerheide in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf die Hülferufe der Spielkamneraden eilten drei in der Nähe weilende Männer herbei, welchen es nach großer Anstrengung gelang, den Bewußtlosen ans Land zu bringen. Nachdem der Gerettete sich vom Schrecken erholt, wurde er zur elterlichen Wohnung in Riehl gebracht.
m Ein Jusammenstoß ereignete sich gestern in der Peterstraße zwischen einem Hundefuhrwerk und einer Privatdroschke. Es wurden dabei die Schutzbleche des Wagens stark beschädigt. Ferner wurde das Schaufenster eines Ladens zertrümmert.
Sich selbst verraten hat ein gedankenloser Dieb. In einem Hause an der Domstraße wurde gestern einem Herrn ein neuer Anzug aus dem Schrank gestohlen. Der Dieb ließ seinen alten, abgetragenen Rock zurück, vergaß aber, seine Legitimationspapiere hinauszunehmen.
1 Bei einer Razzia wurden gestern nachmittag von Beamten des zweiten Polizeireviers in der Nächelsgasse drei Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
X Verkehrsstörung. Gestern abend gegen 10 Uhr kamen mehrere Arbeiter mit einem mit schweren Leitern beladenen Handkarren die Maximinenstraße in rasendem Tempo heruntergefahren und stießen gegenüber der Kostgasse gegen die Kante des Bürgersteiges, wodurch ein Rad gebrochen wurde und die Leitern und Bretter auf das Straßenbahngeleise fielen. Die Straßenbahn mußte deshalb längere Zeit die Weiterfahrt unterbrechen.
z# Gestohlen wurde gestern einem Herrn beim Besuche des Abessinierdorfes am Riehlertor die goldene Uhr nebst Kette.— Am Perlengraven wurde von einem in einem Flur stehenden Garderobehalter ein Ueberzieher entwendet.— In der von Werthstraße stahl ein Mann ein in einem Laden stehendes Rad.
&a Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in der Vondelstraße ein Junge von seinem Fahrrad und erlitt einen Schulterbruch.— In einem Hause am Eigelstein stürzte ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm.— Heute vormittag fiel in einem Geschäft an Obenmarspforten einem Manne ein Eisen auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt.— Gestern vormittag glitt am Dom ein Herr von auswärts auf einem Gemüseblatt aus, fiel zu Boden und erlitt erhebliche Schulterverletzungen.
5 Ein gestohlenes Fahrrad wurde in letzter Nacht von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft zwei Spitzbuben abgenommen. Der Wächter bemerkte auf seinem Rundgang in Kalk zwei Leute, die ein Fahrrad bei sich hatten und schöpfte aus deren Benehmen Verdacht, sodaß er dieselben zur Rede stellte. Sie entliefen sofort, während der Wächter das Rad an sich nahm, um es in sicheren Gewahrsam zu bringen
in Einem gefährlichen Einbrecher gegenüber befand sich
gestern mittag der erste Lagerarbeiter eines Metallwarenlagers an der Fleischmengergasse 31. Er war nach der Mittagspause zum Lager gekommen und fand das Eingangstor offenstehend, was ihm verdächtig erschien. Der Arbeiter wandte sich nun zum Kontor, wo eine Schachtel mit Metallwaren, die vor der Mittagspause noch auf einem Pult gelegen hatte, nunmehr auf dem Boden stand. Als der Arbeiter die Schachtel aufheben wollte, sprang plötzlich aus einem Nebenraum ein Mann hervor und versetzte dem Arbeiter mit einem Dampfventil einen Schlag auf den Kopf. Es entstand nun ein harter Kampf, in dessen Verlauf der Arbeiter einen zweiten Schlag erhielt, der ihn bewußtlos machte. Als er aus seiner Ohnmacht wieder erwachte, war der Einbrecher verschwunden.
Fahrraddiebstahl. Gestern mittag wurde in der Engelbertstraße ein Fahrrad Marke Duro von einer Haustüre gestohlen.
Bühnerdiebstahl. In vergangener Nacht wurde aus einem Stalle in Sülz eine Anzahl Hühner gestohlen.
me Abgefaßt. Eine in der Merovingerstraße wohnende Frau schickte gestern ihr vierjähriges Töchterchen in einen Laden und schaute vom Fenster aus dem Kinde nach. Sie gewahrte, daß ein junger Bursche sich an das Kind heranmachte, und nichts Gutes ahnend, lief die Frau auf die Straße, wo sie fand, daß der Mensch dem Kinde das Geld aus dem Portemonnaie genommen hatte. Sie suchte nach dem Burschen und es gelang ihr, denselben aufzufinden und verhaften zu lassen.
Der undankbare Freund. Ein in der Engelbertstraße
wohnender früherer Unteroffizier traf dieser Tage einen ehemaligen Regimentskollegen, der sich sehr in Not befand, und nahm ihn mit nach Hause, woselbst er ihm mehrere Tage Unterkunft gewährte. Als nun der gastliche Hausherr im Dienste war, erbrach der andere dessen Wohnung und schleppte alles, was er transportieren konnte: Anzüge, Wäsche, Stiefel, zum Pfandleiher. Sogar die vorhandenen Genußmittel entfernte er.
1 Zimmerbrand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Körnerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk, 27.Mai1905. Eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde gestern abend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Albermann abgehalten. Letzte Östern sind 498 Kinder in die untersten Klassen der Volksschule ausgenommen worden, sodaß jetzt die Durchschnitts=Schülerzahl 71 pro Klasse beträgt. Auf Vorschlag der Schulkommission beschloß man eine neue unterste Schulklasse zu errichten und diese mit einem Lehrer zu besetzen. Hierdurch wird die Schülerzahl auf 62 pro Klasse herabgedrückt.— Die Niederschlagung uneinziehbarer Kanaleinmündungsgebühren im Betrage von 421,82 M. wurde genehmigt.— Für Herstellung einer Einfriedigung an der Vingsterstraße bewilligte man 80 und für die Erneuerung der Garteneinfriedigung am städtischen Grundstück Hermannstraße 200 M.— Zwölf Baugesuche wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt.— Es lag alsdann ein Antrag des Beamten=Wohnungsvereins in Köln auf Genehmigung eines neuen Straßenzuges im nordöstlichen Stadtteil vor. Da noch Verhandlungen schweben wegen Feststellung der Bauordnung, dahingehend, daß die Baublöcke verkleinert und die Hinterhäuser sämtlich beseitigt und große Hofräume geschaffen werden sollen, wurde noch kein Beschluß gefaßt.— Ueber den Plan des Bahnhofes Kalk=Süd referierte Bürgermeister Albermann. Hiernach bleibt alles ziemlich beim alten, nur, daß der Bahnhof höher gelegt wird und zwei Unterführungen angebracht werden. In der Diskussion wurde u. a. bemerkt, daß durch die Eisenbahndämme ein Teil der Stadt gänzlich abgeschnitten werde. Unter allen Umständen müsse man darauf dringen, daß irgend welche neue Verbindungen mit dem Hauptgeschäftsteil der Stadt hergestellt werde. Jetzt müsse sich der ganze Verkehr zum Bahnhof Süd durch die nur 9 Meter breite Rolshoverstraße durchzwängen. Wenn sich die Eisenbahnverwaltung auf den Standpunkt stelle, daß die Stadt zur Schaffung dieser Verbindungen einen Zuschuß leiste, so müsse man sich hiermit zurecht finden. Uebrigens habe auch die Postverwaltung ein Interesse an einer besseren Verbindung, ebenso zahlreiche Adjazenten, deren Wünsche man wohlwollend berücksichtigen wolle. Es wurde weiter betont, daß die Stadt Kalk an drei Stellen von hohen Eisenbahndämmen umgeben sei. Der Bahnhof Kalk=Süd werde also auch in Zukunft schlecht zugänglich bleiben, weshalb dahin zu wirken sei, daß man von Kalk=Nord direkt nach Köln fahren könne. Wie der Vorsitzende berichtete, ist an eine Verlegung des Südbahnhofes nach dem Mittelpunkt der Stadt nicht zu denken. Schon vor drei Jahren habe er sich in einer Eingabe an den Eisenbahnminister gewandt, worin auf die schlechten Eisenbahnverhältnisse in Kalk hingewiesen wurde. Eine Verlegung des Bahnhofes sei als unmöglich bezeichnet worden, weil man die Deutzer Geleise nicht fallen lassen könne. Man kann sich also nur auf die Schaffung guter Zugangswege zum Bahnhof beschränken; auch sollen noch einige Unterführungen eingerichtet werden. Schließlich wurde Bürgermeister Albermann ersucht, persönlich beim Eisenbahnpräsidenten vorstellig zu werden, um die Wünsche der Stadtverordneten zu begründen.— Für zehn Tische und zehn Schemel für die Zeichenschule wurden 290 M. bewilligt.— Dem Verein katholischer jugendlicher Arbeiter wurde ein städtischer Platz zu Turnspielen an Sonntagnachmittagen kostenfrei überlassen.— Als Kredit für die Handwerksausstellung wurde vorgeschlagen, 300 M. zu bewilligen. Hiervon sollen 130 M. Platzgebühr den Ausstellern aus Kalk rückvergütet werden, während die 170 M. zur Ausschmückung des Ausstellungsplatzes für Kalk verwendet werden sollen. Es tauchte die Frage auf, wie die Verteilung der 130 M. vor sich gehen sollte und so verwies man die Weiterberatung in die geheime Sitzung.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 27. Mai1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Böhmen, eine Depression von unter 760 Millimeter über Nordwesteuropa. In Deutschland ist das Wetter ruhig, trocken und meist heiter, im Norden warm und im Süden ziemlich kühl.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Mai 1005.
Mutmassliche Witterung für den 28. Mal: Vielfach heiter, meist trocken und warm.
Rheinhöhe am 27. Mai, morgens 11 Uhr: 2,85 m.+ 0,05.
Wasserwärme am 27. Mai, morgens 7 Uhr: 11° R.
Kinderfreund
nennt man mit Recht die seit Jahren von hervorragenden Kinderärzten empfohlene
und an Feinheit und Milde unerreichte
Sie
zu drücken an ahmungen sind
Stelle von bekanntlich
s wenn man versucht, Ihnen täuschend ähnliche Nachahmungen in die Hand echtem Luhns Wasch=Extrakt! Nachin den meisten Fällen minderwertig und
laufen Sie
zahlen, weil eben schlechte Ware an sich billiger ist, aber der gewissenlose Händler dafür denselben Preis wie für die echte abfordert;
fahren Sie fo11 währten Luhns Wasch=Extrabt zu
fordern, denn etwas Praktischeres und Zweckmäßigeres wie Luhns mit Rotvanc giot es weder für die Wälche noch zum Reinmachen.„

FI
72
rIh
1
1
4
1
Kômer Lecal-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Zu den umfangreichen Erweiterungsbauten der Gasfabrik in Cöln=Ehreneld werden für sogleich zwei ältere, tüchtige
Bauaufseher
gesucht.„
Schriftliche Meldungen mit Zeugnissen, kurzem selbstgeschriebenem Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und einem Ausweis über die Militärverhältnisse sind schleunigst bei der unterzeichneten Direktion einzureichen.
Cöln, den 20. Mai 1905. Direktion der Gat=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Kalk, Humboldtkolonie.
Tücht. Friseurin sucht Kunden außer dem Hause.
Grembergerstraße 53.
Zugjalousien
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstre„
straße 18, Nähe Volksgarte.
nolster= wie Dekorationsarb. w. noch
D vor Pfingsten bill. u. saub. ausgef. F. Dudzinski, Krefelderwall 22, 2. Et.
ropere Frau sucht Haushalt= und
Herrenwäsche. Sternengasse 32, II.
(Eine Frau sucht Kunden im Waschen.
E Poststraße 3, III.
Zu vermieten.
Lehrling
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht. Gute Ausbildung und kleine Vergütung. Loreleystraße 22.
häft sucht für Bureau einen
Ast ordentl. Schreiber im Alter v. 14—16 J. geg. mäß. Honorar.
Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 793 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kohlenhandlg.
Arbeiter. Dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 781 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten
an stille ruhige Familie
Köln=Merheim, Neusserstr. 613,
Endstation der elektrischen Bahn, 2 Zimmer der ersten Etage und ein großes Mansardenzimmer nebst ab gesperrtem Keller, Bleiche u. Trocken speicher, alle Bequemlichkeiten in Hause, ab 1. Juni d. J.
Oedentl. Lehrling“rcktiater.u
Anstreichergeschäft Balthasarstraße 56.
Perl. Juni e. br.
von auswärts unter 20 Jahren, mit Liebe zu Kindern, in besseren bürgerlichen Haushalt gesucht. Angenehme Stellung. Köln, Jahnstr. 38, 3. Et.
Ordentl. Stundenfrau
für vormittags gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Modes. Zwei Lehrmu.“
gesucht. Rinkenpfuhl 10.
sraves katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Brunostraße 5.
Stellen-Gesuche.
Mann, 34 J. alt, Vertrauensstell.
gleich welcher Art. Kaution bis zu 1000 Mark kann gestellt werden Offerten unter U 200 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Sehr erf. 40jähr. pens. Beamter
# s. Vertrauensp. od. Beteil., auch rauereivertr., da in d. Fach s. erf. —10000 u s. z. Verf. Eintr. mög. bald Off. u. Nr. 765 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gardinen
werden gereinigt und gespannt.
G. Waldenrath, Dekorat. Chürmchenswall 9.
zsoch vor Pfingsten werd. Herren= u 4 Knab.=Anz., sow. Ueberz. eleg. angef D. Anf.=Pr. ist 10-15.6 u. g. Zut. Hose u. Weste je-3,50.f. Burschen=Anz. u Ueberz.-12. n. g. Z. Ger., geänd., gew. repu.schick aufgeb.schn. u. b. K. gen...s
u. ged. Arb. l. Gar. Thieboldsg. 117, III
Zur Anfertigung von
Kinder-Kleider
u. Knaben-Anzügev billigs
Frau Weder, Brabanterstr. 50, III Ain von Herrschaften gut empfohlenes e Mädchen sucht n. Kund. i. Waschen. Off. u. Nr. 796 an die Gesch. d. Bl
herrschaftliches Wohnhaus
Viktoriastraße 22,
abgeschl. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Spind 2c., dazu 1 Mans., Vor= und Hintergarten für 36 M. sof. z. verm.
Noonstraße 98
I. Etage, 5 schöne Zimmer, Kachelofen Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
salon und Schlafzim.
elegant möbliert, in der Nähe de neuen Stadttheaters preiswert zu vermieten. Schaafenstraße 61, 1. Et
143&a Samstag, 27. Mai 1905.
1bgeschl. 2. Et., 5 Zim., Küche, mögl.
* Veran., Koch= u. Heizg., v. kl. Famil.
in bess. Hause Nähe Maurit. od. Apost. für dauernd pr. 1. Aug. zu miet. ges.
Ang. m. billigst. Preis u. Nr. 776 an die Geschästsstelle d. Bl
(inzelne Dame sucht eine
C von—5 Räumen u.
geschl. Et.
Küche per 1. Juli zu mieten Nähe St. Gereon.
Off. u. Nr. 100 an die Annahmest. Friesenstraße 43.
Werkstatt für Schlosserett.
geeignet, 30 bis 40 gm, nördlichen Stadtteil per sofort zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
krl. s. möbl. Zim. z. 1. Juni m. Pens
8 b. z. 60 M. Nicht gewerbsm. Verm.
Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
Ottostraße 51/59, schlare 21e0;, abseschloss. Wohnungen v. 4 bzw. 5., Bader., Küche, Spind, Mans. nebst allen Bequeml. billig zu verm. Besch. Ottostr. 52, Unterhaus.
Dagobertstraße
Unterricht.
schöne 2. und 3. Etage, abgeschlossen, = und Balkon, an
Deutsche,
je 4 Zimmer, Küche und ruhige Leute sofort zu vermieten.
Unterhaus, 4 Näume,
passend für Ladenlokal, Bureau 2c.
Ursulaplatz 9, II.
Jedes System in 10 Stunden für 10 M. postnum. mündlich oder brieflich zu erlernen.
P. Herber, Köln
eine Mansarde 2. Et. zu vermieten.
Kattenbug 35.
Durch Mädchen
Entlassung sind einige
stellen
Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof und Justizgebäude, preiswert
sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
abgeschlossene 3.
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtv. Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, nahe Hauptbahnhof.
Brandenburgerstraße 10.
Köln= Ehrenfelderhaushaltungs“z. besetzen. Kostenl. Kursus. Näh. b. d. Vorsteh. Schönsteinstr.24.26.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, II.
Heborene Kranzösiln, Jans Paris
wünscht Unterricht zu erteilen.
Benesisstraße 62.
Lindenthal, Liuerstraße 49,
abgeschl. 1. Et. sof. zu verm., 5 Räume mit 1 od. 2 Mans. Bescheid 1. Etage daselbst.
Kapitalien.
Mippes, KRöung
, 4 Räume, Bleiche und Garten zu vermieten.
Kapitalien
Ehrenfel
Wißmannstraße 27, in unmittelbarer Nähe der evang. Schule u. Haltestelle der elektr. Bahn, 2. Etage, 5 Räume, Heiz= u. Leuchtgas 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst oder Nr. 30.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an
oder 2 Herren mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
Zippes, abg. 3 R. m. Ver. 2. E. z. 26 fl.
4 R. m. Ver. 3. E. z. 244 zu verm, Eintrachtst. 169, II., Uerdingerst. 12, p.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Jusizrat
Berlich 19.
großes Zimmer
möbliert, passend für Bahn= oder Postbeamte, ev. für zwei Freunde, per sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 47, 3. Et.
Ladenlokal u. Wohnung
Langgasse 26, 2. Et.
Zu verkaufen.
zu verm.
in schönes Zimmer 3. Etage an
eine brave Perion zu vermieten.
Arndtstraße 14.
Abgeschlossene, Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Auskunft auf der Etage —12 vormittags,—7 nachmittags.
Hohepforte 12.
)<space> o d e r<space> 3<space> s c h.<space> l u f t.<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space>
4 zu 11 u. 12 M. sofort zu vermieten.
Luxemburgerstraße 394.
9<space> Z i m.<space> 1.<space> a b g e s c h l.<space> E t.<space> z.<space> 1.<space> J u n i<space>
= sp. z. 17 M. z. v. Luxemburgerw. 12.
zunterhaus mit Mangel und Kundschaft zu verm. Schaafenstr. 30.
Lagerhaus,
3 Etagen, je 150 gm helle Säle u. helle trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof, Stall, ganz oder geteilt, bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
*) Zim. straßenw., 2 Zim. hofw. z. 1. o0. 15.Juni z. vm. Luxemburgerwall 14.
Ad lüdlicher Altstadt, 3 der Nähe des ha in ein Haus nebst## gebände, ca. 900 gm event. mit Dampfmas
in Zimmer mit zwei Betten zu vermieten. Bischofsgartenstraße 30.
M
ansarde an anständige Person zu
vermieten. Besch. Friesenstr. 19, I.
Nippes.
1. Etage(abgeschl.) Käume
zu vermieten. Preis 36 M. Bescheid Thurmstraße 22, 1. Etage.
stöbl. Zimmer zu verm. Christoph=
straße 44, III., Eing. v. Werthstr.
möbl. Zim. p. Woche M. 2,10
zu verm. Olivengasse 8, part.
kaufen.
Is#ocb#ls bedaut 702.2 am
Stock hoch
Zweites Blatt.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Herstellung einer neuen Bahn, eighalle aus Holz auf Bahnhof öln=Nippes.=W. soll vergeben erden. Verdingungsunterlagen soie Zeichnung hierfür können Jo. annisstraße 25 hier, Zimmer 23.
Angebote sind
9. bezogen mit enterden dieselben am 10. Juni d. ormittags 11 Uhr, ebendaselbst er. fnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Mai 1905.
Inspektion I.
Warum?
daß
6
von ganz vorzüglicher Qualität d nur M. 1,50,.80 u. M. 2 iter ohne Glas kostet.
Fernsprech=Nr. 4270.
Streu Mull
ca. 1 Ztr. offerieren 1,20 bzw. à 41.30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. tr. 79932) sowie sämtliche anderen
R.
empfehlen billigst zu
Tel.
6004.
Burgunderstraße 40.
en, Dekorationen, Auf
lufarbeiten
on Polstermöbeln im Hause, ieren empfiehlt sich Ad. Keldenich, Theaterdekorateur, Lindenstraße 89.
Kammerjägergeschäft
Witwe Philipp Löwenstein, Zeinsbergstraße 22. Telephon 1910. Alleinverkauf von Kammerjäger
g Löwensteins Mottentinktur.
Steuer=Rellamationen
(Berufungen) werden genau deu gesetzlichen Bestimmungen entspr.,
Unt. streichster Disnretionundeit...,
Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Gesch. d. Bl.
IAn Ursula ein Backofen gesucht.
Ursulaplatz 14.
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entBeloyn. gegen 2. Etage. Die Schwestern in d. Kupfergasse.
Fobrksc,
Abgeschlossene 2. Etage
4 Räume u. Spind, mit Leucht6
möbl. Zimmer mit Pension bill. zu vermieten. Neumarkt 44.
Gebäuds¼ Fabrik-Gebaude)
E
Heizgasanlage zu 35., 3. Etage, 3 Räume, zu 25 M. zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 149A.
Miet-Gesuche.
Hof 101.8 gm
Ehrenfeld,
Lenauplatz 5, 1. u. 2. Etage, je abgeschlossene 5 Räume u. Erker, billig zu vermieten. Bescheid Hauffstraße 3 u. Gutenbergstr. 38.
Fabrk-Geb)
X Professor Wilh. Albermann in Köln, der als Bildhauer einen geachteten Ruf weit über die Grenzen Rheinlands hinaus besitzt, begeht am 28. Mai seinen 70. Geburtstag. Der zu Werdei an der Ruhr geborene Künstler besuchte mehrere Jahre die Ver liner Akademie und arbeitete dann in den Werkstätten der Professoren Fischer und Hagen zu Berlin. Sich selbständig machend siedelte er 1865 nach Köln über. Auf allen Gebieten der Bildhauer kunst hat sich hier Professor Albermann mit gutem Erfolg betätigt Zusammen mit dem Baurat Pflaume ließ er sich besonders den bildnerischen und ornamentalen Schmuck an Privatgebauden
angelegen sein zu einer Zeit, da gerade dieser Zweig der plastischen
Auch an
Raderbergerstraße
Kunst in Köln wenig oder überhaupt nicht gepflegt war öffentlichen Bauten bekam er Gelegenheit, sich in dieser
8 Räume, mit kleinem Ladenlokal, auf feste Jahre zu vermieten.
Mariengartengasse 30.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
„„„ 15„ brff. Liilltar 411 mn
Anfang Juni für eine feinere, verheiratete, kath. Dame 1 od. 2 Zimmer mit voller od. geteilter Pension ausschließlich in der Nähe des Domes oder am Kaiser Friedrich=Ufer für —2 Monate. Nur Anbietungen mit genauer Preisangabe und Lage der Zimmer kommen in Erwägung.
Off. u. B 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Dem. H. Messen: 5 mit Preiigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾. 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,.] Am f. und 2. Sonntag des Monats
e<space><space><space><space>„<space> 1<space> A u n<space> m i t<space> G a g e n<space> n a r h m i t t a u s<space>
Kathol. Geistlicher
bedarf in Liquidation,
854. 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. Am J. und 2. Sounlas dus Monale
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
E TER Drn.E. Wainmh. II Massen: K. 7 Hochm. Seg..7 sakram. And. m. Pradl. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9/ amt. 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 212 Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Seg
sucht Wohnung
Räume oder klein. Haus zum 1. Sept. in Ehrenfeld nahe Geisselstr. Off..Pr. a. d. An.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Everhardstraße 53.
2 Christenl. u. And. m. Saniamenef B. Einam..Pres.
egen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
5 Un-Komptety, U. W Ani..Preu. Sonntag iin Monat Brüderecn.
St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus). 9, 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Au Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred., 9 Schulmesse.(7 u. 9 Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And., Prei., ED. Sin,gm. m. Pred., 9½, Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Binoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. CKKath- Gesellenverein), 10 m. Pres. m. Pred.
Lehrerin
sucht zum 1. Juli 2 oder 3 Zimmer m. a. Bequ. in sehr prop. gut kath. Hause, a. liebst. a. abgeschl. Et. KölnMitte od. Nord u. Nähe e. Kirche bevorz. Off. m. g. Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch.
Haus mit Toreinfahrt
und großen Lagerräumen, Luxemburgerstr., nahe Barbarossapl.,
zu verkaufen.
Geeignet für jedes Engrosgeschäft u. Fabrikbetriebe, da Fabrikschornstein vorhanden.
Off. u. Nr. 733 an d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht Mitte Juni
Wohnung(abgeschl. Et.)
3
haus, nördl. Altstadt, mit kleiner
Schreinerei zu verkaufen.
Off. u. Nr. 792 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
käume, Küche,
Off. u. B 106 an die Gesch. d. Bl.
Roland=Pnenmatiks, 1. jähr. Gar., 3,65, Roland=Schläuche. ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Dritt
47 112
807 24 130 303 453 6 884 501
224 97 31 62 743 80 856 9001 10066 25 943
25 915 5 663 89 90 86 107 28 542 88 8 19038 62 823(3000 20159 96 809 18 503(3800 672..25 229 364 7 1886 78 8008 825 433 832 83 864 86
37064 94 39023 5 4008 355 514 556 974 43031 65 166 311
551 82 6 5011
299 320
40 510
256 1300 723 33 3 609 67 6011
933 62 98•4
473 571 718(100 7005 67 72
91 241 4
552 799 700 48 5
491 536
92 809 2 #
82946 2 514 60 844 84 291 704 89174 2 940
492 531 •5 516 K 361
12 13
847 92 1
659 150 550 14
19
33
71
810 93 447 5
94 130
993
842 3
45 325 S #5026
bemerkenswert hervorzutun; Zeugen davon sind die Rathauslauben in Köln, die er streng im Geiste ihres Schöpfers wiederherstellt Statuen am Gürzenich, der Stadtbibliothek und dem Hauptho### gebäude in Köln, das Ständehaus in Düsseldorf, die Gruppe Weltpost auf dem Oberpostgebände in Hannover### Ferner verdanken ihm die Kriegerdenkmäler zu Elberfeld, Bieselet#### Neuß, Werden a. d. Ruhr usw. ihr Entstehen; für letztere schuf er auch die Standbilder Kaiser Wilhelm., sowie Bismarg## und Moltkes. Bismarckdenkmäler von seiner Hand befinden sich auch in Zweibrücken und Freiberg i. S. Eine poesievolle Schöpfung Albermanns ist der Hermann Joseph=Brunnen in Köln; mit ihn sind zu nennen der Jan von Werth=Brunnen in Köln und der Waffenschmied von Solingen in Solingen. Auch in der kirchliche und religiösen Kunst hat Professor Albermann sein starkes Könn gezeigt; hier sind zu erwähnen die große Franziskus=Stature dem Apollinarisberge bei Remagen, die Kreuzwegstationen in Moresnet, der Bonifatiusaltar für die Franziskanerkirche# Hülfensberg im Eichsfeld, die Altarreliefs für die Franzie##n
kirche zu Köln. 25 Jahre lang, von 1871—1896, wge, ergichen
Albermann auch Lehrer der Modellierklasse an der######mann
Zeichenschule zu Köln. Im Herbst 1902 wurde Herrn Alberuge, der Titel Professor verliehen. Seine Mitbürger ehrten. khegeeinn sie ihn von 1893 an wiederholt in das Stadtverordneten=Kollegst wählten. Als Mitglied der Kommissionen für öffentliche Anlag
für das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbe= und da
Historische Museum stellte er sein reiches Wissen und seine nie lahmende Schaffensfreude gern in den Dienst der ungern sah ihn die Zentrumsfraktion des städtischen Parlam
1900 aus ihrer Mitte scheiden, nachdem er eine Wiederwahl a0 gelehnt hatte. Im persönlichen Verkehr äußerst liebenswure# zuvorkommend, begeistert für alles Schöne und Gute,e####i#
Sohn seiner Kirche hat Professor Albermann sich einen weitener:r aufrichtiger Freunde erworben.
329 49 3000 29 42 51159 96 312 850 9: 851 9 87 52 3000 61
92 25 63018
6400
52 29 655 7 689 7 80 15
7
3000
53 71 151 2 7703 7902
21 90 1000 244

ing.
neuen Bahn. auf Bahnhof soll vergeben interlagen sokönnen JoZimmer 23, n die Angebotim Rechnungsund bestellgeldPfg. bezogen ind mit entu versehen und 0. Juni d. J. bendaselbst er. Wochen.
hu=Betriebs I.
m2
z Köln, daß es ogerie, Friesenalatöl gibt?
licher Qualität .80 u. M..00 iostet.
4270.
Streu
Mull
Ztr. offerieren 0 franko Haus. r(D. R. mtliche anderen len billigst zu
m BurgunderMy straße 40.
un
en, Aufarbeiten n<space> H a u s e,<space> T a p e <space> Ad. Keldenich indenstraße 89.
ergeschäft
Löwenstein, Telephon 1910. Kammerjäger
Rottentinktur.
mationen
11
entspr., gefertigt.“ esch. d. Bl.
kofen gesucht. rsulaplatz IA.
nd Silber
chl. Geräte für
e in der Erzmit Dank ent*
d. Kupfergasse.
Drittes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Samstag, 27. Mai 190.
Seite 1.
.. Jiehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
2 bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klatumern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
26. Mai 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
A os S 1 i Dm. Sb chlshr, 88 5ie 5ach hhsbe ch. lch
07 319 414 557 876 7057 69 206 36 84 346 591 11000) 620 22 11000
6 743 800 26(500) 39 947 1500 8043 132 13000) 48(509] 226 651 60 66 856 9001 37 77 618 81 95 776 82(3000] 886 935
10066 221 356(500) 620 953 86 11211 354 92(1000) 591 660, 712
## 043 12071 500) 181 89 544 82 686 711 l1000] 48(1000) 53 51 805 5 915 59 13330 483 596 891 14065 105(3000] 23 33 43 317 446
i n. B8i Jo 5. Sr. 15 8 10),., 846., S 6. 18650..
B14&amp 81 Ko0l bi5 F7 6dt 781 8. 85 d4 1500) 881
78 99 360 484 603 868 95 21034 80 123 203 9 43 48 492 694 96 809 18 90 22637 69 811 42(3000) 969 37, 23016 70 337[500] 450
503(3800 729 885 24113 52 1500] 208 52 81 323 432 553 13000) 651
n 05002 9K 116 91 914 92 564 93 635 755 933 59 46 94 26070 181 229 364 725 39 815 39 929 27152 363 89 428 587 626 53 58 794 988
28295 384(1000“ 25 505 835 57 29291 413 625 708 844 944
30023 46 378(3000) 408 64 537 691(3000) 782 900 31217 53(1000) 825 433 40 85 502 21 671 772(1000) 850 56 63 65 97 945 32190 577
83 33020 315 468 713 881 34043 60 577 741 35004 332 467 335
864 86085 123 49 51 229 347 77 81 425 85(1000) 96 538 625 787 938
37064 98 107 41 224 99 315 57 475 677 80 729 814 38061 248 576 615
39023[500) 66 13000) 139 13000) 227 316 84 467 74 602 37 990
40087 326 419 50 79 90(500) 732 801 73 41128(3000) 238 66(3000
355 544 792 11000 919 42210 450 53 553 664 67 43130 200 321 434
556 974 44011 12 234 339(500] 82 602 58 812 945 45039 69 94 333 836 43031 69 116 240 13000) 78(500) 340 512 C07(500) 55 913 30 47010 65
166 311 481 539 721 27 845 938 48006 66 110 61 214 311 29 1500) 99
551 82 635 728 89 818 70 95 947 49064 178 220 428 95 98 564 698 50116 339 76 476 532 36 648 711 836 86 51102 229 458 840 52060
999 320 64 711 853 88 921 53067 276 90 525 11000] 53 716 899 1500) 922
40 51089 272 349 484 608 99(500) 743 823 924 62 55013.500) 94
256[3000] 330(1000) 78 444 68 630 56094 142 61[500) 66 80 328 405 723 33 37 51 91*, 57220 354 56 400 520 710 853 89 983 58258 576
609 67 704 866 972 86 59110 13000) 11 319 437 57 583 635 85
60117 70 251 65 365(500) 621 23 95 984 61281 319 463 88 519 858
933 62246 5“ 456 557 603 817 965 63086[500 136 71 288 548 609 139000 98 64001 126 95 96 223 486 509 23 33(98 738 65 903 54 98 65167
473 571 956 66028 168 357 585 605 67077 105 385 543(500] 673 8
718(10000) 48 68318 538(500) 675 826 958 94 69140 605 83 701 830 998 70051 85 314 34 72 79 621 802(5001 12 71345 659 705(500) 65 500 67 72077 104 283 304 66 99 450 73 566 11000 75 649 749 73025 85
91 241 49(3000 69 387 744 930 74078 110 13000] 20 220 310 457 1590
552 799 963 72 75125 33 237 498 820 76 958 7668 114 218 386 93
700 48 57 800 87 77350 602 99 717 65(1000) 84 78099 242 98 355 57
491 536 634 59 769 933(1000) 38 79123 42 214 70 90 459 518 94 733 50 02 809 21 999
44489 201 57 635 921 68 81005 169 422 1500) 27 652 706 66 845 75 82046 214 50 378 602 735 97 822 911 83069 98 110 66 228 314 473 514 60 610 788 84140 92 249[500) 308 566 676 83 744 851274 366.36 844 86178 263 305(3000; 40 460 501 34 45 648 803, 87105 275 452
91 704 909 15 21 88064 1500) 136 207 72 389 408 537 43 619 62 942 96
89174 00e 8 493 506 764 818
99052 1500 116 48 78 217 397 500 85 675 795 923 91072 207 341
182 531 61 610 874 912 9·2025 146 507 768 805 960.93145 712 1000
*5 51 65 929 63 94002 26 59 417:6 751 1500] 63 906 96.111:6 13
905 96224 348 30 86 93 753(500) 824 25 27/500 935 97030 500 176 276 552 66 603 929 41 98075(5001 488 13000) 732 45 805 99905 45 1500) 216 370 511 909
1644041 113 219 31 349 50 548 614 /3000) 732 64 810 1500] 101360
537 75 677 814 37 953 102121 47(1000) 270 82 331(500 475 83 11000) gm 7m 806 103030 53 110001 301 422(1000] 749 859 10 302, 135 1105
u. 300 25 34 45 99 501 852 11000] 98 976 83 105.5063 133 90 99 316
5 94 103103 269 352 716 78 832 57 934 107016.85,202 66.92 304 38 51 /500] 473 96 587 735 62 880 108063 91 121 51 253 87 323 508 745 87 103071 181 292 414 49 85 569 607 726 852
110031 47 156(500) 554 641 35 732 51 924 26 94 111325 612 712 835 918 21 85 112052 73 470 858 113120 202 11000) 33 404 81 557 C5o
5.
G S 643 978 118000
119061(1000] 271 398 688 738 61 64 981
120087 204 377(1000) 415 72.,(1090) 648
52 75 78 757 61 972 9:
121155 69 262 434 55 86 538(1000) 619 797 1500) 806 931 122067 104
30 41 60 59s 1 1230471“ 56 95 364 1500) 503 43 72 124908 276 86 43s 627 IKüthl g27 125128 325 674 783 1500 929 126023 150 1500 339
531 71 630 85 711 844 G3 127030 47 192 320(1000) 88 493 516. 784, 827
323 65 519 91 625 66 1500] 91 754 59 91 947 129065(1000] 98 13001 121 239 319 13000) 427 35 529 670 742 958
130052 109 712 131125 334 431 35 560 609 15 776 974(1000
410 47 69 564 75 96 167 73 931 13000) 48 51
377 448 698(500) 719 134027 1500183 84 117 40 70 416 567
46 762 1500) 940 138326 55 327 139000 50 1500) 101 287 93 318 409
149113 2 75 1500) 821 39 1500) 92 141018 31 83 167 255 784
5001 92 974 142016 1500 88 225 338(500 58 474 677 So 813.
182 545..7 040 14.4087(500] 188 215 39 430(5001 532 77 1500)
97 145067(10000) 220 544 763 857 928 93 146521 24(1000) 810 66 73 81 903 147058 846 148014 174 228 348 1500) 447 66 528 642 710 809 89(1000 149148 219 442 505 810 6„„ 61009 163 906
130031 60 72 172 537 697 722 890 96 905 17, 151009 153 236 85
88 825 52 570 715 152170 215 50 51 99 557 S2 91.—7100„000 P
KX000 76 97 227 50 86 437 74 513 85 698 301 31 15001 990
270 15001 338 521 624 726 846(1000) 96 957 155272 334 40 M5R 500 753
967 156114 51(500) 247 62 89(3000) 359 51 496 505
3000) 46 683 803 157013 141 69 277 380 439 519 784 99 879 158066
249 91 343 545 159248 62 310 424.3000] 698(500) 848
160017 106 32 329 414(3000) 91 579 884 913 92 161073 79 91 394 529 336 63 706 49 877 980(500), 162030 349 50 4½3 514 F 646 899
133084 229 1590 471 802 66 73 164008 41 246 315 50 529 647 708 55
95 500 913 165526 51 87 932 166013 59 222 38 66 536 637 789 960
137095 354 82 538 82 702 67 814 82(500) 926 52 18#3021 112 88(1000 310 24 480 523 60 628 39 88 89 798 977 169142 275 454 997 746 78
170010(1000) 133 456(500] 573 633 753 362 171014 80 500) 84 171 307 886 905(3000) 85. 172015 207 466(6 574 656.507 67 on 918 17•2066 262 1500] 391 408 633 737 619 31 808 51 89 91 174015 113 251 301 55 462 501 33 800 931 56 175397 16 274 94
300 500(300) 837 176.00 11 199 200(1000) 88 33, 5. S100
6 306 572 911 16 1788724 99 171 412 515 24.11000
606 40(1000) 705 41 836 909(10001 14 15 179017 195 200 371 600
189057 115 201 584 633 34 44 735 926 60, 18197—16! 500] 182040 202 22 23 50 460 66 513 603 90.23 78 8. 1500) 40 62 84(3000 946 183128(3000) 355 98 422 832 37 906 181211 56(500 380 92 421 897 997(1000) 98(500] 185104
25 buh 78 027 1A02•51 120 222 301 530001 20 J01 610 K 912 197036
107 298 321 434 71 565 72 87 621 773 860, 1821032 64. 179 23: 78 80 1000 335 51 69 495 599 602 97 41 80l 758 83 96 817 942 189004 232 363 407 45 529 45 811 27(500) 72 76
199645 1500) 456 533 821 936 191946 180 84(500) 338 1500) 59
02 4
05
510
19
17
98(316nh 631 823(3000 905
500 947 1983279 569 637 91
195054 84 1500] 200 39 43 643 32 82 745 899 193025 85„u.
38 96 514 658 932 198174 92 431 566 951 1500 680 751 884 943 76
200033 276 352 416 37 509 690 203047 190 297 420 75 596 636 74 767 990 1500) 141 78 479
55 323 44 522 1300) 677(1000 624 29 73 710 839 58 927—41223 5
40 151 204 411(3000] 41 583 11000 417 53) 676 722·28 822(5001 53 94
)<space> 1 5<space> 3 3 9<space> 4 6<space> 6 3 6<space> 5 9<space> K S<space> 961 710.9 150001 61 #ni 132 86 599 218 75 79 376 95 409
199153 362.1000 408
1
29 1023 151 211 73
44.203958 1500 145
794 86. 992 24845 550
1304¼ 305 471 K
o2 754 1500
90 536 90 911
724 669
89S 44
210061 252 88 839 94 920 268 039 515 88 215036 78 145 402 767 80 SS: 611 55 753 50
249—— 100 54 97
79#1 3 66- 750
Berichtigung: 12788 statl 12748.
478 11000| 662
768 211116 56 204
244 49 371 402 646 13000]#4 21102 116 82 223 300 61
56 111 308
351 540 697 775 90• 87 213151
66 736 214042 116 82 223 30 61 70(6 398 692 387 649 885 952 62 93 216086 172 285 11000) 388 500 944 217103 5 71 84 374 11000) 429 502 11000
S18478 11600) 561 11000 722 219233 110008 94
500 81 636 747 808 16 21 938 48(1000 128 221 61 98 1500] 416 53 817 70 221009 821135 704 16 850 966 22°3187 208 43 61 330 64 406
36 352
der Nachmittagsliste vom 25. Mur lies 6814 statt 6818,
02166 stan 202461
lerie.
betreifenden
16 80
17. Jichung der 5. Klusse 212. Kgl. Prens. 43
8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Geminne über 240 Mt. sued den Nur mern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
* 26. Mai 1905, nachmittags. Nachdruck verb##te
208 49 65 437 505 877 907 38 1086 321 83 93 524 87 65
92 119 80 403 83 531 3009 139 78 527 83 87 40 1. 9
94 249 688 874 994 5159 478 909 6025 fl%) 91 235
5001 781 2032 101 11 1500) 23 13000) 520 2.
500 147 97 229 439 542 649 843 916 9041 407 31 550 1100) 91 852.4
19146 91(3000] 269 421 504 22 686 65 80 805 26 27 919 69. 1
44 48 527 s500) 634 771 912 19113 39 314 471 502 4% 21 90. 30
13071 94 169 256 85 385 90 1500, 499 317 807 73 1129 920 21 14038 262 300(500) 422 61 607 28 833 935 1 5044 31 522 65(100
71 347 519 17078 153 63 13000) 94(509 215 13070-4 410 fl. 54 94
u 2 123094 128(500j 41 250 1500) 19015 54 405 25 003 713
20224 383 30901 736 62(1000 851 933(1000) 89 13000) 21275 570 99
ez 39 917 32266 352 469 545 46 60 631 779 886 911 227697 74
7 49 000 32 401 610|m0) 34 10d] 23 91 910 2c117 36071
355 423 46 619 37 54 823 39, 25042 332 424 35 821 68
eN 26015 72 f73 510 820 901 27012(7401 75 122 259n 6
v) 664 816 128055 283(3000 427 70 569 859 86 957.29349 99 422
2<space> 3 1 5<space>/ 3 0 0 0<space> 4 3 4<space> 5 5 7<space> 8 0<space> 9 3 9<space> 8 4<space> 3 1 0 5 3<space> 3 0 0 0<space> 2 5 4<space>
703 70 837 330.3 488 505 540 73 751 937 49 332•4
94 1300 309 424 796 34035 187 249 451 502 712 35156 39. 4020—
993 36010 551 63 704 913 59 37010 55 168 244 350 597 607.84
8/2 38010(3000 254 380 470(500) 559 65 66 713 80 870 34.997 un 392
43082 206 381 11000) 620 85(2000) 736 934(3000), 41634 s5001 83 201
326 8 500 751 897 42129(1000) 223 1500) 427 732 1500 s„ gar. anc 01 nn WAETO BO1-SR BI1N
35 11
2 6 1
118113
71 77 041 113052 250 92 387 475 540 710 811 51 942 611 301 16 906 115136(500 67 466 601 752 865 934
5s 134hn vun 80 481 15001 72 580 83 607 801 1000; 27
1 10) 114 11000) 655 1500) 82 711 21 1500) 800 11000) 5 219 531 783 823 70 81 119004 71 22o 462 71 531
59
75(1090] 906 514 1500) 708 26 15001 891924 30(3000 121039 .9 76.3 53 425 63 78 12•3090 11° 1500#2
307 642 746 426 62 67 73 971 123 128.00 74. 6 1
iret im#n 24 1ulnK9 203 312 653 888 126133(1000) 65 318 472
14 39 8·7 N2g Un eN 49(000), 127052 332 475 79 /509, 129042 186
446 526 76 777 877, 439096 154 97 444 99 515 83 601 69 753 90 909 59 13340 1K 430 47 86 663 131084 323 52 430 706 1500 41 77 877 59
133084 454 540 80 84 654 817 42 133 106 74(1000 96 134312 295 393 0 42 83 550.0 779 844 65 74 135268(Men 44 518 39 801 90 919
5 63 51.6131 2n5 348 471 /500) 533 4500144 uun 632 4 137913 203
55 816 33 35 947 52 188016 39 260 346###) 418 22 W0) 61s.1000
139020 114 89 211 411 40 70(1000 643 780 810 12 64 1508)
119# 37 507 55000°0 sneaNl-5 929 67 141136
94 142117 219 301 in 766 1139 195 337 101 65600) 64 281 485 9447 98 684 727 893 2339(5001 55 89#### 57 Un7) 74 769 856 989
601 814 914 53 147119 222 28 61 393 1500 554
422072 88 2 500 698 737 58
737 50 801 7919 10071 143051 5 146016 214 359 62
99 691 U3ah) 746 1500) 801 118017 139 70 236 fl. 101 347 73 87 424 56
502(300] 85 690 713 1900 810 149088 185 1500 262 72 314 520 30 49
83 782 93 317 42 921 1500
1509156 208 307 61 S3 13000 400 42 99 760 67 85(1000) 876 151209 312 456 528 624 707 466 15·024(5nh 65 97 279 86 511 19 851 57 75
1 022 905 55 15246 134800 55 409 21 526(°): 676 460 n 5 46 49 155211
500170 311 777 982 135066 144 321 60 1500] 550 610 751 925 3000
17 209 44 0200 328 405 79 627 1500) 69 91 854 15001 157063 280
v. 782 1600 S2O Uc) 91S
48 101 55 370 435 64 67 74 578 621 756 803 40 918, 41/230 4136 97 603 17 23 64 92(sn) 957 71 85 45444 5s1 878 48299 58 426 723 910 4700(5001 117 74 95 275 368 781 818 99 48052 208. 79 3000 314 447 660 11000) 69 790 827 900 54 49015 48 109 59 95 369 514
5072 185 205 62 1500] 76 421 668 91./3092, 721, 31 82 858 953 93 51159 71 364 73 86 879 52202(30000] 29(300) 695 780 843 55 53168
96 312 79(1000 85(30001 411 573 881 86 901 18 54956 350 553,651—77
850 929 46 533001(1000] 68 346 76 426 62 83 97 502 31 32 44 54 612
K 531 638 9l 720 46 838 58316 507 810 aas 5906(1000f 99 230 k8
3000 430 712 815
60004 5901 11 17 276 396 421(500) 500 744 848 75 87 965 71 61674 92 223 46 78 311 26 72 556 653 735 43 92474 85.410%%, 321.650. 935 63018 122 61 94(500) 205 327 82 420 47 81, 508 1500) 665 33 938 72 87 64005(1900 33 43 279 88 428 626 725 50 90 800 15 /3000) 915 6550
52 293 379 97(1000) 636 779 912 63 680·3 34 206 802(5000 401 9 /300 655 711 85 933(1000) 71 67022 181 216 30 82 377. 785 09063, 72.157 553 689 715 805 69226 54 73 324 434 51 90 507 607 786 96 887 12000) 931 51 80 1500
70010 196 251(3000] 428 75 80 509 602, 61, 741 56 805 55001,71 988 30000 71300 97 409(1000) 36 82 561 664 72027 124 290 324 424 615 831
53 71 962(3000) 73115 49 220 356 433 87(3000) 683 718 54 966 744·01
51 277 720 59 75313 15 27 475 623 791 7917g. 2 Taosg 24S 448 704
77081 75 141 53(1000) 894 482 87 518 830 39 67 985 78218 343 448 794 79028(500) 154 375 415 81 609 781 835 78 997
80063 141 226 301 96 516 616 30 37 1500] 703 88 996 81091 364.519 21 903 5 70(5001 82192 215(500) 309 696 871 83013 194 456 579 85
1000] 618 30(500 47 48 84074 165 333 629 89 99 742 61 937 56 85157 204 351 505(1000) 647 88 918 80 86010 85 241(1000) 97 345 91 527 637 80 81 87223 66 74 428 698 748(500 828 72 85 926 80 8 24026 217(10000 24 43 59 425 530 864 89129 223(1000) 27 64 76 468(1000) 645 708 82 967 90040(1000 213(3000) 30 39 423 504 80 635 942 91075 289 334 45
2 666(500 88 785 89 922 31 92026 193 313 58 896 935 68 93106 242 63 916 512 756 818 04243 370 475 638 43„95107
866 929 83 03014 203 440 620 892(1000) 910 14 89. Se. 129, 2/3
2 317 418 598 968 98069 171 249 350 64 430(500) 564 607 714 49(1000) 527 949 99100 191 323 537 42 56 790 828 906 14 67
100271 339 635(1000) 42 853 912 101009 18 191 245 385 438 65.730 14 912 59 60 102097 43 560 811 912 10.33055 107 452 75 508(8 79 93 702 67 816 58 906 104166(500) 310 71 406 55 535 694 204 63 713 889 93 920 11000] 108324 450 596 607 35—
107022 142 328 75 1500 518 39.•4 951 56 108021 186 429 b 967 100231(1000) 358 79 95 576 96 647 739 92 919 51
1 10094 116 1500] 28 92 202 4 1500) 33 403 689 711 838 909 85 111037 - 614 70 420 40 601 717(10000) 39 844 68 913 112000 32 46 386 13000
„„„*
302 38 604 15 72 K06 83 16 941 159167 375 510 6
#
Martinstr. 28. Tel. 1459. Severinstrasse 63. Rarbarossaplatz Habsburgerring 12.
Kaiser Wilhelmring 8. Eigelstein 149.
Marsilstein 23.
Venlberstrasse Cutenbergstrasse 12. Dürenerstrasse 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Stren- ur Gutenbergstr. Tel. 2639.
*
Anttanlnttl
KG Eat.
MIsMIST.
Ur liefern für Haushaltungen
läglich ca. 13 1fd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
„„ 26„„„„„„ 9
für 30 Tage hintereinander.*
5 Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
4
Geschaften und Gross-Abnehmern offerieren den Eisbezug in ganzen Elöcken per Zentner billigst.∆
Abteilung Kristall-Eis-Werk
rschbrauerei Cöln,.-., Cöln-Bayenthal.
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Klensnuttttirsch
Am Dienstag den 30. Mai cr., nachm. 3 Uhr,
in der a uud der aierzschnute Kar.
in der Wirtschaft Castelli, Biberstraße 70
hierse bst,
das zum Nachlasse der Eheleute Lorenz Falckenberg und Katharina, geb. Metternich, gehörige44 00
Wohnhaus Zugasse 33 zu Köln, mit 82 qm Flächt,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Koln, den 11. Mai 1905.
Hohenstausenring 38. Der Königliche Notar: Krings.
A 19 DZTn
151149 89 309 49 450 587 600 61 1500) 762 807 757 72 15001 870 90
160045 53 136 239(1000 341 407 55 62 541 101122 445 673 627 81
162094 105 403 47 302 526 130641 655 896 998 163014 104 63 74 81 296
305 406 83 733 91 1af 24 323 88 439 505 681 89 165.339 6 30 61 1500 1666681 203 74 97 439 66 562 15400) 636 11 001 726 897, 67 5049 97
405 735 982 168017(500) 132 11000) 250 88 460(300 546 98 810 169053 135 385 401 100 508 855 909 78
11400f 289 1500 319 469 780(500) 171048 67 93214 330 574 172110 54 236 347 50 442 837 968 172456 104 296 359 11646j 445 516 69 689 826 17423 38 141 58 59 272 326 402 38 545 699 714 883 914 11100) 173053 61 229 350 475 92 628 752 63 812 3000 402 11 35 176054 79 110 0) 118 39 49 301 6 94 511 94 632 640 47 56 874 927 177314 21 1500) 25#h) 34 500 421 797 909 47 178018 1500 203 19 320 69:509) 79 141 581 748 99 828 1560 980 96 11000) 179027 99 13000) 129 234 64 80 352 507 60 70 924 140081 301 31 S1 479 563 662 76 867 11000) 181131 246 83 524 734 94 812 919 65 71 182229 327 434(5001 675 802 1100183217 315 35 444#1 740 811 917 44 U) 32 19,2066 82 1500) 357 64 433 512 48 80 185172(500) 416 515 56 74 in en K28 81 798 8332 96 994 186013 241 539 627 54 722 34 Unh 38 823(n 299 187185 554 778.3000 83 85 980
188012 140 44 323 28 1500) 33(1000) 41 76 85 485 516 71 926 189.99 (1000] 82 138 352 415 46 704(000) 63 65 806 150)
190116 501 44 646 72 901 72 949 191091 111 217[5001 680 854 927 192665 70 7500i 951 123038 51 175 670 906 78 80 19.4021(10001 300
516 47 908 52 195168(1030) 69 371 76(1000) 488 625 10009 781 196075 124 213 369 79 91 1500) 452 732 859 968 197112 34 95 685 57 93 714 892 95 952 19814761 257 91 414 1300) 56 607 713(500 843 73 79 1000 995 199069 130 84 477 508 613 13000 98 716 903 71 1500)
200022 82 89 214(1090) 360 506 1500 751 843 50 925. 291662 111
299 341 462(30073 609 17 769 981 500 203026 90 93 223 515.25 500
86 1500 614 37 801 44 209 299005 64 105 6 421 551 832 37 918 96 204032 488 514 81 K6 11000] 659 840 929 60 205031 81 125 62(1000)
80 500 699 951 266917 45 278 345 70 529 649(1000 821 96 207050 175
259 65 78 96 347 490 658 763 989 202376 475 617 75 738 66 807 904 909061 201(3069] 43 64 366 81 400 591 658 832
„„ rn lannal nan nnn 011080 217 78
3687
1000) 123 55. 207. 324 b4s K87 715. 64. 898 924.L1Ch2 19g9 10 75
299 394 680 710 56 13000)##7 /5901 70 9S 210021 67 68 102 321 25 530
500 48 50 76 92 894 218093 163 419 37 39 592(9000) 825 716 1500 882 957 210327 521 63 829 701 825 81
22260635(9000) 447 504 74 86 s5001 858 221059 80 133 81(3000) 95
302 555 603 74 877 941 68 922270 fl 00) 75 869 110/0) 662 776 812(500)
918 31(500) 55 2333145(5000) 490 604 9 88 863 72 966
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 3400000, 2 Gevinne zu 15000, 2 zu 19000, 58 zu 5000, 88 zu 3000. 187 zu 1000, 240 zu 500 Mt
ung.
auf den
Theis. ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 29 Parzelle Nr. 247/111, Penzgasse 68, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß 45 Quadratmeter, 750 Mark Nutzungswert,
am 28. Juli 1905, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, H uterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14721, auf den Namen des Konrad Maag, Maurermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 2978133, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, Hochstadenstraße 32, am 28. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
Königli es Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
ersteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von 1. Müngersdorf, Band 43 Blatt 1682, 2. Cöln, Band 375 Blatt 14970, auf den Namen des Hubert Riese zu Cöln eingetragenen
1. 1fd. Nummer 2, Müngersdorf, Flur 69 Parzelle Nr. 1372/251, Bachemerstraße, Hofraum, 3 Ar 72 Quadratmeter groß;
2. Cöln, Flur 42 Parzelle Nr. 1108/12, Eifelwall 42, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,17 Ar, 4000 Mark Nutzungswert, am 28. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterze chnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockengasse 9. Hinterhaus. Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
verstagert wergen, Rezigl, Amtsgericht, Albt. I12. 65°1.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Samstag, 27. Mai 1905.
Drittes Blatt.
. Knaben-Garderoben
AA
5
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
Elegante Ankertisung nach Hass
unter Garantie für guten Sitz.
Ausschneiden und Einsenden an en
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom
ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M.“) für 30 aufein
anderfolgende Tage
12½
„<space>„<space> L E*<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1<space>
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
10
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
a
I. Ai
von heute ab
ganz bedeutend unter Preis,
teilweise
zur Hälfte des Wertes.
Aufarbeiten getrag. Hüte v. 25§ an. der Weg unbedingt lohnend.
Severin Löhr, Poststraße 30.
Die Eröffnung unserer
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp
Dumen-Bussin,
Herren-Bussin I. Klasse, „ II.„
zum Schwimmen und
Nichtschwimmen.
sowie Zellenbäder zeigen ergebeust an.
Geschw. Nolden.
Schwimm-Unterricht für Damen u. Herren.
5
65
IADIRDE HNITGGE
Au meinesHauses
Und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Petroleum-, Gasu. Spirituskocher son. ausziehbare Blumengitter
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Für Witte u. Hoteliers.
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
la. Metzer Mirabellen 4 Pfund=Büchse 1 M. 30 Pfg. 1% Büchsen Tomaten pure
Mark 6,30
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
IIa. Schnitt= oder Perlbohnen allerfeinste Ware, Mark 4,00
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
la. Schnittbohnen
la. Wachsbohnen
Mark 3,00
Garautie für tadellose Ware.
24 Salierring 24.
Telephon 455. h
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1905.
i Der Deserteur.
[8] Roman von O. Elster.
„Tausende Menschenleben hat dieser Krieg gekostet!
„Ja, aber mein Stiefbruder wurde standesrechtlich erschossen, weil er sich den Franktireurs angeschlossen hatte.— Er war erst 18 Jahre alt.“
„Ein tragisches Geschick... allerdings. Aber... das ist der Kriea
„Er ist furchtbar— ich weiß es. Ich erzähle Ihnen dies auch nur, um die Stellung meines Vaters zu erklären, zugleich aber auch, um Ihnen zu zeigen, daß jeder Verkehr zwischen uns unmöglich ist.“
„Ich sehe es nicht ein, Fräulein Henriette. Ich bin nicht Ihr und Ihres Vaters Feind— vielleicht ist eine Versöhnung doch möglich... oft hat schon die Liebe versöhnt, was der Haß entzweit.“
Sie errötete abermals.„Ich bitte Sie, nicht solche Worte mehr. Ich habe Ihnen diese Unterredung gewährt, um Ihnen alles das zu sagen... Sie sehen daraus, daß ich Vertrauen zu Ihnen habe...“
„Und ich danke Ihnen aus tiefstem Herzen dafür. Ich will mich beherrschen, Henriette! Ich will nicht mehr von dem sprechen, was mich so tief bewegt— aber Sie müssen mir dagegen versprechen, daß ich Sie nicht zum letzten Male gesehen habe.“
„Wir wohnen in ein und derselben Stadt und diese ist sehr tlein. Da werden wir uns noch oft begeguen..
„O nicht so, Henriette! Sie verstehen mich ja... ich darf Sie zuweilen sehen, sprechen... bitte, bitte, Heuriette, sagen Sie ja! Sie sollen sich auch nicht über mich zu beklagen haben; ich will ganz ruhig und artig sein...“
Ein schelmisches Lachen spielte um ihre Lippen.
„Wenn das Wetter es erlaubt,“ sagte sie in leichter Verlegenheit, machen wir oir einen Spaziergang hierher."
„Dank— tausend Dank!“ rief er und ergriff ihre Hand, sie innig küssend.
„Nicht so, nicht so, Herr Leutnant,“ wehrte sie ab, aber er fühlte doch den leisen, weichen Druck ihrer kleinen Hand.
„Lassen Sie mich jetzt gehen,“ fuhr sie bittend fort.„Meine Consine ist schon weit fort— sehen Sie da unten am Bach...“ „Ich werde sie rufen.“
„Nein, lassen Sie!— Ich werde selbst gehen... nein, Sie sollen uns nicht begleiten. Bitte, bleiben Sie noch.“
„Ich werde bleiben und von Ihrer Güte, Ihrer Schönheit träumen, Henriette...“
„Sie sind unverbesserlich. Leben Sie wohl..
„Auf Wiedersehen, Henriette?“
„Nun denn— ja— auf Wiedersehen Er wollte ihre Hand erhaschen, aber slink wie ein Reh ent schlüpfte sie und eilte davon. Er wollte ihr folgen, doch dann
erinnerte er sich ihrer Bitte und blieb stehen... sie wandte
sich noch einmal um, da sandte er ihr eine Kußhand... sie
drohte ihm lachend, dann eilte sie weiter und verschwand im Gebüsch.
Harald atmete tief auf. Er hätte laut hinausjauchzen mögen in den Wald, der vom Abendsonnengold erglühend vor ihm lag. An der murmelnden Quelle streckte er sich nieder in das Moos, stützte den Kopf in die Hand und träumte bei dem leisen Murmeln der„guten Quelle“ einen glücklichen Traum.
6.
Ein Soldatenball.
Im Wirtshaus„Zur guten Quelle“ ging es laut und lustig her. Es war Sonntag und der frühere Marketender und Wirt „Zur guten Quelle“ hatte einige Musiker engagiert, welche zum Tanz aufspielen mußten. Da schwenkten denn die Jäger von Lützelburg die hübschen lothringischen Dorfschönen aus Quatrevents und Richelsdorf, oder wie die umliegenden Dörfer alle hießen, im flotten Walzer in dem mit grünen Tannenzweigen dekorierten Saal herum und stampften mit den Füßen, daß der Staub in dichten Wolken aus den alten Dielen des Fußbodens aufwirbelte.
Auch die Köchinnen und Hausmädchen aus Lützelburg hatten sich zu dem Tanzvergnügen eingefunden und bildeten unter den Dorfschönen eine gewisse Elite, welche von den Jägern gern zum Tanze geholt wurde. Konnte man mit ihnen doch deutsch schwatzen, während die meisten Dorfmädchen nur französisch oder ein fast unverständliches Patois, gemischt aus Französisch und „Elsässisch=Dütsch“ sprachen.
An einem langen Tische im Garten saßen die Honoratioren, die Feldwebel und älteren Unteroffiziere mit ihren Frauen, zwischen denen sich die Kinder jubelnd und lärmend umhertrieben.
Ab uno zu kam ein jüngerer Unteroffizier oder auch ein Soldat, um die Frau Feldwebel seiner Kompagnie zum Tanz aufzufordern; gnädig lächelnd gewährte der Herr Feldwebel diese Gunst und würdevoll drehte sich die„Mutter der Kompagnie“ einige Male in dem Saale umher, um dann erhitzt und mit hochrotem Kopf an den Honoratiorentisch zurückzukehren.
Unter den Tänzerinnen fiel besonders ein junges Mädchen auf, welches zum ersten Male erschienen war. Es war eine pikante Erscheinung mit großen dunkeln Augen und braunem Haar, einem feinen Gesichtchen wie Milch und Blut und von einer schlanken Sylphidengestalt, die in angenehmem Kontrast zu den meist sehr derben Gestalten der anderen Mädchen stand.
Anfangs zeigte sie eine leichte Verlegenheit in der ihr fremden Umgebung. Bald aber brach ihr jugendlicher Frohsinn durch und sie gab sich den Freuden des Tanzes mit echt französischer Munterkeit und Anmut hin.
Sie war mit Friedrich Reimers, dem Burschen Haralds, ge kommen, der sie mit großer Aufmerksamkeit behandelte und ihr eifersüchtig mit den Augen folgte, wenn sie mit einem anderen tanzte.
„He, Reimers,“ fragte ihn ein junger flotter Unteroffizier, als ihn seine Tänzerin wieder einmal allein gelassen,„wo haben Sie denn die niedliche kleine Krabbe kennen gelernt? Ich kenne doch sonst alle Mädchen in der Stadt und in der Umgegend. Dient sie in Lützelburg?“
„Ja, Herr Unteroffizier..
„Aber bei keinem unserer Offiziere— sonst müßte ich sie kennen.“
„Nein, sie dient bei einem Franzosen— bei Monsieur Hauviller.“
„Alle Wetter... bei dem Preußenfresser?!— Und der hat erlaubt, daß sie hierher kommt?“
„Ja...
„Wie heißt sie?“
„Jeanne... den anderen Namen weiß ich nicht.“
„Ist auch nicht nötig. Wir wollen uns hier ja nicht ver heiraten. Aber, Junge, nimm dich in acht, das Mädchen ha ein paar Augen im Kopfe, die einen rasend machen können. Darj ich einmal mit ihr tanzen?“
„Ja, Herr Unteroffizier.“
„Spricht sie denn deutsch?“
„Freilich... und ganz gut.“
„Da kommt sie wieder... Na, Fräulein, wie ist's?.. Darf ich mir erlauben...
Jeanne war mit glühendem Gesicht herangetreten.
Schon wollte sie den Arm des Unteroffiziers, der ihr keck in die Augen sah, nehmen, als sie das traurige und mißmutige Gesicht Friedrichs bemerkte.
Rasch zog sie ihren Arm zurück.
„Non— merci, monsieur,“ sagte sie.„Ich will nicht mehr tanzen. Je suis très fatiguée... sehr ermüdet..
„Ach was— einen Walzer können wir noch riskiren," lachte der Unteroffizier und wollte den Arm um ihre Taille legen.
Doch sie stieß seinen Arm zurück und funkelte ihn zornig mi ihren dunklen Augen an.
„Je ne veux pas— gehen Sie!“ entgegnete sie in bestimmten Ton.„Monsieur Friedrich, wollen Sie mir Ihren Arm geben?“
Sie hing sich in seinen Arm und zog den hochbeglückten Burschen mit sich fort.
„Eine kleine wilde Katze,“ kuurrte der Unteroffizier.„Na, warte, dich kriegen wir auch noch zahm.“
Dann wandte er sich einer anderen Tänzerin zu, bei der er mehr Glück hatte.
„Wohin gehen wir, Jeanne?“ fragte Friedrich, den Arm des jungen Mädchens sauft und zärtlich an sich drückend.
Er hatte Jeanne zufällig vor etwa vierzehn Tagen kennen gelernt, als er einige Einkäufe auf dem Wochenmarkte machte. Die zierliche, schlanke Gestalt, das feine Gesichtchen vergaß er nicht wieder, und auch seine kräftige, jugendliche Erscheinung mit dem blondgelockten Haar und den treuen blauen Augen mußte Eindruck auf das Herz der hübschen Französin gemacht haben. Sie lächelte ihn freundlich an, wenn sie sich begegneten, und als er eines Abends wagte, sie anzusprechen, da wies sie i0n nicht zurück, sondern gestattete, daß er sie bis an die Türe ihres Hauses in der Rue de la Paix begleitete, wo sie dann noch eine Weile plandernd stehen blieben.
Von diesem Tage an trafen sie sich jeden Abend, und wenn auch von Liebe zwischen ihnen noch nicht die Rede gewesen war, so wußten sie doch, daß sie sich lieb hatten (Fortsetzung folgt.)