Durch den Brand wurde ein wesentlicher Teil unserer Lagerbestände beschädigt.
BLUSEN, KOSTUMRÖCKE, UNTERRÖCKE, HUTE, MANTEL, JACKETTKLEIDER, TAILLENKOSTUME, SEIDEN- UND KLEIDERSTOFFE, PELZE.
Alle diese Waren sind von
andar
ab mit andern äusserst vorteilhaften Waren in unserm ParterreLokal zur schnellsten Räumung ausgelegt.
Die festgesetzten Preise sind mit blauer Schrift auf jedem Artikel
deutlich vermerkt.
Der Verkauf fudet statt gegen Bar
vormittags 0 bis 1 Uhr nachmittags 2½ 7

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 x Mentag. 30. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Vom Kölner Karneval.
Z. Die Große Karnevals=Gesellschaft hatte gestern eine Glanzsitzung. Eine frohgemute Narrenschar hielt die weiten Hallen der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platze besetzt und erwartungsvoll sah man dem Beginne der Sitzung entgegen, sich diesmal etwas ganz besonderes versprechend. Worte patriotischer Begeisterung waren es, womit Präsident Jörrissen einleitend unseres Kaisers gedachte und ihm die Glückwünsche zum Wiegenfeste darbrachte. Brausend durchflutete das Hoch auf den Landesherrn den Saal und in einem herrlichen Liede von Baumeister Müller=Vollmer wurde den patriotischen Gefühlen weiteren Ausdruck gegeben. Mit Fanfarenklängen begrüßt erschien unter Vorauftritt von Pagen und Hellebardieren der Kölner Bauer in höchsteigener Person. Sein erster Gruß galt dem deutschen Kaiser und schmetternde Fanfaren trugen diesen innigen Gruß weiter. Mit packenden Worten pries dann der Kölner Bauer den stolzen Bürgergeist Kölns und den Karneval. „Des Volkes Frohsinn zeugt von reinem Herzen,— Er bricht sich Bahn und strebt zum Sternenzelt,— Wo leuchtend er— ein Meer von Himmelskerzen— In hehrem Glanz sich breitet durch die Welt.— Der Eintracht Band umschlingt die frohen Sippen,— Ein einig Streben einet Jung und Alt,— Des Herzens Grundquell sprudelt von den Lippen,— Mit reiner Freude stolzer Allgewalt.— Das Banner ragt in echter Männer Mitte— Und blank erglänzt der„Großen Wappenschild";— Denn mit dem Frohsinn pflegen wir die Sitre— Vom Selbstbewußtsein eignen Werts erfüllt.— So ist es Brauch im Heeresbann der„Großen".— Die Narrheit hoch!— Wenn sie im Glanz der Ehre— Das Gute weckt mit prächtigem Humor.— Wer aber nicht begreifet diese Lehren— Der ist kein Narr! O nein!— Der ist ein Tor“!"— Das waren goldene Worte, die kräftigen Widerhall fanden. Dem Kölner Bauern, hrn. Erasmus Pott, wurden begeisternde Huldigungen zuteil. Mit wohllautender Stimme sang dann Hr. Julius Arnold einige Lieder zum Lobe des Kaisers und des Vaterlandes. Präsident Jörrissen begrüßte hierauf die Ehrengäste, u. a. Generalmajor z. D. Wirzbowski, Oberst a. D. v. Prittwitz und Gaffron, die Zweimark= und die„Umsonst"=Gäste, übermittelte dann die von Dr. Klotz gemeldeten Grüße des Hauptmanns Puder aus Südwestafrika. Nunmehr konnten die Fluten närrischer Lust ungedämmt sich über die Narrenschar ergießen. Autlers Freud und Leid beschrieb in einem humorvollen Liede Hr. Karl Müller. Ueber Geographie und Geschichte dozierte Hr. Ehnle in so ulkiger Weise, daß ihm Tusch auf Tusch lohnte. Allerdings war der mit geistreichem Blödsinn gespickte Vortrag nicht ganz ohne Mängel. Der Präsident fand, daß der Schatten der Rede in den Ausführungen über die Schweiz lag und meinte, daß dieser Schatten am besten ferngehalten worden wäre. In der„Großen" liebe man dergleichen nicht. Dieser Ansicht stimmte wohl die Korona in ihrer großen Mehrheit zu, nichtsdestoweniger wurde aber dem beliebten Redner ein glänzender Abgang bereitet, worin wohl kaum eine Opposition gegen die präsidialen Worte zu finden war. Seiner Ansicht über das, was in der„Großen“ Heimatrecht habe, daß dort stets das Rheingold reinen Herzens gehütet werde, gab Hr. Jörrissen nach dem begeisterten Gesang des Liedes Rheingold von Architekt Schmitt nochmals kräftigen Ausdruck, aber in so verbindlicher Form, daß ihm keiner widersprach. Von tosendem Willkommengruß begrüßt, erschien nun Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Präsident unterzog das Stadtoberhaupt zunächst einem Inquisitorium. Vor 14 Tagen seien der„Großen“ von der Finanzdeputation und der Theaterkommission Schreiben zugegangen, wonach die Wünsche der Gesellschaft um Stiftung von Ehrenpreisen zur Prämiierung von guten Straßenmasken und zur Ueberlassung des Stadttheaters zu Divertissementchen abgelehnt worden seien. Gehören Sie einer dieser Kommissionen und Deputationen an, Herr Oberbürgermeister? frug der Präsident. Nein, antwortete dieser. Der geborene Diplomat und Schlauberger, fuhr der Präsident fort. Die beiden Schreiben waren mit: I. V. unterzeichnet, was wohl heißen soll: Ich verstehe es nicht! Der verehrte Ehrengast habe wenigstens die 5000 M. für den Zug in voriger Woche angewiesen. Die sonst benötigten Gelder hätte die„Große" wohl aus ihren eigenen Reihen aufbringen können, aber es sei ihr weniger um das Geld als um die moralische Unterstützung der Stadt zu tun gewesen. Vielleicht bringen die geplanten Steuern so viel Geld ein, daß die Stadt im nächsten Jahre sreiwillig dasjenige gibt, was sie jetzt verweigert. Der Präsident pries dann den Oberbürgermeister und brachte ihm ein allseitig freudig aufgenommenes Hoch aus. Herr Oberbürgermeister Becker erwiderte: „Meine lieben Narren! Haben Sie herzlichsten Dank für den freundlichen Willkommengruß, den Sie mir geboten haben. Ich bin schon ein ganz anderer Mensch, seit ich zu Ihnen gekommen bin, die ganzen Sorgen der Stadt schweben noch hoch in den Wolken, aber ich empfinde nichts mehr davon; denn die entscheidenden Beschlüsse müssen erst gefaßt werden. Verehrter Herr Präsident! In den freundlichen Worten, die Sie an mich gerichtet haben, sagten Sie, wir sollten Sie moralisch unterstützen; die moralische Unterstützung sichere ich Ihnen in vollem Umfange zu(Große Heiterkeit), ohne jede Einschränkung. Aber, wenn er Geld haben will, ich weiß nicht, ob Sie den— Zustand kennen.(Heiterkeit.) Wenn man das nicht hat, kann man auch nichts geben, selbst wenn zwei Kom4. missionen dafür wären. Wenn=Geld nicht habene sorgenfrei bedeutet,— dann befinde ich mich augenblicklich in diesem sorgenSeien Zustande.(Heiterkeit.) Wir haben Schulden wie Heu, nur kein Geld; und ich bin überzeugt, wenn es auf Sie ankäme, meine Parren. Sie würden sofort dafür eintreten und die Geschichte bewilligen. Aber die Stadtverordneten denken darüber ganz anders. Und so haben wir in der nächsten Woche sehr ernste Verhandlungen zu führen wie wir die Gelder doch noch beschaffen, und darum bin ich gerade zierher gekommen, um mir hier die moralische Kraft (Heiterke“ bei Ihnen zu holen und um dann noch die
Gelder zu kriegen; denn darauf kommt es allein an. Nun will ich hoffen, daß, wie schließlich die Macht der Tatsachen immer größer in#e die Drückebergerei der Mitglieder, daß das auch in diesem Falle das entscheidende Element sein wird, und daß dann auch wieden, die alte Kolonia ihre Aufgabe nach wie vor auch erfüllen darf zum Segen der Bürgerschaft und der Entwicklung unserer Vaterstadt. Aber, meine lieben Narren, angenehm sind unsere Zeitenl nicht, und wenn ich nun seit meiner hiesigen Amtstätigkeit alljährlich hier bei Ihnen frischfröhliche Anregung gefunden habe— und ich kann wohl sagen, immer in gesteigertem Maße dann saß ich stets, wie auch diesmal, mit offenem und ganzen Herzen bei Ihnen.(Bravo!) Die Narrenwelt kennt ja keine Sorgen; geht es zwrecht da draußen, dann strömen die Menschen, die Ruhe und Frjeden haben wollen, erst recht hierher, und geht es draußen gut dann sagen sie, wir haben ja Geld und um dieses los zu wer„lüssen wir zur Sitzung gehen. Sie sind unentwegt bemüht, über den Zeitstrom hinwegzusegeln; mögen sie auch streiken im ##hrgebiet, die Narrenwelt bleibt vergnügt und fröhlich, wie immerir, treu zu Kaiser und Vaterstadt, harmlos und fröhlich in ihrem Humor. Darum bitte ich Sie heute in vollem Maße, seien Sie so übermütig und amüsant, wie es Ihnen nur möglich ist, ich kann eine ganze Portion davon vertragen.(Heiterkeit.) Und desto fröhlicher und desto kampflustiger werde ich wieder von dannen gehen, und das wird hoffentlich auch der Stadt Köln zum Segen gereichen.
In dem Sinne, glaube ich, sind wir alle einverstanden, und so erhebe ich mein Glas und trinke auf das Wohl des Herrn Präsidenten, auf das Wohl des Kleinen Rates und auf das Wohl aller Narren der Großen Karnevalsgesellschaft. Möge die Gesellschaft grünen, blühen und gedeihen immerdar in gleichem Frohsinn, in gleicher Fröhlichkeit und in gleichem Takt, wie bisher. Dann wird sie selbst fröhlich sein und der Stadt zur Anerkennung und zum Segen gereichen. Herr Jörrissen: Der Herr Oberbürgermeister ist kein Dichter, sonst würde er gesagt haben. Schulden haben wir wie Heu und machen täglich neue dabei. Nach diesem Intermezzo ging es wieder mit vollen Segeln in das närrische Fahrwasser hinein. Das Stimmungsbarometer hatte seinen höchsten Stand erreicht und die ebenso geistreiche als taktvolle und geschickte Leitung des Herrn Jörrissen bewirkte es, unterstützt durch gute Darbietungen, daß es auf dieser Höhe blieb. Dienstmann Nr. 11(Herr Wilhelm Pütz) erzählte mit vielem Humor eine Reise durch Länder und Städte mancherlei Art. Nach einer Pause wurde mit Vergnügen ein Lied des Herrn Josef Esch gesungen, dem eine wahre Geschichte, En Bure=Begebenheit, zu Grunde lag. Herr Adolf Breuer schilderte in der vorzuglichen Maske eines Fabrikmädchens mit drastischem Witz Leiden und Freuden am häuslichen Herd. Ne Butz besang sich zur Ehre, den Kappenbrüdern zur Freude Hr. Julius Knippschaar. Herr Willy Becker,
der vielseitige und unübertreffliche Vortragskünstler, trat mit einerneuen
geistreichen Idee auf den Plan. Als Faun plauderte er Mancherlei aus, was er im Walde erlebt und erlauscht hatte. Einen vollen Erfolg errang Hr. Tony Müller mit seinem Liede: Jugend. Der Rekrut des Hrn. Jos. Horn übte auch in der Großen eine geradezu zwerchfellerschütternde Wirkung aus und ein lustiges Liedchen vom erkrankten Hrn. Karl Wirts beschloß die lange Reihe der dargebotenen Genüsse. Präsident Jörrissen dankte nochmals dem Hrn. Oberbürgermeister für seinen Besuch, durch den bekundet werde, daß die städtische Behörde mit der„Großen“ einig sei in der Ansicht, daß der Karneval nicht niedergetreten werden dürfe, wie man es von gewisser Seite versucht, so lange er in den sittenreinen Bahnen bleibe, wohin man ihn gelenkt habe. Die Narrenschar stieg auf Tische und Stühle, um dem Stadtoberhaupte ein kräftiges Hoch mit auf den Weg zu geben. Hr. Oberbürgermeister stieg ebenfalls auf den Stuhl, versicherte, daß der Abend ein herrlicher, genußreicher, würdig der Großen gewesen sei, wünschte, daß auch die ferneren Veranstaltungen mit demselben Takt geleitet, in der gleichen Fröhlichkeit verlaufen möchten und schied mit einem
auf die Große und ihren vorzüglichen Präsidenten. Das war der wirkungsvolle Schluß der Sitzung.
TLocales.
(9 Handwerksausstellung 1905. Um einem möglichst großen Kreise von Handwerksmeistern Gelegenheit zu geben, sich über den Zweck und den Umfang der Handwerksausstellung zu unterrichten und zugleich ihre Wünsche und Vorschläge geltend zu machen, berief der Verein selbständiger Handwerker auf gestern vormittag 11 Uhr eine Versammlung in den Fränkischen Hof ein, die gut besucht war. Vom Vorstand des Ausstellungskomitees waren der Vorsitzende, Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Hr. Kommerzienrat Louis Hagen und Hr. Baurat Schellen anwesend. Hr. Figge gab einen Gesamtüberblick über die geplante Ausstellung und berichtete dann über die bisher erfolgten Beschlüsse der einzelnen Innungen und Handwerkszweige hinsichtlich der Beschickung der Ausstellung. Besonders beifällig wurde die Nachricht aufgenommen, daß am Samstagabend eine Versammlung der hiesigen Architekten stattgefunden habe, in der die Herren ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen haben; sich zur Schaffung eines schönen Rahmens für die Ausstellung in den Dienst der Sache zu stellen und jedem einzelnen Handwerker auf Wunsch mit Rat und Tat, besonders mit Zeichnung von Plänen und Skizzen an die Hand zu gehen. Als sehr erfreulich bezeichnete es Hr. Figge auch, daß zwischen dem Kunsthandwerk und dem Handwerk volle Einigkeit bestehe. Hr. Oestreich verlas hierauf die Ausstellungsbedingungen, die samt Anmeldebogen von der Geschäftsstelle, Burgmauer 3, unentgeltlich bezogen werden können. Aus der Mitte der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß diese Ausstellung als Prüfstein gelten werde für die Erfolge, die das Handwerkergesetz von 1897 bisher gezeitigt habe. Es wurde von allen Seiten entschieden betont, daß die Handwerker nur mit Erzeugnissen ihrer eigenen Werkstätte die Ausstellung beschicken dürften. Das Bedenken, daß durch die Ausstellung von Rohmaterialien, Maschinen und Handwerkszeugen die Industrie zu sehr in den Vordergrund treten könnte, wurde gehoben durch überzeugende Erklärungen des Vorstandes und den Hinweis auf die warme Liebe für den Handwerkerstand, der die Ausstellung einzig ihr Entstehen verdanke. Den Dank an den Ausstellungsvorstand beantwortete Hr. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen mit herzlichen Dankesworten an alle Mitarbeiter, die unterstützenden Bürgerkreise und die Presse. Mit dem Hinweis darauf, daß die Frist zwar kurz sei, und mit dem Wunsche, daß die Handwerker sich recht zahlreich beteiligen möchten, schloß Hr. Oestreich die Versammlung.
) Die Regelung der Mietsentschädigungsfrage der Volksschullehrer hat die Genehmigung der Königlichen Regierung nicht gefunden. Dieselbe soll statt der Staffelung für verheiratete Lehrer (vom.—10. Dienstjahre 600., vom 11.—16. Dienstjahre 700 M. und vom 17. Dienstjahre an 800.) einen einheitlichen Satz wünschen.
4 Das Städtische Gymnasium und Realgpmnasium in der Kreuzgasse beging unter reger Beteiligung der Angehörigen der Schüler am Donnerstag seine Kaiserfeier. Die Deklamationen fanden vielen Beifall, vor allem einige Szenen aus den Quitzows, vorgetragen von mehreren Primanern. Der Sängerchor, von Herrn Neubner geleitet, bot wiederum recht gute Leistungen. Besonders gefielen Der deutsche Rhein in der Schumannschen und Der Lindenbaum in der Schubertschen Komposition. Der Religions= und Oberlehrer, Herr Oberdörfer, sprach über die christliche Auffassung des Königtums von Gottes Gnaden. Am Freitagvormittag um 11 Uhr begann die Feier der Vorschule, zu der sich auch die Angehörigen der Schüler zahlreich eingefunden hatten. Auch der Sängerchor der Hauptanstalt wirkte wieder mit. Die kleinen Schüler ernteten mit ihren Deklamationen reichen Beifall. Die Festrede des Vorschullehrers Hrn. Pick handelte von den Quellen der Vaterlandsliebe.
Vereinigte Stadttheater. Gegenüber der im dieswöchentlichen Spielplan vorgesehenen Verschiebung der Serien haben sich derartige Schwierigkeiten herausgestellt, daß die Direktion sich veranlaßt sieht, von ihrer Absicht, das Gastspiel Arnoldson am Donnerstag den 2. Februar, der Serie A zukommen zu lassen, abzustehen, um die Reihenfolge der Serien in der hergebrachten Weise beizubehalten. Am Donnerstag den 2. ist also die 139. Abonnementsvorstellung auf Serie C, am Freitag den 3. die 140. auf Serie D, am Samstag den 4. Februar die 141. auf Serie A. Infolge verschiedener an die Direktion gelangter Anfragen sei darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht möglich gewesen ist, Frau Arnoldson zu einer abermaligen Verlängerung ihres Gastspieles zu bewegen. Das Gastspiel am Donnerstag den 2. Februar, in der die Künstlerin die Mignon singt, wird also unter aulen Umständen das letzte sein.— Der Heldenteuor des Breslauer Stadttheaters, Hr. Konrad, wird auf Engagement gastieren. Er tritt am Mittwoch den 1. Februar als Lohengrin auf, am Samstag den 4. Februar als Tristan.
Die Verhaftung eines Diebes. Am Samstagabend versuchten drei Männer, aus dem Hausflur eines Geschäftes eine große Kiste mit Strümpfen im Werte von etwa 550 M. zu stehlen. Sie wurden aber vom Hausknecht überrascht. Während die übrigen entflohen, wurde einer festgehalten und einem Schutzmanne uvergeben. Diesen bat der Festgenommene unter Angabe seiner Personalien, ihn nicht zu schließen, er werde nicht ausreißen. In der Severinstraße jedoch, auf dem Wege zum Kommissariate, entlief der Dieb in die Kleine Spitzengasse. Mit Hülfe von Passanten wurde der Ausreißer angehalten, griff nun aber den Beamten tätlich an. Nach längerem Ringen, wobei mehrere Männer die Partei des Diebes ergriffen, wurde der Widerstrebende überwältigt. Es ist der 26 Jahre alte Tagelöhner Gottfried Noll aus der Elsaßstraße. Der Hausknecht, der dem Transport gefolgt war, wurde von zwei Männern, vermutlich von den beiden anderen Dieben, mißhandelt und mußte vom Polizeikommissariat aus unter polizeilichem Schutze nach Hause gebracht werden, da noch mehrere zweifelhafte Menschen ihm auflauerten. Die beiden entkommenen Diebe sind der Polizei bekannt.—
□ Ein nächtlicher Ueberfall wurde in der Nacht zum Sonntag an einem Herrn in der Bolzengasse verübt. Ohne jede Veranlassung fielen drei junge Burschen über ihn her, und einer schlug den ruhig seines Weges gehenden Herrn ins Gesicht. Auf seine Hülferufe eilte ein am Heumarkt postierter Schutzmann herbei und stellte den Namen des„Schlägers" fest. Dieser gab an, der Her., habe den ganzen Abend ein Mädchen verfolgt, was dieser entschieden verneinte. Erst jetzt bemerkte man in der Nähe ein Mädchen mit den beiden anderen Burschen. Der Angreifer rief nun den jungen Menschen zu:„Komm, Lorenz, dat es der verkehte, ich meint enen andere." Der Schutzmann ließ es bei der Protokollierung bewenden. Die drei Raufbolde aber verfolgten den Herrn noch weiter und bedrohten ihn. Nur dadurch, daß er sich in seine Wohnung fluchtete und die Haustüre abschloß, konnte er sich vor den frechen Burschen retten.
u0 Immer wieder das Messer. Am Samstagabend entstand auf dem Gereonswall unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei ein im Kümpchenshof wohnender Schmied durch drei Messerstiche in den Rücken erheblich verletzt wurde.— Auf dem Großen Griechenmarkt trug am Samstagabend ein Mann bei einer Schlägerei infolge eines Messerstiches nicht unerhebliche Verletzungen des Kopfes davon.— Bei einer an der Matthiasstraße entstandenen Streitigkeit erhielt ein Mann zwei Messerstiche in den
10 Unglücksfälle. In der Ulrichgasse stürzte ein Mann über einen Mülleimer und brach einen Fuß.— In der Gereonstraße fiel ein Mädchen hin und trug einen Knöchelbruch davon.
— In einem Hause an der Marzellenstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich einen Rippenbruch zu.
abend kam auf der Ehrenstraße ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch.
u Diebstähle. Am Samstagabend wurde in der Annostraße von einem Fleischwagen ein Korb mit Fleisch und Wurst gestohlen.
— Aus dem Hausflur eines Abschlagszahlungsgeschäftes wurde ein Kleiderschrank sowie ein Schrankaufsatz entwendet.— Am Sonntagvormittag stahl man in einer Kirche an der Severinstraße
einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche.— Im Dom wurde einem Restaurateur während des Gottesdienstes die goldene Uhr nebst Kette gestohlen.— In der letzten Zeit wurden aus einem Güterschuppen in Deutz Genußmittel gestohlen. Samstag wurden nun fünf Arbeiter wegen Verdachts des Diebstahls der Kriminalpolizei zugeführt.— Am Samstagvormittag wurden in einem Hause an der Friedrichstraße für etwa 350 M. Pelze
c. Festgenommen wurden: zwei Frauen wegen Ladendiebstahls, ein Furagehändler, dessen Ehefrau und ein Fuhrmann wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, desgleichen ein Schneidermeister, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Verdachts des Diebstahlsversuchs, ein Wirtschaftsgehülfe wegen Zechprellerei, eine Arbeiterin wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Verbrechens aus§ 173 Str.=.=., eine Frau wegen Betruges. Verhaftet wurden: ein Gerbereidirektor, ein Handlanger, ein Händler.
*: In Haft kamen: ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Einbruchsdiebstahls, ein Mann wegen Unfugs, zwei Männer wegen finnloser Trunkenheit, zwei Männer wegen Sachbeschädigung, 116 Obdachlose erhielten Unterkommen.
X Schlägereien. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag entstanden auf der Großen Sandkaul und der Hohestraße zwischen mehreren jungen Burschen Schlägereien, wobei auch das Messer eine Rolle spielte. Die Verletzten fanden auf der Hülfswache am Hauptbahnhofe die erste Hülfe.— In der verflossenen Nacht entstand in einem Restaurant in der Nähe des Bahnhofes zwischen einem Keller und zwei Männern ein Wortwechsel über das Bezahlen. Hierdurch entstand eine Rauferei, bei der einer der Männer zwei große Glasscheiben zertrümmerte und dem Kellner mehrere Kopfwunden beibrachte.
Taschendiebe treiben fortgesetzt in Karnevalssitzungen ihr Unwesen. So wurden gestern wieder in einer Gesellschaft während der Pause einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette, einem anderen das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt gestohlen.
i Brandfälle. In einem Hause Am Hof entstand gestern ein Zimmerbrand.— Heute früh geriet in der Herderstraße ein Wagen, der mit Briketts beladen war, in Brand. In beiden Fällen mußte die Feuerwehr eingreifen.
K Köln, 30.Jau.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufunr.— Ren 7,50-10.00 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeidrusch) 4,40. Krummstroh .80 die 100 Ku.
Exerzitien für Frauen und Jungfrauen werden vom 5. bis einschließlich 12. Februar in den Pfarrkirchen St. Peter und St. Gereon stattfinden. Der erste Vortrag beginnt in St. Peter nachmittags 5 Uhr, in St. Gereon nachmittags 6 Uhr; an den Wochentagen werden, und zwar in beiden Kirchen, morgens 8½ Uhr und abends 8 Uhr Vorträge gehalten. Am letzten Tage, 12. Februar, ist morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion und nachmittags 5 Uhr(in St. Peter) und 6 Uhr(in St. Gereon) Schlußfeier.

Erstes Blatt.
kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Montag, 30. Januar 1900.
Seite 3.
dem sozialen Leben. &a Die Ankündigung der Berggesetznovelle hat bei der sozialdemokratischen Presse einen förmlichen Wutaufall hervorgerufen. Man redet von einem„Bülow=Ukas“ und findet„die neue jüngste preußische Aktion ganz russisch“. Wie in Rußland der Zar, nachdem die Revolution ausgebrochen war, den Arbeitern alles mögliche versprochen habe, so suche die preußische Regierung die Vergarbeiter, nach Ausbruch des Streikes, mit leeren Versprechungen zu beschwichtigen, die nie erfüllt werden würden. Der Verdruß der Sozialdemokraten ist ja verständlich. Sie haben im Reichstage einen Antrag eingebracht, durch ein Reichsberggesetz die Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, und gedachten die Gelegenheit zu benutzen, um den anderen Parteien und der Regierung vorzuwerfen, daß sie nichts für die Arbeiter tun. Nun soll die Novelle im Preußischen Landtage gemacht werden, wo die Sozialdemokraten nicht mitzusprechen haben. Gewiß ist ein Reichsberggesetz wünschenswert. Der Reichstag hat es wiederholt gefordert, und das Zentrum ist ganz besonders entschieden dafür eingetreten. Es erscheint aber auch erklärlich, wenn die Regierung zur Beilegung des gegenwärtigen Ausstandes nicht den Weg der Reichsgesetzgebung betritt, sondern den der preußischen Gesetzgebung. Er ist der kürzeste, und augenblicklich ist das Dringendste, möglichst bald zum Ziele zu kommen. Daß die Regierung es nicht ehrlich meine, sondern nur die Arbeiter zur Beendigung des Ausstandes bewegen wolle, um hinterher nicht Wort zu halten, wie die sozialdemokratische Presse unterstellt, halten wir für ausgeschlossen. Sie wird denn doch die Sachlage ausreichend würdigen, um ein so frivoles Spiel nicht zu wagen. Mehr Beachtung verdient der Einwurf des Vorwärts, die Regierung werde die Reformen nicht durchsetzen können, weil die Konservativen sich widersetzen würden. Sollte der Landtag die Novelle zu Falle bringen, so würde die Regierung unter allen Umständen genötigt sein, sich an den Reichstag zu wenden. Das Zeut rum hat durch seinen Antrag auf Einsetzung einer Kommission, die die Zustände im Bergbaubetriebe untersuchen und Vorschläge zu gesetzgeberischen Maßnahmen machen soll, bekundet, daß es an dem Willen und der Fähigkeit des Landtages zu Reformen nicht von vornherein verzweifelt. Den Bergarbeitern kann man es nach Lage der Verhältnisse
nicht verdenken, wenn sie sich einstweilen zuwartend verhalten und sich nicht ohne weiteres bereit erklären, auf die bloße Ankündigung der Berggesetznovelle hin den Ausstand für beendet zu erklären. Aber sie beurteilen die Aktion der Staatsregierung sehr viel besser als die sozialdemokratische Parteipresse. In einer am 29. Januar vormittags im großen Saale der Bornssia zu Essen abgehaltenen stark besuchten Bergarbeiterversammlung erkannte z. B der Reichstagsabgeordnete Hue(Soz.) an, daß die von der Regierung ins Auge gefaßte Abänderung des allgemeinen Berggesetzes vielen Hauptwünschen der streikenden Bergleute entgegenkomme. Dies sowie die im Reichstag und im Landtag sowie in der ganzen öffentlichen Meinung und in allen Kreisen der Bevölkerung zum Ausdruck gekommene Ansicht, daß der Bergbauliche Verein den Bogen zu straff gespannt habe, sei tatsächlich als ein Sieg der Ausständigen zu betrachten. Es komme nun darauf an, der großen Oeffentlichkeit durch weiteres ruhiges Ausharren im Kampfe zu zeigen, daß man auf rechtlichem Wege, ohne Ausschreitungen, gesonnen sei, die soziale Besserstellung durchzuführen. Die erste Bedingung für spätere Wiederaufnahme der Arbeit sei die bindende Zusage der Zechenverwaltungen, daß niemand von den Ausständigen gemaßregelt werden dürfe. Wenn die Zusage gemacht sei und die Siebener=Kommission die Parole zur Wiederaufnahme der Arbeit gebe, dann erst sei der Ausstand beendet. Bis dahin müsse jeder aushalten.
Köln-Ehrenfeld, 29 Jan.1905. Die auf heute morgen 11¼ Uhr von seiten der vereinigten christlichen Gewerkschaften in den großen Saal des Leobaues einberufene große Volksversammlung war von mehreren hundert Personen besucht und wurde von dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Ehrenfeld des christlichen Metallarbeiterverbandes, Hrn. Kammer, eröffnet. Derselbe betonte die Wichtigkeit des jetzigen Bergarbeiterausstandes im Ruhrrevier und bedaure deshalb, daß der Saal nicht bis auf den letzten Platz gefüllt sei. Dann habe er der Versammlung mitzuteilen, daß die eingeladenen Herren Pastor Pelmann und Kaplan Kratz, Präses des katholischen Arbeitervereins Köln=Ehrenfeld, ihm in einem Schreiben ihre volle Sympathie für die Streikenden ausgedrückt hätten, aber leider der Versammlung nicht beiwohnen könnten, Hr. Kaplan Kratz sei durch Krankheit am Erscheinen verhindert. Hr. Pastor Pelmann habe seinem Schreiben eine Spende von 10 M. beigelegt. Da der in Aussicht genommene Referent, der Gewerkschaftssekretär des christlichen Bergarbeiterverbandes, Hr. Effert, in letzter Stunde telephoniert habe, daß er nicht erscheinen könne, habe der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Hr. Stegerwald, das Referat übernommen. Hr. Stegerwald erklärte, zwar kein Bergarbeiter zu sein, aber infolge seines durch mehrmaligen Aufenthalt im Ruhrrevier gesammelten Materials werde er sich bemühen, den Anwesenden ein möglichst getreues Bild des Bergarbeiterausstandes, seiner Ursachen, Berechtigung und Wichtigkeit zu geben. Redner zeichnete nun in großen Zügen die besonderen Merkmale des Ausstandes, die maßvolle Haltung der Streikenden. Auf die Arbeitsbedingungen eingehend, bemerkt Referent, daß nach einem Vergleiche im Jahre 1889 die effektive Arbeitszeit acht Stunden und die Ein= und Ausfahrt je eine halbe Stunde betragen solle.
Ebenso müsse das Gedinge(der Akkordsatz) bis zum 10. eines jeden
Monats festgesetzt sein. Es würde oft noch bis zum 18. das Gedinge abgeändert. Dieses, sowie die Verlängerung der Seilfahrt, sei auch ein Kontraktbruch der Zechenbesitzer gewesen und deshalb brauchten die Herren sich über den Kontraktbruch der Arbeiter nicht aufzuregen. Redner schildert die Beschwernisse
der Arbeit beim Bergbau, das Wagennullen, die Stilllegung der Zechen und die Forderungen der Bergarbeiter.
Zum Schlusse kritisiert Referent das Verhalten der Regierung, die bei anderen Anlässen, wie z. B. beim Kölner Aerztestreik, einen festen Willen gezeigt habe, den man jetzt bei der Bergarbeiterbewegung sehr vermisse. Im Anschlusse hieran weist der Vorsitzende auf die Wichtigkeit der Organisationen hin und fordert die Anwesenden zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften auf. In der nun folgenden Diskussion, an welcher sich die Herren Wilden, Schlösser, Kurtscheidt, Hildebrandt, Müller und Krämer beteiligten, wurde vor allem auf die Notwendigkeit der materiellen Unterstützung der Streikenden hingewiesen. Eine von hrn. Kurtscheidt eingebrachte Resolution fand einstimmige Annahme. Sie lautet: „Die heute im Leo=Bau zu Ehrenfeld tagende öffentliche Volksversammlung spricht den ausständigen Bergleuten die volle Sympathie
aus und verurteilt die Haltung der Zechenbesitzer, die geeignet ist, den gesamten Volkswohlstand erheblich zu schädigen. Die Versammlung erwartet, daß die Regierung sofort durch die Gesetzgebung den berechtigten Forderungen der Bergarbeiter Anerkennung verschafft. Alle Anwesenden verpflichten sich, während des Ausstandes die Bergarbeiter nach Kräften materiell zu unterstützen.“ Hr. Stegerwald appelliert im Schlußwort nochmals an die Opferfreudigkeit der Ehrenfelder Arbeiter und Bürger. Eine Tellersammlung zum Besten der Ausständigen ergab einen Betrag von rund 66 M.
Der Katholische Volksverein Köln bewilligte in seiner gestrigen Vorstandssitzung 100 M. aus der Vereinskasse für die Familien der streikenden Ruhrbergleute.
Rechtsschutzstelle für Frauen. Des Feiertags wegen bleibt die Rechtsschutzstelle(unentgeltliche Sprechstunde—7 Uhr) Donnerstag den 2. Februar in der Annostraße geschlossen. In der neueingerichteten Sprechstunde Machabäerstraße 7(Schule) wird dagegen Mittwoch den 1. Februar unentgeltlich Rat erteilt.
Politische Uebersicht.
Ueber die neuen Handelsverträge schreibt die Nordd. Allg. Ztg. in ihrer Sonderausgabe weiter sogl. Nr. 291: Eine Neuerung ist die in allen Verträgen, ausgenommen dem russischen, aufgenommene Schiedsgerichtsklausel für Meinungsverschiedenheiten in Tariffragen. Danach unterliegen auf Verlangen des einen oder anderen vertragschließenden Teils schiedsgerichtlichem Austrag Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung oder Anwendung der Vertragstarife, einschließlich der Zusatzbestimmungen sowie der Zollsätze der mit dritten Staaten vereinbarten Zolltarife. Für den Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuen Verträge sind verschiedene Formeln gewählt worden, die einen gewissen Spielraum ließen und zugleich eine Gleichmäßigkeit des Termins ermöglichten. Die Verträge mit Italien, Belgien und Rumänien bestimmen die Inkrafttretung nach Ablauf einer Frist von sechs Monaten von dem zu vereinbarenden Tage ab und setzen als frühesten Termin den 1. Januar 1905, als spätesten den 1. Juli 1906 fest. Der Vertrag mit Serbien enthält ebenfalls eine sechsmonatliche Frist und denselben spätesten Termin, als frühesten Termin aber den 1. Januar 1906. Iu dem Schweizer Vertrag ist auf Verlangen der Schweiz die Fassung gewählt worden, daß der Vertrag an sich am 1. Januar 1906 in Kraft treten soll, daß Deutschland aber befngt ist, die Anwendung des deutschen Vertragslaufs bis 1. Juli 1906 zu verschieben. Mit Rußland ist vereinbart worden, daß das Inkrafttreten zwölf Monate nach dem Austausch der Ratifikationen, spätestens aber am 1. Juli 1906 erfolgen soll. Mit Oesterreich-Ungarn ist die Abmachung getroffen worden, daß der Vertrag am 15. Februar 1906 in Kraft treten soll. Letzterer Zeitpunkt ist demgemäß für alle Verträge und damit auch für den neuen Zolltarif in Aussicht genommen worden. Die Dauer der Verträge ist gleichmäßig, bis zum 1. Dezember 1917, festgesetzt worden, und zwar mit einjähriger Kündigungsfrist. Ueber diesen Termin hinaus können sie täglich mit gleicher Frist gekündigt werden. Nur in dem Vertrage mit Oesterreich=Ungarn haben sich beide Parteien vorbehalten, zwölf Monate vor dem 31. Dezember 1915 mit Wirkung auf dieses Datum zu kündigen. Wird von diesem Rechte nicht Gebrauch gemacht, so treten dieselben Bestimmungen in Wirksamkeit wie bei den anderen Verträgen.
Streiflichter auf die Lage in Rußland. Der St. Petersburger Vertreter des Daily Telegraph, dessen Berichte über die Unruhen außerordentlich interessant waren, teilt seinem Blatt auch unter den 27. d. M. manche interessante kleine Tatsachen und Beobachtungen mit. Während General Trepoff in einem Interview behauptet hatte, daß es nicht der Wahrheit entspreche; daß eine Ausweisung von Arveitern beabsichtigt sei, kann der englische Korrespondent mitteilen, daß am Donnerstag eine beträchtliche Anzahl von Arbeitern tatsächlich ausgewiesen wurde unter Androhung von Gefängnisstrafe im Falle der Rückkehr. Daß die Zensur energisch aufrechterhalten wird, läßt sich erwarten. Interessant ist es, daß man auf den Postanstalten besonders die englischen Blätter festhält. Die Postbehörden sollen ganze Haufen von Zeitungen und Briefen aufgespeichert haben, die sie nicht auslieferten. Man versicherte dem Korrespondenten des Daily Telegraph, daß die Truppen von Witebsk sich geweigert hätten, auf das Volk zu schießen. Dies Gerücht sei weit verbreitet und erhalte sich hartnäckig.— Aus St. Petersburg kommt die Meldung, daß die Arbeiter der Werft in Kolpino sich durch ihren Geistlichen an den Metropoliten Antonius gewendet und deuselben um seine Vermittelung beim Kaiser gebeten haben. Sie versicherten, alle ihre Wünsche seien nur wirtschaftlicher Art. Der Metropolit versprach, das Gesuch der Arbeiter dem Kaiser zu überreichen. — Während in Moskau der Ausstand abnimmt, kommen aus anderen Teilen des Reiches Nachrichten von neuen Ausständen und Ausschreitungen. Der heilige Synod, die oberste russische Kirchenbehörde, beschwört in einem Sendschreiben das Volk, dem Kaiser und der Obrigkeit Gehorsam zu leisten.— Die Londoner Daily Mail meldet vom 29. d. aus Warschau: Der englische Generalkousul und der englische Vizekonsul wurden von Husaren auf offener Straße angeariffen. Der Generalkonsul entkam nur dadurch, daß das Pferd des angreifenden Husaren im letzten Augenblick stürzte. Der vom spanischen Konsulat kommende Vizekonsul wurde durch zwei Husaren niedergeritten und durch Säbelhiebe bedenklich verletzt. Der kommaudierende Offizier soll betrunken gewesen sein.
Kleine Nachrichten. Ueber das Befinden des Prinzen Eitel Fritz wurden am Sonntag relativ nicht ungünstige Berichte ausgegeben; besonders ist ein Nachlassen der Fiebertemperatur zu verzeichnen. Die Entzündung des rechten Lungenflügels greift weiter um sich, doch bleibt sich die des Rippenfells gleich.— Die italienische Deputiertenkammer bewilligte eine Vorlage betr. die Zivilliste des Königs mit 253 gegen 32 Stimmen.— Der bekannte französische Sozialist Jaurés verlangt, daß das neue Ministerium sich entschieden verpflichten solle, die Trennung von Kirche und Staat in Angriff zu nehmen. Nur unter dieser Bedingung könne die republikanische Mehrheit wieder hergestellt werden.— Ueber die Ursache des Kartätschenschusses, der das Fest der Wasserweihe in St. Petersburg so unliebsam störte, wird das Ergebais einer amtlichen Untersuchung veröffentlicht. Gehörig aufgeklärt wird die dunkle Sache dadurch aber nicht.— Die englische Regierung veröffentlicht ein Blaubuch über Tibet, aus dem hervorgeht, daß Oberst Yunghousband Tibet Bedingungen auferlegt hatte, die einer Besitznahme eines Teiles des Landes gleichkamen.
Die englische Regierung ließ mit Rücksicht auf Rußland von diesen, Forderungen ab.
Der Aufstand in
* Berlin. 29.Jan.1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generalleutnants v. Trotha traf die siebte Kompagnie des Regiments 2(Abteilung Meister) am 24. Januar auf dem Marsche von Stamprietfontein nach Lidfoutein im Schürfpenz ein. Anscheinend ohne Kenntnis von der Kompagnie versuchten dort 200 Mithois nach Westen durchzubrechen; sie wurden aber von Artillerie= und Infanteriefeuer empfangen und gingen in panikartiger Flucht nach Osten auf den Nunub zurück.
Krieg in
* Ueber die Kämpfe bei Sandepu, die wir schon erwähnten, liegen heute von russischer und japanischer Seite offizielle Berichte vor. So meldet General Sacharoff: Am 26. Januar begann der Feind, da er ein offensives Eingreifen beabsichtigte, beträchtliche Streitkräfte bei Sandepn zusammenzuziehen. Am 27. Januar ergriff unsere auf der äußersten Linken postierte Kolonne die Offensive gegen die vom Feinde besetzten Dörfer Sumapu und Paotsiao im Süden von Sandepu. Den ganzen Tag über währte hier ein heftiger Kampf. Nach Mitternacht eroberten wir Sumapu. Am 26. Januar ging eine andere Kolonne gegen Saudepu vor und besetzte einen großen Teil dieses befestigten Ortes. Die Befestigungen, die von einer Reihe künstlicher Hindernisse umgeben waren, wurden aber durch das Feuer unserer Artillerie nicht beschädigt. Da sie die Unmöglichkeit erkannten, das Befestigungswerk ohne Bombardement zu nehmen, verließen unsere Truppen vorläufig das in Braud geschossene Sandepu, wo es nicht möglich war, zu bleiben, ohne eine Niederlage zu riskieren. Am 25. und 26. Januar wurden Sandepn und seine Befestigungswerke heftig beschossen, als unsere äußerste Kolonne bei Sonmapou und Paotsiao kämpfte. Einzelheiten hierüber fehlen noch. Unsere Kavallerie, die acht Werst südlich von Sandepu operierte, griff am 26. Januar eine japanische Kompagnie an, schlug sie und machte 100 Gefangene. Im allgemeinen müssen die Japaner bedeutende Verluste erlitten haben.— Marschall Oyama meldet: Feindliche Artillerie beschoß am 28. Januar mit Unterbrechungen den rechten Flügel und das Zentrum der japanischen Stellung, während kleine Abteilungen verschiedene Punkte angriffen, aber sofort zurückgeschlagen wurden. Auf dem linken Flügel nahm eine japanische Abteilung, welche am 26. Januar ein siegreiches Gefecht bei Chenchiehpo gehabt hatte, am 28. Januar Liataoku und Lichiawofeng; eine andere Abteilung, welche auf Heikontai vorrückte, ergriff von einer südwestlich von dieser Ortschaft befindlichen Infanteriestellung Besitz. Schließlich besetzte eine dritte Abteilung Saerhpao, fünf Meilen nördlich von Heikontai, nachdem sie den Feind, der aus einem Infanterieregiment und einer Kavalleriebrigade mit zwölf Geschützen bestand, von dort vertrieben hatte. Die Russen rückten am 25. Januar auf dem rechten Ufer des Huuho vor. Am folgenden Tage machten die Japaner einen Vorstoß. Der Augriff der Russen wurde bei Tschenschiepao zurnckgeschlagen; bei Heikutai dauert der Kampf fort.— Von japanischer Seite wird weiter über die Vorgänge nuter dem 29. dieses Monats gemeldet: Unsere Abteilung, die Liutiaoku besetzte, hat in der letzten Nacht zwei mit überlegenen feindlichen Kräften ausgeführte Angriffe abgewiesen. Heute bei Tagesanbruch griff eine andere japanische Abteilung zwölf Kilometer nordlich Heikaitai an und besetzte die feindliche Stellung. Die Russen machten in der vergangenen Nacht einen heftigen Gegenangriff auf die Abteilung, die Heikaitai angegriffen hatte, wurden aber vollständig zurückgeschlagen. Heute besetzten unsere Truppen die Umgegend von Heikaitai. Der Feind, der in der Richtung auf Lintiaoku und Heikaitai stand, hat sich auf das rechte Ufer des Hunho zurückgezogen. Unsere Truppen nahmen die Verfolgung auf. Die russischen Truppen gehörten dem 8. und 10. Korps an, umfaßten ferner das 1. Korps und ein gemischtes Korps, bestehend aus Infanterie und einer Division Kavallerie unter General Mischtschenko. Wir haben 500 Gefangene gemacht. Die Verluste werden festgestellt. — Zahlreiche redselige russische Meldungen über die Gefechte der letzten Tage sind darauf berechnet, einmal die russischen Erfolge aufzubauschen, dann aber auch die Aufmerksamkeit von den inneren Vorgängen in Rußland abzulenken. Auch sehr russenfreundliche Blätter in Frankreich geben zu, daß Rußland einen kriegerischen Erfolg bitter nötig hat, daß es anderseits aber auch, indem es jetzt zum Kampfe übergeht, nachdem es ungefähr vier Monate denselben vermieden hat, alles auf eine Karte setzt. Erleide Kuropatkin jetzt noch einmal eine Niederlage, dann müsse und werde in Rußland eine Entwickelung eintreten, deren Verlauf und Ende noch gar nicht abzusehen seien.
Locales.
00 Durch ungewöhnliches Läuten wurden gestern mittag gegen 1 Uhrsdie Bewohner der Pfarre St. Maria im Kapitol überrascht.Namentlichs wunderte sich der„Lüggemann“, welcher in dem Kirchturm an der Martinstraße seit vielen Jahren die Glocken in Bewegung setzt. Er allein hat den Schlüssel zum Eingang des Kirchturmes, und die Türe war doch abgeschlossen. Die Glocke ließ also ohne äußere Einwirkung ihre eherne Stimme ertönen. Das war doch noch nie dagewesen. Vorsichtig schloß der„Lüggemann“ die Türe auf und begab sich mit mehreren Personen in den Turm, um das geheimnisvolle Läuten zu ergründen. Die Sache war aufgeklärt, als man im Turm einen schwankenden Stromer erblickte. Er war beim Mittagleuten durch die offene Türe in den Kirchturm gegangen und war in einer Ecke eingeschlafen. Als er nach einer Stunde erwachte, war er eingesperrt. Er ließ die Glocke erklingen und kurz darauf wurde ihm die goldene Freiheit wieder zuteil. Diese gute Eigenschaft der Glocke hat Schiller in seinem schönen Liede nicht besungen.
bewährfeste Nahrung Für
gesundeu. magandarmkranke
Kinder.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&am Montag, 30. Januar 1905.
Erstes Blatt.
1880
1905
elnetz
arren
Saffelhaus=Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Diensdag den 31. Januarius in deme Jubilierungksjahr 1905, abends punkto 8 Uhren,
findtet in unßerm Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
statt.
V. Junfgelag
OOOLUO TOOSDOSe
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
□ □
□
5
52
C
C
8
Eynlaß wie bekannt. Frembde latzen abends an der Kasse K..50
E à Person. Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
Am Samstag den 4. Februar er. findet unser
I. Maskenball
— in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Hierzu werden Einlaßkarten für Nichtmitglieder bis zum 4. Februar cr., abends 6 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft zu 2 M. à Person verabfolgt. Kassapreis 3 M.
Kölner Harrenzunkt. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
IAI für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenuirillskarlen zunst(Bürgergesellschaft) und der Großen Kölner KarnevalsGesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet, J. Grassmann,
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
E E
fee-F.
J. Altmann
Königsberg i. Pr.
empfiehlt
J. Altmann's Nährkaffee
als Ersatz für Bohnenkaffee
oder auch als besten Zusatz zum Bohnenkaffee. Vorzüge von J. Altmann’s Nährkaffee sind: 5
— haher Nährwert, guter Geschmack, billiger Preis.
Allen Leidenden besonders empfohlen.
## Versand in 10 Pfd.-Paketen frko. Rm..00 gegen Vorhereinsend. des Betrages.
683033 892
Stadt=Garten.:
## Sonn= u. Feiertags, 9 Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
s
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 31. Januar 1905. 146. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Voccaccio.
Komische Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Wille, Obermaier, Welden, Warnay, Honig berger; die Herren: Nowack, Kutzner, Pickert, Liszewsky, Lordmann. Mittelbreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 1. Februar 1905. 147. Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Akten von Max Halbe.
L, Plaat
Rothgerberbach 16.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Näherin sucht Kunden im Nähen ** u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ge Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Erstmalig ausgestellt! Diese Woche: Erstmalig ausgestellt!
Mittelmeerreise„Augusta Bittoria= nach Sicilien.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Billige Abonnements.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
In unserem Kommissionsverlag erschien soeben:
Skizzen
zur
erkzuwachs
von Leonhard Emanuel.
Preis 30 Pfg.
Zu haben in allen Buchhandlungen. d
J. G. Schmitzsche Buch- u. Kunsthandlung, Passage—3.
Samstag den k. Tebrüge 1905:
Großes
iSche Anstalt Hakob Welshel
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von
2 Musikkapellen.
Maskenanzug oder Ball anzug mit Maskenabzeichen ist un beckingt Vorschrift
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B Wingens, Kreuzgasse—, zu entnehmen. Für Mitglieder gelten die zu geschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Abendkasse findet nicht statt.
Sonntag, den 12. Februar:
Karneval. Damen=Sitzung
„Die Gefahren des modernen Geschlechtsleben
vom Standpunkt der Moral und Ethik.“
Oeffentlicher Vortrag für Herren und Damen von Dr. Prager aus Barmen am Dienstag den 31. Januar, abends 8½ Uhr
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Numerierte Plätze 1., die übrigen 30 Pfg. à Person.
Für unsere Mitglieder numerierte Plätze 50 Pfg., die übrigen 20 Pfg. Karten=Vorverkauf im Reformhaus Sternengasse 68.
Kölner Naturheilverein 1
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 31. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 1. Februar 1905. 138. Abonn.=Vorstellung. Serie B. Aufang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
CAN
1
(Kath. Bahnhofsmission Köln).
Freitag, 3. Februar 1905, abends 8 Uhr
m Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeits-Aufführung
des historischen Dramas
Tilly
von Raoul Konen.
Aufgeführt von den Mtgliedern des
Aloysianischen Bündnisses St Gereor unter Regie u. Mitwirkung des Hrn. v. Bischoff.
Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Karten zu 2 M. 1 M. und 50 c sind zu haben:
Brandenburgerstr. 15, Gereonsdriesch 19.
Post= u. Telegraphen=.=.=Verein.
onntag den 5. Februar 1905, abends 8½ Uhr:
askenfest
im Tiktoriasaale.
Karten à 1 M. sind niedergelegt in den Zigarrenhandlungen von Vier. kotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Panzer, Schildergasse 110, Nix, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 204. 6
Baventhal.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die g
H Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Geke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Gasheizöfen
fabriziert als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage*c
1330 Leinrich van Broek, Telephon spe“4
Vorhandene Mäntel für Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen in Gasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
Zugunsten der Bergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Gesammelt durch den Arbeiterverein Köln=West(3. Rate) 250., Kathol. Volksverein Köln 100., aus Trauweiler 2., aus Bedburg 12., von einer Kaisergeburtstagsfeier 13., F. M. in Hopstein.15., von Dr. H. in Bppd. gesammelt 101., Stammtisch„Kall“ in Weilburg .92., für die vom„Sündikater“ Gekrallten 5., B. E. in Theiningsen 2., Pfr. Schw. in Zempelburg 20.,., Bonn, 10., gesammelt bei der Kaisergeburtstagsfeier der Stammtischgesellschaft Restaur. Dolhausen, Kalk, 16., Frau F. M. in Sinzig 3., S. in Arnsberg 10., H. in Bonn 5., Geistliche an der Mosel 30., Pfr. B. in W. 10., Pfr. Sch. H. 10., F.., Neheim, 10., P. W. Neuwied, 25.05., von drei Eifelpfarrern 15., Pfr. N. N. in N. 5., Kr. Niederbieber 30., .=.=V. Cäcilia Köln=Poll 20., O. 1., Kpl. H. 6., J. H. 10., Personal der Bachemschen Offizin 57., A. S. Köln=Poll 1., zusammen 789.12 M.
Im Sanzen bei unserer Geschäftstelle M. 7499.73
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 30. Januar 1905.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30 x Mentag, 30. Januar
Offene Stellen.
Großer LigartenEhren mit sehr
März zu verm.
Stileurlehrling Vesicht.
Krefelderstr. 2.
Fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Straubinger,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37, 2. Etage. 55
Lehrmädchen
gesucht für Bett= und Weißwarengeschäft in gut kath. Hause. Beding. 21 Jahre Lehrzeit und für Pension 300 Mark.
Off. unter Nr. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Leurmädchen
von nur besserer Familie für PapierSchreibwarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
Große Neugasse 16, bestehend geräumigen Zimmern, zu
Bese
aus 4
, zu vermieten.
eid Altermarkt 75/79.
und
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. „Deutz, Freiheitstraße 74.
4cin braves kath. u. zuverläff.
&am Dienstmädchen gesucht. Amtsgerichtsrat Wagner, Volksgartenst. 19.
Siundenmädchen
Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18. Halk. Stundenmädchen für dreimal ö wöchentl. gesucht. Hauptstr. 287, I.
Jücht. Mädchen mit g. Z. f. Küche
u. Hausarb. ges. Kupfergasse 11, I.
in allen
Größen billigst.
p. J. Leger Nachf.
Bürgerstraße 19.
Kleinfleisch, Pfd. 26,
Radon=Lokal Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
nebst Wohnung und Stallung sofort A. Houerlahz in Elmshorn 12. zu vermieten." Follerstraße 84.— Aussit, asstampalta Halbehraten
vermieten:
2<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space> u n d<space> 1<space> M a n s a r d e.<space> Große Telegraphenstraße 30.
Rinnan Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr.
Alppes. R. u. Spind, Balkon, Heizu. Leuchtgas, Bleiche, sofort zu verm. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
Nippes. 4 gr. Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
Lein möbl. Halon u. Schlatsinm.
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 66—6
Deu
2 kleine Zimmer, straßenwärts, zu vermieten. Siegburgerstraße 38.
Ptand TU Pigh. emrsege
Stuldeinen b. Kaukehmen(Ostpr.).
Karneval. Herrenbill. zu verk.
anzug(Rattenfänger) Marzellenstraße 58.
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30. Jannar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 206.00„„ 100 St.
212.40„„ 100„ 214.80„„ 100„ 217.20„" 100„ 220.50„„ 100„
225.10"" 100„
226.50„" 100„ 230.20„" 100„
232.80"" 100
233.40„" 100
Kauf-Gesuche.## Zigaretten.
Schreiner sucht guterhaltene
u. Lournierböchken
Off. u. Nr. 134 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen
wünscht Stelle als 2. Direktrice oder 1. Arbeiterin.
Offerten an M. Pähler, Herne, Friedrichstraße 1.“
Suche für meine Tochter, welche
ihre Lehrzeit in einem Kolonialwarengeschäft beendet und gutes Zeugnis besitzt, Stellung als
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
2. u. 3. Etage, je 3 Räume, zu vermieter. Kurfürstenstraße 4.
Hasinostraße 1A ein Zimmer an einz.
n ruhige Person zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 22.
Einf. Haus, zu vermieten.
Bescheid Sebastianstraße 219.
Ein großes Zimmer, Hinterhaus,
E zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
hön möbl. Erkerzim. an bess. Hrn.
zu verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
1Pföbl. Wohn= und Schlafzimmer
Tbe 20.K. Weidenbach 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Samstagabend vor den Häusern Unter Sachsen hausen Nr.—8
Armband
(Platinkette mit Perlen und
Zim er„Weiden Rubinen). d“
Abzugeben Sachsenring 73.
Sonntag nachmittag
eine Nemontoiruhr
von 5 6 Uhr verloren gegangen. Ahzugeben Gereonstraße 20.
Korallenkettchen
weiht) am 27. d. M. verloren. Wiederbringer Belohn. Rolandstr. 5, 2. Et.
Ein großes Zimmer zu vermieten.
Friesenwall 124.
Möbl. Zim. 2. Et. strßnw. m. Pens. 3.
M 1. Febr. z. verm. Dlankgasse 13. ., öhl., Mans. a. ord. Handw. bil.
zu verm. Brüsselerstraße 24, part.
1905. Seite 1.
866000060000
Für Ball und Karneval
Sliefere ich echzte Hinzigthäler u. Gutacher Nationaltruchten
S komplett von 50 Mark an.#d“
S Originelle Trachtenkoffe, Hauben, Hüte,
S bunte Srachtentücher, Bänder, Nationalknöpfe.
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.
5 Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
helm Divel, Wotsnug in Pustu.
Kiautschou.39# p. 100 St
Zig.Egyptienn..40„„ 100„
Apis und Nept..40„„ 100„
do. ff..60„„ 100„
Astor.80„„ 100„
Gloria mit M..80„„ 100„
„ 15 St. ohne.05„, p. Dak Kronen.45„„ 100 St
Schmeichelkätzch..80„„ 100„ Kaiser=Zigarett..00„„ 100„
Kyriazi=, Jasnatzi= u. Eckstein Zigaretten billigst. Präsentkistchen.—
Für ein Geschäft in
Weine.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
f. 1 n J 4% Prima Qualität, Dtzd. 0,90. amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Niersteiner Flasche.45# Schloßberger„.60
„ Auslese„.80
Rüdesheimer Berg„.00
Aßmannshäuser„.80
St. Julien„.75
Oestricher Berg„.25
Claus Johannisberg„.30
Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Albrecht von Preußen,„.80
Vino Vermouth Ia. Qualität Liter.40 ortwein Flasche.15 ekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60
Feinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleinpaß
Breitestraße 35, 1.
8
Miet-Gesuche.
Oberlehrer sucht für Wohnuug von-—6 Zimmern im Morden d. Stadt oder in Hippes.
Strumpf=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Preisofferten unter K G postlagernd Hofgeismar.
Vermischtes.
Glasplattenständer
in Hessing oder II. verniekelt
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Balthasarstraße 39,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten,
3 Zimmer, Küche u. Mans., 1. Etage,
3 Zim., Küche, Mans. 1. Etage, hofw. Besch. G. Jungbluth das.
Am Hauptbahnhof
herrsch. 1. Et., 4 Zimmer, elektr. Licht, Zentralh., Küche, Badez. usw. an bess. ruh. Leute v. 1. März zu vermieten. 10-11.,-3 u. Altenbergerstr. 20.
Hansaring 25, Hansaplatz,
Abg. 3. Etage, 5 sch. luft. Räume, gr. Küche, Mans., Keller, Waschküche, Trockenspeich. 2c., an kl. Fam. zu verm. 000 M. Besch. das. 2. Et. b. Eigent.
Etage, 5 Räume,
abgeschlossen, neu renoviert, zu 58 M. per Monat sofort zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
Möbliertes Zimmer
mir guter Pension
sofort zu vermieten. Altermarkt 56.
Ordl. möbl. Zimmer in gut. bürg.
7) Hause mit oder ohne Pens. billig u verm. Große Brinkgasse 9.
Unterricht.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen,
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Handarbeits=Kursus.
Junge aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen, Sticken, Zuschneiden v. Wäsche u. Kleider perekt erlernen. Erfolg garantiert. Anmeldungen von—12 und—8 Weißenburgstraße 30, 1. Et.
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
Best..billigst. Bezugsquell für moderne
25cm hoch, fest, K.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm K 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25em KK.25 Messing. Schaufenster- und Ladengestelle
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b. H
Köln a. Rh., Bism
ismarckstrasse 30. T. lephon 7392. b*
2
Zu verkaufen.
Hausverkauf
Mein in Köln
Hollerstraße 5
selegenes Haus mit Hintergebäude, loreinfahrt, Stallung und Werkstätten, schönen Kellerräumen usw. worin eine Spezereihandlung mit gutem Erfolg bisher betrieben wird, das sich jedoch auch zum Betriebe eines jeden anderen Geschäftes sehr gut eignet, ist meines hohen Alters wegen unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Franz Siere
Holzhandlung, Oberlahnstein.
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private Malkasten
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben.
Alle Mal-Utensilien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichen bretter, Malleinwand, Bronzen Blattgold, Glaser diamanten. Alle trockenen Farben, Oele, Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Ca sein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler. Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimfarben! Leitern in allen Grössen. Türschilder a. Zelluloid in all. Farben
.8— Maer Mittelstr. 38. Fritz Mark, Telephon 2176.
Engros-Vertrieb:
2. A. Stenger ir.“ Fernspr. 886.
Die feinsten„Orchestrions“ findet man nur in mein. Lager.
——
Letzte Neuheit! Grosser Erfolg!
„Puck“ ist ein pneumatisches Instrument mit elektrischem Antriebe, welches selbsttätig die Modulation vom feinsten Piano bis zum stärksten Forte bewirkt
9•——————
Grossartiger selbsttätiger Orchesterflügel. Keine Radaumusik! Wirklicher Kunstgenuss! Zirka 30 Orchestrions
immer am Lager. Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Karl Schmitt
Elberfelderstr. 69.— Fernruf 205.
Hagen in Westfalen.
= Gegründet 1875.—*5
Fih
Kostümenu. Mützen
in allen Farben und Breiten
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11. r
alm 3. und 4. Februar d.., von 9 Uhr
e vormittags ab, sollen die in den
Johann=Saarb
Zeit vom 1. September bis einschließlich 30. September 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Januar 1905. c“
Könialiche Eisenbahn=Direktion.
Tel. 1779
AR
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Influenzazc. Echt. Steinhäger. rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
steis vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln,
Richard Wagnerstr. 40“
Verneprech-Nr. 8301.
Feuchte Wände
Küche, Decken, Baderäume, Fassaden usw. mit Javanol, bester Ersatz für Oelfarbe, 5 Kilo für 50 qm./4.
Probsteigasse 21.
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Zahn-Atelier A. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
Nachweislich gutgehende Kolonialwaren=, Gemüse= und Kartoffelhandlung
in guter Lage(Eckhaus) an strebsame Leute zu übertragen. Warenübernahme nicht Bedingung.
Angebote unter U V an die Annahmestelle Nippes, Reußerstraße 211.
Guter bürgerl. Mittag= und Abendtisch,
daselbst schön möblierte Zimmer mit guter Pension zu 45# zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 per 12 Flasche 35 in Kisichen von 61 in Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, Norian Graven, Eigelstein 37
Badewannen Kause“
Sitzbadewannen leihweise
J. J. Gteissem,straße 94
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernanr. 7400
300 Francs per Monat
kann jedermann verdienen durch den Vertrieb hübscher künstlerischer NeuFeiten(Wandschmuck). Näh. d. d. Fa. lypes Co., Mailand(Italien).
Einf. Fräulein, Mitte
Deirall. Dreißiger, kath., sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mannes, am liebsten Handwerker od. Beamten. Anonym. bl. unberücksicht.
Fr.=Off. unter D 0 540 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Möbelwagen, großu.
Gereonswall 103 76043.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Renter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Montag, 30. Januar 1905.
Zweites Blati.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen=——
und Herren=Wäsche.# An D,
Spezialiicht.X„ Schranksertge
Aiu erne hate wäsche.IIDM Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hiuterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. a0
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
find wegen ihrer besonderen Güte
1760
Amsterdam
Ahaus'w
seit Alters her bestens beliebt.
1819.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T. R. A. AB. etc. Löwen=Portoriko a 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 18.„
Fernsprecher 6495.
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Nordseite
pird verkauft: Hochfeine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochseiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Allgäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepel.
Ein flottes Eier-, Butter= u. Räsegeschäft,
in bester Geschäftslage Kölns, umständehalber
billig zu verkaufen.
Der Antritt kann eventl. schon am 1. Februar erfolgen. Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee
in feiner Qualität von 1 Mk. bis zu
2 Mk., sowie samtliche Kolonial
waren und Südfrüchte empfehlen billigst
jeschw. ClemenS, Teleohon 2389.*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
idt, geb. Kui
im Alter von 62 Jahren nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, heute mittag 1 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Mai and, Köln=Nippes, Gifhorn,
den 28. Januar 1905.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital(St. Kunibert) aus.
Eine heilige Messe wird abgehalten am Freitag den 3. Februar, morgens 7 Uhr, in der Kapelle des Marienhospitals.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten für die liebevolle Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und teueren Vaters herzlichen Dank.
Familie
Köln, Georgstraße 10.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Zimmer
findet statt am Mittwoch den I. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. b
Frau Wwe. R. Zimmer.
Kalk, Balduinstr. 34.
Sechswsche amt
für Herrn Architekt
Nobert Zimmer
findet statt am Mittwoch den 1. Fedruar, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu Verwandte und Bekannte hiermit frdl. eingeladen werden.
Kohlenhandlung
von
gels,
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
v. Otto Bender, Buchh., Gereonswall 69. Maria, T. v. Karl Einig, Lackierer. Bismarckstr. 64.- Wilhelm, S. v. Hubert Franken, Biersieder, Ritterstr. 44. Gerh., S. v. Gottfr. Hövelmann, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 33.. Herm., S. v. Karl Knoth, Drechsler, Zülpicherstr. 62. Hedwig. T. v. Dr. Otto Tilmann, Pros. d. Chirurgie, Mozartstr. 1I. Charl. u. Marg., Zwill. v. Ludw. Everhartz, Bauarbeiter, Weißgerbereckgasse 6. Heinrich u. Gertrud, Zwill. v. Martin Kars, Kunstmaler, Weidenbach 41.- JJosef, S. v. Sebast Hünseler, Handlgr., Kl. Spitzeng. 16A.- Karl, S. v. Ludw. Nactoohm, Zimmerm., Hahnenstr. 30.- Paul, S. v. Paul Dausendschön, Posament., Kl. Sandkaul 7.- Wilhelm, S. v. Phil. Bündgen, Kellner, Lungeng. 47.- Ther., T. v. Heinr. Neßzeler, Zementarb., Klapperg. 3.- Franz, S. v. Aug. Schramm, Geschäftskutsch., Alte Wallg. 12.- Josef, S. v. Josef Kuß, Faßbindermeister, Gr. Witsch.— S. v. Christian Laaf, Postbote, Brüderstraße 28 gasse 47.. Jakob,
Johanna, T. v. Wilhelm Vetter, Meiereibesitzer.
Katharina, T. v. Joses Disteler, Tagel., Goltsteinstr. 24. El
v. Philipp Metzemacher, Postbote, Plankg. 34.. Helena, Hund, Kesselschmied, Mathildenstr. 46, Wilhelm, S. v. Wilhe
Benesisstraße 33.
Elisabeth, T. T. v. Karl Wilhelm Adolf.
Tagel., Aachenerstr. 64.— Gottfried, S. v Heinrich Hausen, Fabrikarb., Siegesstr. 30.„ Helene, T. v. Karl Nimmesgern, Tagel., Gr. Spitzengasse 69—71.= Christine, T. v. Wilhelm Becker, Lagerist,. Annostr. 92.Karl, S. v. Heinrich Veyer, Maurer, Vondelstr. 38. Franz, S. v. Friedr. Brehmen, Schlosser, Bonnerstr. 345- Josefine, T. v. Wilhelm Ploencs, Schreiner, Vondelstr. 36.- Wilhelm, S v. Josef Koll, Tagel., Rosenstr. 31.
= Willy, S. v. Wilhelm Schreier, Bauführer, Tazitusstr. 12- Anna, T. v. Gerhard Urrich, Tagel., Seyeng 13.- Margareta, T. v Ludwig Rauen. Polsterer, Jakobstr. 66.- Josef, S. v. Peter G hlen., Fabrikarb., Bonnerstr. 310D.- Gertrud, T. v. Heinrich Weiß, Metzgermstr., Bonnerstraße 237. Margareta, T. v. Walter Aug. Dörner, Monteur, Merovingerstr 58.- Josef, S. v. Franz Gauser, Schmied, Biberstr. 13.
0 Sterbefälle Wwe. Marg. Hilgers, geb. Platz, 79., Stolkg. 33.
- Magd. Scholz, geb. Rung, 39., Kahlenhausen 4.- Helene Hinterkausen, 47., An der Linde.- Friedrich Gövvels, 1., Balthasarstraße 69.= Elise Wurzrainer, geb. Zingsheim, 73., Köln=Müngersdorf.
- Christian Zinken, Posthülfsbote, 24., Glockenring 21" Josephine Plies, 8., Krahnenhof 7.- Wilhelm Vosen, 3., Stavenhof.Christina Kuz, geb. Weisweiler, 74 J. Gereonstr. 15. Karl Dericks, ., Spulmannsg. 62.= Elise Schumacher, 3., Biberstr 11.- Wwe. Theodora Wiedemann, geb. Nienhausen, 68., Rolandstr. 96.= Erich Kochem, 23., Isabellenstr. 9.- Paul Esser, 10., Elsaßstr..Waisenhausg. 26.
" Joh. Kirschydfer, Klempn., unverh., 54., Buschg. 15. Konrad Lamberg, 2.. Thieboldsg. 90.- Heinr. Hartung, Obertelegr.=Assist. a., verh., 71., Schwalbeng. 2. Wwe. Kathar. Worringen, geb. Weller, 74., Burgmauer 15.- Wilhelmine Hilden, 5 M. Alte Wallg. 14.
Wwe. Kath. Rehm, geb. Klein, 57., Hohenstaufenring c.- An Heß, 5., Färberg.,2.— Wwe. Wilhelmine Hemmerlinn, geb Daners, 79., Marsilstein 29.- Karl Scheben, Handl.=Geh., unverh., 29., Stein weg 13.- Karl Nysten, Dienstmann. Wwr, 74., Mühlenbach 47.
9 Leiraten. Franz Sclotmann, Zimmerges., v. Hagen, u. Kathar. Baumerich, v. hier.- Paul Schauf, Bauarb., v. Frechen, u. Franziska Fiedeler, v. Gleuel. Markus Hünseler, Anstreicherges., v. hier, u. Susanna Böllert, v. Ehrenbreitstein.- Ferdin. Künne, Agent, v. Elberfeld, u. Anna Vender, v. Moselweiß.- Johann Felder, Kutscher, v. Forst, u. Cäcilia Scheffenvorn, v. Roevenich.- Anton Bädorf, Milchhändler, v. Worringen, u. Maria Kürten, v. Duisburg.- Rupert Geßler, Portier, v. Bermatingen, u. Kathar. Poppetreiter, v. Schönecken.
e Heirats=Ankündigungen. Harry Prester, Rechtsanwalt, zu Berlin, u. Charlotte Emannel, Agrippastr. 5.— Peter Rupp. Oberkellner, Röhrergasse 1, u. Marg. Wittemann, zu Stolberg.- Bernard Kohlhaas, Metzgerges., Weyerstr. 5, u. Anna Hildesheim, Merovinger straße 65.- Ludwig Viering, Schreinerges., Krefelderstr. 49, u. Kath. Gries, Mathiasstr. 6A.- Phil. Kläser, Küferges., Röhrergasse 26, u. Antonie Pinkau, Röhrergasse 13.= Martin van Duiven, Anstreicherges., zu Köln=Nippes, u Kath. Zilien, Friedrich Wilhelmstr. 5.- Franz Josef Krohne, Postillon, Eigelstein 123, u. Theresia Heinen, zu Honnef.
Alexis Neuville, Maschinentechniker, zu Köln=Deutz, u. Marg. Sülzen Jakordenstr. 18.- Anton Neu, Kaufm., Richard Wagnerstr. 48, u. Berthe Cramer, Kaiser Wilhelmring l.= Reiner Kaiser, Eisenbahnarb., Christophstraße 1, u. Regina Leffelsend, Hohenzollernring 69.— Wilh. Nosbach, Postbote, Blaubach 29, u. Kath. Hottorf. Blaubach 30A.- Albert Schind= ler, Vize=Feldw., Ulrichsgasse 1 3, u. Kath. Schmidt, Duffesbach 31. Otto Oehler, Schneiderges., Körnerstr. 58, u. Kath. Land, Jülicherstr. 20.
Karl Sonderland, Maler u. Anstr., Severinstr. 7, u. Maria Schwarz. Übierring 29.
Locales.
* Auszeichnung. Die französische Regierung hat dem Kauf mann Emil Hellmers in Köln das Offizierkreuz des Mérite Agricole verliehen.
* Stapellauf. Auf der Schiffswerft von Gebrüder Sachsenberg am Mülheimer Hafen lief am Samstagmittag ein für Hamburg bestimmter, der Reederei H. Fock gehöriger Fischdampfer vom Stapel. Der Dampfer ist 39 Meter lang, 7 Meter breit und hat einen Tiefgang von 4,1 Meter; er erhält eine dreifache Expansionsmaschine von 400 indizierten Pferdestärken, welche ihm eine Geschwindigkeit von zehn Knoten verleiht. In der Taufrede, welche Frl. Rosa Schulze hielt, wurde betont, daß dieser Dampfer der erste größere Fischdampfer Hamburgs ist, welcher für die Fahrt nach Island bestimmt ist. Das Schiff erhielt den Namen Scholle.
* Der Dezember in der Bevölkerungsstatistik. Nach Mitteilung des Statistischen Amtes zählte die Stadtgemeinde Köln Ende Dezember 419849 Einwohner(gegen 419351 und 417724 Ende November und Oktober), die sich verteilen wie folgt: Bayenthal 10 257, Lindenthal 17125, Sülz 8765, Ehrenfeld 50 858, Nippes 43 667, Deutz 23.883, Neustadt 97914 und Altstadt 167580. Die Gesamtzahl der Lebendgeborenen betrug 1301. Im Gegensatz zu den beiden Vormonaten zeigte der Dezember verhältnismaßig ungünstige Sterblichkeitsverhältnisse. Bei einer Gesamtzahl von 728 Todesfällen(gegen 571 bzw. 541 in den Vormonaten) stellte sich die für 1000 Einwohner und das Jahr berechnete Sterbeziffer auf 20,4, während sie in den 10 Vorjahren für dieselbe Zeit durchschnittlich 19,3 und im günstigsten Vergleichsjahre, 1903, nur 16.8 betragen hatte.(Höchstwert 23,7 im Jahre 1902.) Der hohe Stand der Berichtszeit ist namentlich auf häufigeres Auftreten von akuten Erkrankungen der Atmungsorgane(108 Sterbefälle gegen 73 durchschnittlich im Dezember der 10 Vorjahre), Masern(34 gegen 15), Grippe 18 gegen), Diphtherie(20 gegen 13), angeborene Lebensschwäche (135 gegen 113) usw. zurückzuführen. Dieselben Leiden waren es auch in der Hauptsache, die die Steigerung der Sterblichkeit gegen die Vormonate hervorriefen.— Die Bevölkerungszunahme, die während des Dezembers besonders infolge des durch das Nachlassen der Bautätigkeit verurfachten starken Wegzuges von Bauhandwerkern regelmäßig schwach ist, betrug, wie aus den zu Anfang gegebenen Zahlen erhellt, nur 498; der Geburtenüberschuß allein stellte sich auf 573, bei den Wanderungen überwog aber der Wegzug mit 75. Es zogen nämtich nur 4047 Personen zu, während 4122 Köln verließen.
Vereins=Nachrichten.
— Kölner Naturheilverein. Auf Veranlassung des Vereind findet am Dienstagabend 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, ein öffentlicher Vortrag des Hrn. Dr. Prager aus Barmen statt über Die Gefahren des modernen Geschlechtslebens vom Standpunkte der Moral und Ethik. Der Vortrag, dem freie Aussprache folgt, ist für Herren und Damen.
* Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Köln, hielt am 26. Januar seine diesjährige Hauptversammlung ab Der erste Vorsitzende teilte mit, daß die seit länger beschlossene Eintragung des Vereins nunmehr erfolgen könne. Hierauf wurde der Jahresbericht und der Kassenbericht verlesen und der Schatzmeisterin Entlastung erteilt Der Vorstand wurde wiedergewählt und die Zahl der Beisitzer um drei Personen vergrößert. Der Mitgliedbeitrag beträgt wie bisher 2 M. jährlich, die Zuzahlung von 1 M. berechtigt zum Bezuge des illustrierten Vereinsorgans Die neue Frauenkleidung. Es wurde ferner mitgeteilt, daß in Hagen i. W. ein Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung ins Leben getreten ist, der sich dem Verein Köln anschließen wird. Vom 4 bis 12. Februar wird im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung neuer Frauenkleidung stattfinden, über welche die Inserate nähere Auskunft geben werden.
1 Windthorstbund Köln-Deutz. In der am 25. Januar d. Is. abgehaltenen Sitzung im dokale des Hrn. Abels, Freiheitstraße, hielt Hr Kaplan Spoelgen ein Referat über den Kirchenstaat. Das interessante Thema fand großen Beifall. Nachdem Redner sein Referat beendet hatte, wurde vom Vorsitzenden die Diskussion ein geleitet, die sehr lebhaft war. Hr. Kaplan Haselier wies noch ganz besonders auf drei Punkte des Referats hin und hob deren Wichtigkeit hervor. Hieran schloß sich programmmäßig das Verlesen der Statuten wobei keine Einwendungen gemacht wurden. Auch gedachte man des Bergarbeiterstreiks im Ruhrgebiet Eine Sammlung wurde veranstaltet und die Einkünfte an ein Vorstandsmitglied zur Weitergabe abgeliefert Ferner erklärte der Windthorstbund sich bereit, an den Kartellvorsitzenden jährlich 10 M. zu zahlen zur Bestreitung der Unkosten des Kartells. Der Vorsitzende hielt im Anschluß daran eine kurze Anrede zur Geburtstagsfeier des Kaisers. Nachden. Hr. Kaplan Haselier noch um Werbung von tüchtigen Vertrauensmännern für den Volksverein für das katholische Deutschland bal und einige Mitglieder sich bei ihm eingezeichnet hatten, wurd die Sitzung geschlossen.
Viele wünschenswerte Resultate scheinen schwer
erreichbar zu sein, ohne daß man eine gewisse Anzahl von Unan nehmlichkeiten mit in Kauf nimmt. Wenn man aber Scotts Emulsion einnimmt, kann man all die wünschenswerten Resultate erzielen, die man durch das Einnehmen von Lebertran zu erlangen hofft, ohne auf die üblichen Schwierigkeiten zu stoßen, da durch die Herstellungsweise von Scotts Emulsion der dem Lebertran eigene üble Geschmack und widerliche Geruch völlig entfernt worden sind. Die wertvollen Eigenschaften des Lebertrans dagegen sind in Scotts
enthalten Man stelle einen mit Lebertran und wird d. h. Scotts Emulsion, sicher
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 12..0. Arkohol 11.#. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
1869. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d“
Emulsion im höchsten Grade vergleichenden Versuch an ihm in seiner besten Form, lich den Vorzug geben.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,