hlichen unigstteuren
bereitet„ besten abzunen.
Kleve,
g. 1905. 1905 Apener= n gleich
lten, so
be
R
E
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
Auzeigen-Preis: 5
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
Arvird täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 215. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Dienstag, 8. August 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 42. heute 6 Seiten.
0
Eröffne morgen
Mittwoch den 9. August, nachmittags 6 ühr,
in meinem neuerbauten
Neußerstraße 525
Ecke Theklastraße, am Nordfriedhof
eine
werde es mir angelegen sein lassen, die mich besuchenden Gäste durch Verabreichung von nur prima Speisen und Getränken, (0) sowie aufmerksame Bedienung zufrieden zu stellen, und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvolli Heinrich
45
Vegründet 1838
□
—
(5 11
Bedeutend vergrössertes Uhrenlager.
Schweizer u. Glashütter Präzisionsuhren.
Repetitions- Chronographen-Taschenwecker.
Haus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
3
“ Besterprobte Werke. Mässige Preise.
Jatürlicher Messina-Zitronensaft
Krantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den alt von ca. 70 Zitronen
Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½/ Ltr.-Flasche
2 M. M..20 M..70 M..40
##rwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu lürzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, NierenStein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.*
A. Umé, Konserven-Haus
Gegen Heubau meines Hauses
and der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
4 Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodar Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 26. Telephon 7123.
haft Cöln,
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz.
in unseren Neubau schräg gegenüber
Odienstr.
Cöln, Unter Sachsenhausen 5Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135,
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrinpastr. 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Einige
100
per Sonderzug von Deutz nach.velaer am Waltfahrr 14. und 15. August 1905.
Die Gläubigen werden hierzu freundlichst eingeladen und gebeten, sich an derselben zahlreich zu beteiligen. Hinfahrt: Montag den 14. August. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt.30 Uhr, Ankunst in Kevelaer 10.12 Uhr vormittags. Rückf. v. Kevelaer: Dienstag den 15. Aug., nachm..44, Ank. in Köln 6,27 Uhr.
Fahrkarten inkl. Pilgerbuch zum Preise von K 4,30 sind vom 9. Aug. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51-514, Ferdin. Ferrenberg, Viktoriastraße 67 in Kalk, Heinrich Graef in Rath.
PS. Fahrkarten, welche Montags noch gelöst werden, kosten K. 4,50.
Reise=Kleidchen
Waschkleidchen 789 sonst 1,20.4. Schulkleidchen 1,75, sonst 2,30.s
Ripskleidchen .65, sonst 1,95.4. Festonkleidchen 1,85, sonst 2,40.4. Leichte
Wollkleidchen nur 2,75.4. Weiße Knabenkleidchen jetzt 1,80.4. 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen.
250 weiße Tragkleidchen von.K. an zum Aussuchen.
A. Stiel, Severinstraße 64A.
bei 5 Mark Anzaniung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Warnung
In letzter Zeit sucht ein älterer Mann mit süddeutschem Akzent unter Bezug auf unsere Firma Bücher und Bilder unseres Verlages sowie religiöse Statuetten und dergleichen gegen entsprechende Anzahlung an Private zu verkaufen.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass der Betreffende ohne jede Befugnis unsererseits handelt und zweifelsohne nur darauf ausgeht, gutgläubige Leute unter falschen Angaben und Missbrauch
unserer Firma um ihre Anzahlung zu prellen.
Wir bitten höflichst, den Mann bei erneuten derartigen Versuchen der Polizei anzuzeigen. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass alle Reisenden, welche unsere Werke zu vertreiben befugt sind, durch Vorlage von Empfehlungsschreiben usw. darüber sich ausweisen können. Um sich vor Schaden zu bewahren, werden Sie dringend gebeten, hiervon Notiz zu nehmen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Köln a. Rh.
Sterilisierte
Sänglingsmilch
zum Gebrauch fertig in Literflaschen à 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Dr. k. Lintenls, Ferrsor=186d.
Salon=Kegelbahn
noch Freitag und Samstag frei. Wein=Restaurant Kolvenbach, Dagobertstraße 4/6.
Ladenlokal
zu vermieten. Weidengasse 32.
Jeder Anzug M. 6,90.
Grosser Gelegenheitsposten fein. Knaben-Anzüge in hocheleg. Blusen-Fassons mit Pumphosen, ganz ausgefüttert, aus blauen u. grauen bessern Kammgarnstoffen, wird, so lange Vorrat reicht, zu obigemenorm bill. Preise sofort ausverkauft.
Köln Gebr. Sommer Köln
16 Unter Seidmacher 16, am Heumarkt.
Gss
(amanhindon per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,50. Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6160.

Lecal-Anzeiger Nr. 215 2 Dienstag, 9. Rugust
Erstes Bian.
Statt besonderer Anzeige.
" Dem lieben Gott hat es gefallen, unsern herzigen Liebling
Leo
im Alter von 4½ Jahren heute früh 1 Uhr in die Schar seiner Engel zurückzuholen.
1 Köln, 8. August 1905.
Frauf Sangermann u. Frau
Maria geb. Fuchs.
KE
Das Jahrgedächtnis für die verstorbenen Eheleute Heinrich Felten und Kath. Felten geb. Limbach findet Mittwoch den 9. August,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Verdingung.
waltungsgebäudes Rosenstraße 30 soll die Lieferung der Werksteine vergeben werden. Zeichnungen u. Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau Zimmer Nr.-9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 15. Auguft d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeich nete Direktion einzureichen.
den 2. August 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Hansa=Kaffee
als feinster Kafsee bekannt,
per Pfund Mark.85,.—,.50.
„Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
Stadt Köln. 7. Aug. 1905.
- Geburten. Franz, S. v. Joh. Nokte, Eisenb.=Affist., Weideng. 63. Matth. S. v. Friedr. Heisterbach, Lackierer, Dagobertstr. Konrad,
5. 2. Friedr. Schlasel, Buchidlke, Lalthgsarst,.: Perezäg Friezf
Gabriel, Lokomottvheizer, Dagobertstr. 82.- Wilh., S. v. Wilh. Pan, Bäckermstr., Brüsselerstr. 50.- Karl, S. v. Karl Detzel, Buchh., Brandenau 93„ Hepriette. T. v. Anton Niggemaun, Bureaudiener, Unt. Sachsenhausen?„ Bernh., S. v. Hubert Frings, Postassist, Lübeckerstr. 25.= Klara, T. v. Dr. Otto Thißen, Redakteur, Urszlagartenstr. 19.- Gertr 7. v. Wilh. Rommel, Maurer, Eigelstein 99.- Juliana. T. v. Dr. phil. Joh. Maubach, Gymnasiallehrer, Viktoriastr. 3.- Ludwig, S. v. Tischer. Kaufm. Brabanterstr. 48.- Paul, S. v. Franz Winier, TapeLierer, Apostelnstr. 22.- Magdalena, T. v. Karl Iven, Klempnermeister, Magnusstr. 23.- Marg., T. v. Adolf Katzfey, Schenawirt, Herzogstr., 35. Karoline, T. v. Friedrich Bungard, Fohrikarb, Gr. Brinkgasse 23.
Gertrud, T. v. Johann Wanz, Tagel., Kl. Witschg. 22.— Adolf,.„
Johann Giboni, Droschkenk., Gr. Griechenm. 53.: Heinr., S
##us Fabrikarb.. Holza. 5.- Anna, T. v. Theodor Kastleiner, staot. Bureau=Diätar, Weyerstr. 55.: Heinrich, S. v. Wilhelm Raydt, VerBureau=Potgr, epe, gkarg F v. Sarl Mandel, Zimmermann,
Foalerstraße 70.: Helena. Josef Meizen, Schreiner, In. Weigler.
hof 36.: Johannette T. v. Heinr. Le Cerf. Install., Humholdtstraße 26.Peter u. Paul, Zwill. v. Martin Wirtz, Kutscher, Otto Fischerstr. 21.
Valteriht Bleingeren, Leui, Sger izre hoei.;
Shose, Alchshest,., Bc.. Alch, Zec.eliater gescher
*—— S. p. 1
v. Wiln.
S v. Herm. Besch, Fesender, Nachenerstr. 8i.: Nar,. 5. v. Joh. Gadow,
O Sierdesfäite. Friedte Kenzmuerig, I. T. Mertzrtnensr. 84., Christian Zeus, 1., Glockenring 5.- Amalie Winterberger, geb. Freudenberg, 62., Bismarchstr. 38.- Christine Geisler, 4., Krefelderstr. 26.
Gertr. Buschmann, 3., Antwerpenerstr. 13.„ Karoline Erb, 22
., Venloerstr. 43.- Martha Walsch, 5., Urfulastr. 25.
11., Gladbacherstr., Kavalier IV.= Ferd. Stammer, 8., Elsaßstr.
". Theod. Scheuer, verh., Fabrikarb., 43., Elsaßstr. 31.— August Huber, 6 M. Dreikönigenstr. 24.— Richard Bauer, unverh., Fabrikarb., 19., Severinswall 53.- Josef Prochazka, 1., Sterneng. 87.— Josef Koch, 2., Achterstr. 33.- Leonh. Heß, ¼ St., Dürenerstr. 205. Talahine Ringen, 7 M. Burgunderstr. 2.— Urfula Dahlbenden, geb.
Hergarten, Wwe., 69 J. Richard Wagnerstr. 11.— Auguste Dilloo, geb.
Neumann, Wwe., 69., Lochnerstr. 16.- Peter Balg, Maler, verh., 30 .. Thieboldsg. 122.— Wilhelm Sädler, 5., Boisseréestr. 4.- Franz
Löltacu. 6., Ferkulum 54.— Jakob Nick, Fabrikarb., 17., Spulmannsg. 14.- Andreas Martin, 4., Luxemburgerwall 6.- Jakob
4., Ehrenstr. 10—12. Karl Stienen, 8., Salzg..Maria Beilstein, 2., Bobstr. 9.- Paul Winter, 1 St., Apostelnstr. 22.- Michael Krahe, Anstreichergeh., unverh., 23., Kl. Griechenmarkt
a Hetraten. Julue SHorz, Stzh=guzitzet. u Sien u. Kare
Elise Möse, v. hier.- Osw. Krause, Stuchateur, v. Essen, u. Klara Brandt, v. Heddesdorf.- Sebaldus Heermann, Schneiderges., v. Steinseld, u. Anna Hildener, v. hier.
dorf, u. Apol. Güntgen, v. Her. Pauluo Mare, Metgerges, v. Elsdorf,
a Heirats=Ankündigungen. Jos. Hausmann, Bureaugeh., Eintrachtstr. 104, m. Kath. Büllingen, Weißenburgstr. 54.- Otte Kaufm., zu Remscheid, u. Emilie Seiler, Hansaring 65.- Heinr. SträtFabrikdirektor. zu Ennigerloh, Kreis Beckum, m. Ella Schliephake, Hanlarina 94.- Jos Landen, Installateur, Nippes. Wilhelmst. 49, u.
Erftstr. 3.- Det. Schmitz, städt. Architekt, Molktestr. 88,
zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Weims, Hahnenstr. 40.- Joh. Weiter,
Rottenarb., Kyffhäuserstr. 49, u. Marg. Schwab, Burgunderstr. 31.
nachmittags 4 Uhr, die Kapelle des Schleswig=Holsteinschen UlanenRegiments Nr. 15 zwei große Militärkonzerte, denen sich, wie bereits angekündigt, die Einödshofer=Konzerte für drei Tage anschließen. Den zahlreichen Freunden des schönen Gartens werden diese mannigfaltigen Darbietungen gewiß willtommen sein.
X Das Konservatorium der Musik in Köln veröffentlicht soeben seinen Jahresbericht für das Schuljahr 1904005. Wir ersehen aus demselben, daß sich die Anstalt auch im abgelaufenen Jahre unter der Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach in erfreulicher Weise weiter entwickelt hat. Die Schülerzahl ist auf 548 gestiegen und hat damit den höchsten Stand seit der Grundung des Konservatoriums erreicht. Dem Geburtslande nach stammten 418 Schüler aus Rheinland und Westfalen, 72 aus dem übrigen Deutschland, 58 aus dem Ausland. Dieser Vermehrung des Schülermaterials steht eine entsprechende Vergrößerung des Lehrkörpers gegenüber, der sich gegenwärtig aus 46 ordentlichen und 3 Hülfslehrern zusammensetzt. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern und Schülerinnen konnten 48 mit Zeugnissen der Reise als Konzertspieler, Opernsänger, Dirigenten Lehrer u. dgl. entlassen werden, ein Beweis für den künstlerischen Ernst und gewissenhaften Fleiß, mit dem die Studien an der Anstalt betrieben werden. In richtiger Erkenntnis der Bedeutung und des voraussichtlich fortdauernden Wachstums des Instituts hat der Vorstand im verflossenen Jahre eine nochmalige beträchtliche Erweiterung des Schulgebäudes ins Werk gesetzt, so daß die Anstalt jetzt auch in ihrer außeren Erscheinung den hervorragendsten deutschen Kunstinstituten an die Seite gestellt werden kann. Das nächste Schuljahr beginnt am 16. September, an welchem Tage die Aufnahmeprüfung staltsindet.„„„„
X Pancrama International. Den Einzug der kronprinz
lichen Braut in Berlin am 3. Juli, der in 50 an Ort und Stelle aufgenommenen Bildern für diese Woche ausgestellt ist, wiro woy jedermann sich gerne ansehen wollen. Das erste Bild bringt das großherzogliche Schloß in Schwerin, von wo die Prinzessin kam, oas zweite das Schloß Bellevue, wo sie in Berlin vorläufig abstieg. — nenahman engon die Aufstellungen der Vereine—
Tocales.
w Orinz Christian von Dänemark traf am Sonntag mittag mit dem Schuellzuge 12.12 von Vlissingen kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 12.27 Uhr nach München weiter.
In der Blumen= und Oflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde in der Flora beginnt am Mittwochabend 6 Uhr die Reihe der angeründigten Vorträge, und zwar spricht an diesem Tage Hr. Gartendirektor Encke über Vorgärten. Für die vielen Besitzer von Vorgärten in unserer Neustadt und den Vororten dürfte das Thema von großem Interesse sein, soll doch von berufenster Seite gezeigt werden, wie durch geeignete Bepflanzung ein Voraarten auch mit bescheidenen Mitteln das ganze Jahr hindurch in vorzüglichem Zustande gehalten werden kann. Der Zutritt zu dem Vortrage ist für die Besucher der Ausstellung frei.— Am Donnerstagabend findet in der Ausstellung Beleuchtung und Feuerwerk statt. Der Eintrittspreis ist bei dieser Gelegenheit nicht
u Ausstellung der Inbelgaben. Dem Kölner Liederkranz wurden anläßlich seiner goldenen Jubelfeier bekanntlich viele prachtvolle Geschenke überreicht. Diese sind heute, morgen und übermorgen, nachmittags von—7 Uhr, im Kristallpalast(Schilder10.—109) zur Besichtigung ausgestellt.
∆ Ihre goldene Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Kaufmann Wilhelm Krewet und Henriette geb. Platz, Vogteistraße 21 wohnhaft. Das Jubelpaar ist 72 bzw. 75 Jahre alt. Der Kaiser hat ihm die Ehejubiläumsmedaille verliehen, welche der Bezirkskommissar mit einem Glückwunschschreiben aus dem Geheimen Zivilfahinett überreichte. Die Feier beschränkte sich auf den engsten Familienkreis. Herr Kreiwet war mehrere Jahre lang als Arinen# Im Volksaarten veranstaltet am Mittwoch und Donnerstag.
Die folgenden Aufnahmen zeigen die Aufstellungen der Vereine die Metzger hoch zu Roß in tadellosem Gesellschaftsanzuge— und die dichtbesetzten Tribünen. Vor denselben stehen die weißgekleideten Schulmädchen, die Ehrenjungfrauen, mit Rosengirlanden in den Händen. Inzwischen zieht das Militär auf: die Leibgarde der Kaiserin in Seydlitz=Uniformen, der Kronprinz führt die Ehrenkompagnie. Den Mittelpunkt bildet die Herzoginbraut im Brautwagen bei der Ansprache des Oberbürgermeisters. Der Vollständigkeit halber ist dem Beschauer auch ein Blick in die vergönnt, in denen sich die Festlichkeiten abspielten. Den Beschluß machen die dekorierten monumentalen Gebäude Unter den Linden und endlich die Volksmenge.— Um den Schülern den Besuch zu erleichtern, ist der Eintrittspreis während der Ferien in den Vormittagsstunden auf 15 Pfg. ermäßigt.„
7 Die Zeit der Schulferien ist nun am morgigen Mittwoch da, der die Großen zum Teil mit gemischten Gefühlen, die Kleinen ausnahmslos mit sehnsüchtiger Erwartung entgegengesehen haben mögen sie nun die Kinder bessersituierter Eltern sein und sich darum auf die große Ferienreise freuen, oder mogen Vater und Mutter ihnen dergleichen nicht bieten können, so daß nur die sunfwochige goldene Freiheit von Schule und Zwang ihr Herz höher schlagen läßt. Auch diesen weniger begünstigten Kindern winken ja manche Freuden, sie können sich in Gottes freier Natur tummeln und au größeren oder kleineren Spaziergängen in den herrlichen Anlagen der Stadt sich ergehen. Wie aber diese daheimbleibende Jugend gar oft große Anforderungen an die Achtsamkeit der Eltern stellt, so hat auch die Stadtverwaltung in den kommenden Wochen ihr besonderes Augenmerk auf sie zu richten, damit nicht ihr ungezäumter Uebermut an den wohlgepflegten Anlagen, die kunstsinnige Gärtnerhände an allen Enden der Stadt geschaffen haben, manches verderbe und zerstöre. Allein ist die Verwaltung dazu freilich nicht ausreichend imstande. Sie hat sich darum bereits in einem Erlaß an die Lehrpersonen gewandt, damit diese den Kindern vor Schulschluß die Schonung der öffentlichen Anlagen recht dringlich ans Herz legen möchte. Eine gleiche Bitte ergeht nun zu Beginn der Ferien an die Eltern. Sie sind in dieser Zeit, in der die Schuldisziplin ausgeschaltet ist, nicht nur die nächsten dazu, sondern auch die einzigen, die auf die Kinder nachhaltig in diesem Sinne einwirken können. Und ein energisches Wort zur rechten Zeit tut da gar vieles, ist es doch mehr Unverstand als Böswilligkeit, wenn die Kleinen ihrem Zerstörungstrieb zu sehr die Zügel schießen lassen. Mögen also die Eltern auf die Kinder einwirken, damit sie selbst und wir Großen alle uns uneingeschränkt an dem bißchen Naturerfreuen können, das uns in unserem großstädtischen Häuser= und Steinmeer geblieben ist!
in Zum Bauklempnerstreik. Am Montagnachmittag wurden in der Großen Witschgasse zwei arbeitswillige Bauklempner von einem Streikposten stehenden Klempner angehalten, der den einen Mann ins Gesicht schlug und den anderen beleidigte. Ein Schutzmann nahm den Vorfall zu Protokou.. Huzmarst und
Von der Straßenbahn. An der Ecke Neumarkt und Cäcilienstraße kreuzte gestern ein Fuhrwerk das Geleis in dem Augenblick, als ein Straßenbahnwagen daherkam. Da der Fahrer wegen der kurzen Entfernung seinen Wagen nicht zum Halten bringen konnte, kam es zu einem Zusammenstoß, wobei der Fuhrmann vom Bock herabfiel, ohne jedoch sich zu verletzen. An dem Fuhrwerk brach eine Achse. Der Straßenbahnbetrieb wurde auf 20 Minuten gestört, da das Fuhrwerk, ein Frachtwagen, umgeladen
io Erwischte Diebe. In der vorvergangenen Nacht versuchten in einer Konditorei auf der Venlverstraße zwei Männer einzubrechen. Sie wurden durch einen Gehülfen verscheucht. Beim Nachsuchen fand man sie auf dem Dache neben dem Kamin vor Sie wurden durch herbeigerufene Schutzleute festgenommen und hinter Schloß und Riegel gebracht.
□ Böser Sturz. Gestern nachmittag stürzte in der Martinstraße ein siebenjähriges Mädchen von dem Treppengeländer der zweiten Etage in den Flur hinunter und blieb mit schweren Kopfverletzungen liegen. Da man so schnell keinen Arzt erreichen konnte trug man die Kleine zum Bürgerhospital, wo ihr die erste Hülfe
* Wäschediebstahl. In einem Garten am Deutschen Ring wurden ein Damenheind und ein weißer Damenunterrock gefunden; beide Teile rühren aus einem Wäschediebstahl her. Der rechtmäßige Eigentümer kann die Wäschestücke beim 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, in Empfang nehmen.
uu Einbruchsdiebstahl. Am Sonntagnachmittag wurden auf der ersten Etage eines Geschäftshauses auf der Severinstraße von Dieben, welche mit den Verhältnissen in dem betreffenden Hause aut vertraut gewesen sein müssen, u. a. zwei Damenuhren, ein Brillantring, zwei Zwanzigmarkstücke, Dessertbestecke und Schmucksachen im Gesamtwerte von über 500 M. gestohlen.
Diebstahl. Einem in der Hämergasse wohnenden Mädchen, das demnächst beiraten wollte, wurde am Samstagnachmittag aus seinem Koffer ein Sparkassenbuch seines Bräutigams mit 360 M. Einlage gestohlen. Als das Mädchen sich gestern zur Sparkasse begab, um dort den Diebstahl anzugeben, mußte es erfahren, daß das Geld bereits abgehoben war.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist heute vormittag der
Brauer, der sich vor einigen Tagen in einer Brauerei an der
Sternengasse schwer verbrannte.. K ee 8
1 Ueberfallen. Gestern abend wurde in der Geisselstraße m Ehrenfeld ein Mann angeblich von vier Burschen überfallen und durch vier Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem Burgerhofpital zugeführt werden mußte.„„
+. Brand. Verflossene Nacht fand in einem Hause am Marienplatz ein Zimmerbrand statt; die Feuerwehr war 10 Minuten tätig.
T Ueberfahren wurde am Samstagnachmittag in der Mauenheimerstraße zu Nippes die etwa dreijährige Tochter eines Eisenbahnarbeiters von einer beladenen Schuttkarre. Das Kind wurde am Körper, Armen und Beinen schwer verletzt. Man brachte es in das Vinzenzhaus. Am Aufkommen der Kleinen wird Straßenraub. Ein angetrunkener Arbeiter, der nachts durch die Anlagen am Salierring ging, wurde plötzlich rücklings derart auf den Kopf geschlagen, daß er befinnungslos zusammenbrach. Als der Mann wieder zu sich kam, war er seines Rockes, seiner Bar
schaft und Papiere beraubt.
0 Durch seine Widersetzlichkeit zwang auf dem Kl. Griechenmarkt ein Mann einen Schutzmann, blankzuziehen. Er wurde durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt. Im Bürgerhospital wurde ihm der erste Verband angelegt, worauf man ihn zur schaffte, um seinen Geisteszustand zu prufen. Der Verletzte war der Hauptheld einer Anzahl Burschen, die einen Mann belästigt hatten. Vier seiner Begleiter wurden später verhaftet.
* Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Mit dem 1. August d. J. ist bei dieser Kleinbahn die Beförderung von Stückgütern in besonderen Güterwagen ausgenommen worden. Um 6,00 Uhr morgens, um 1,31 Uhr mittags und um.31 Uhr abends, ein Stückgutwagen in der Richtung von Köln=Museum nach Königsforst. Um 7,06 Uhr morgens, 2,32 Uhr mittags und 8,31 Uhr abends wird in der umgekehrten Richtung von Rath—Königs forst den Zügen ein Wagen zur Beförderung von Stückgutern angehängt. Weil die bereits veröffentlichten Beförderungsbedingungen noch vielfach unbekannt sind, dürfte es zweckmäßig sein, hier die wichtigsten Bestimmungen nochmals kurz anzuführen, zumal da wir überzeugt sind, daß mit der Einführung dieses Güterverkehrs manchen Ansprüchen und Wünschen, insbesondere bei den Bewohnern der von der Kleinbahn berührten Außenorte, entsprochen sein
son der Kreinbahn verührtennu
dürfte. Zur Beförderung mit der Kleinbahn werden zugelassen: eigentliche Stückgüter, welche ausschließlich nach dem Eilguttaris befördert werden, Marktgut, Milch, Fahrräder. Die müssen mit Beförderungsscheinen aufgegeben, zu den Bahnagenturen angefahren und von dort abgeholt werden. Dies: Agenturen find:
in Köln: Wirtschaft zum Salzrümpchen. An der Rechtschule; in
Kalk: Wirtschaft von J. Seul, Hauptstraße 178; in schaft von J. Löffelsend; in Ostheim: Wirtschaft von Gottfried Schmitz; in Heumar: J. Schnell, Sandstraße 50; am Königsforst Restaurant Königsforst. Bei diesen Agenturen sind die näheren Beförderungsbedingungen, insbesondere der Tarif, einzusehen. Do als Mindestfracht für jede Eilstückgutsendung 50 Pig. erhoben
werden(wofür tarifmäßig zwischen Köln und Rath bis zu 70 Kilogramm und zwischen Kalk und Rath bis zu 80 Kilogramm o. fördert werden können), so wird im allgemeinen dieser Satz zur Erhebung kommen. Besonders bemerkt werden muß noch, daß auf einen Beförderungsschein mehrere Frachtstücke an einen Empfänger aufgegeben werden können, die
handelt werden. Die Zahlung der Fracht hat bei der Aufgabe zu erfolgen. Das Gut darf mit Nachnahme nicht belastet werden Für Marktgut ist ein ermäßigter Tarif vorgesehen. Im Gegensatz zu den Stückgütern werden die Marktgüter, ebenso wie die Gefäße mit Milch sowie Fahrräder, nicht bei den Güteragenturen aufgeliefert und dort abgenommen, sondern sie müssen zu den Stück gutwagen von den Verfrachtern selbst herangebracht und von dor abgeholt werden. Die Beförderung erfolgt auf Gepäckschein. Die Mindestfracht für Marktgüter beträgt 30 Pfg., wofür bis zu 80 Kilogramm zwischen Rath und Köln und bis zu 90 K gramm zwischen Kalk und Rath befördert werden. Di
leer nach der Versandstation zurückgehenden Marktkörbe werder frachtfrei befördert. Die Beförderung der Milch geschieht gleich wie bei der Staatsbahn, unter Stundung der Beträge geger monatliche Abrechnung, auf Versandschein. Fünf Kannen zu u 20 Liter= 100 Kilogramm werden von Rath nach Köln zum Preist von 40 Pfg. und von Rath nach Kalk zu demselben Preise be fördert. Es wird monatlich ein Mindestgewicht von 500 Kilogramm berechnet und eine Mindestfracht von 5 M. erhoben, es entspricht dies einer durchschnittlichen Tagesbeförderung von zwei Kannen (zu je 20 Liter) von Rath nach Köln und von drei Kannen(zwei u je 20 Liter und eine zu 10 Liter) von Rath nach Kalk. Die Rückbeförderung der leeren Gefäße erfolgt unter Frachtberechnung nach dem halben wirklichen Gewicht zu denselben Tarifsätzen, wie für die gefüllten Gefäße. Fahrräder werden in den Stückgutwagen der Bahn zum Einheitstarif von 50 Pfg. für das Rad befördert und müssen vom Inhaber des Rades zum Wagen herangebracht und von dort abgeholt werden. Die Beförderung von Gütern erK K ön..Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hes 5,60-.80,
Maschinenstroh.(Roggen).20, Richtstroh EFlegeldruseld 4, 70-O,OC, Krumm## K SIg,-Aug.1908. Marktbericht. Durchschnitspreiss. Rindleisch
von der Keule M. 1,52-1,64, do. vom Bauch.35-.46, Kalbfleisch.58; .78, Hammeltleisch.42-.75, Schweinefleisch 1,80-1,87, alles eins Knochenbeilage, Rindernierentalg.09-0, O9., Speck, geränchert.73-.8 gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00 0,00 das Kll.%
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten.00-.50, junge.00-.00, Hühner, alte.50-2,00, junge 1,50-2,00, Tauben, alte junge.50.60, Gänse 5,00-.00 das Stück.„ 1. B 0
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.00-.27 Kisteneier.50-.00 die 25 Stück. Kartoffeln(neue) weisse.40-7,00, ros 0.000 m Niaren.60—.00 die 100 Kil. Blumenkohl.19-.25, Rotkon .15-.20, Weisskof O15-.20 das Stück. Zwiebeln.12-.14, Kirzchg, sauere 1,00—.10. Heidelbeeren 0,36—.40. Preiselbeeren.52-.60 u4 e 0-40.00, Kochäpfel 24,60-30.00 die 100 Kll.
Kil., Essäpfel 35,
* Rheinhshe am 8. Aug., morgens 11 Uhr:.94 m.—.03. * Wasserwärme am 8. Aug., morgens 11 Uhr: 19° K
9
a un a g Mein Sohn, 8½ Jahre alt, leidet an Lähmung und Körverschwäche, so daß der Arzt
„ nicht begriff, wie das Kind Af noch leben konnte. Ich habe U! mit dem Kinde schon vieles versucht, aber alles vergebens. Ich wandte mich nun an Dr. Kirch und verordnete mir derselbe„Bioson“, Das ist meinem Kinde seine Rettung gewesen, denn es ist
dem Gebrauch von„Bioson“ 27 Pfund wog, roicg es jetzt 341 Pfund, es hat also 7½ Pfund In. wier,Lzte,3 Pang gaus. Indem ich Ihnen im Namen meiner ganzen Familie meinen Dann
spreche, zeichne hochachtend Wilhelm Jost, Krefeld, Friedhofstraße 39. Unterschrift beglausigt: Der Polizeikommissar des Pol.=Komm.
Lioon(erhiltlich, in. Apotsesen und gaten Drguitgrsgusese und
menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fuchz schriften. Drofessoren, Aerzte usw.

Erstes Matt.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 215* Dienstag, 8. Rugust 1905.
Seite 3.
5 Interessenpolitik.
Zu den Schlagworten, die ofr nur dazu herhalten müssen, um einen Mangel an Begriffen oder eine wahre Begriffsverwirrung zuzudecken, gehört auch das Wort„Interessenpolitik". Nicht als ob wir die Klagen über einseitige Interessenpolitik als Gespensterseherei betrachteten; nein, es besteht gewiß alle Ursache, das Vordrängen materieller Interessen und ihre einseitige Betonung
—<space> E# m a r h s r a i s a<space> a l s<space> e i n e<space> d e r<space> u n e r f r e u <space>
Aber wenn freimntige und fönnige netin Err. Vellungei. en
teressenpolitik“ sprechen, dann liegt darm oft viel Oberflächlichleit und nicht selten auch viel pharisäische Selbstgerechtigkeit.
Man kann z. B. in Blättern der Freisiunigen Vereinigung häufig esen, die Interessenpolitik— worunter sie jede Gesetzgebung zur hebung der Landwirtschaft und des gewerblichen Mittelstandes,
ber niemals ein Gesetz, das dem Großgewerbe und Großsandel, insbesondere der Börse zugute kommt, verstehen— habe zen materiellen Interessenkampf, den Kampf aller gegen alle, entesselt. Als wenn nicht umgekehrt der Kampf der materiellen zuteressen die Interessenpolitik hervorgerufen und die Gesetzgebung zeradezu gezwungen hätte, gegen die schlimmsten Auswüchse dieses
kampfes einzuschreiten und seine verderblichen Folgen zu mildern? Gewiß konnten dadurch die Gegensätze selbst nicht beseitigt, und konnte nicht verhindert werden, daß der Interessenwiderstreit seinen Fortgang nimmt. Aber der Kampf wäre rücksichtsloser, der Uebergang zu neuen Entwickelungsstufen schroffer und für die Schwächeren weit verhäuguisvoller gewesen, wenn nach dem Grundsatze des laisser faire, laisser aller Staat und Gesellschaft keinen Finger gerührt hätten, um den Kampf zu zügeln und die Wunden zu verbinden.
Ungerecht ist es insbesondere auch, die Zentrumspartei der Interessenpolitik zu beschuldigen. Gerade das Zentrum ist seiner ganzen Grundlage und Vergangenheit nach wie keine andere Partei darauf hingewiesen, den Ausgleich der materiellen Gegensätze zu fördern. Dazu gehört freilich nicht nur die Zurückweisung einseitiger Ansprüche, sondern als notwendiges
Korrelat auch das entschiedene Eintreten für berechtigte Forderungen. Wenn diejenigen, die dem Zentrum z. B. wegen Unterstützung der mit dem Allgemeinwohl in Einklang stehenden,
“<space> a u f<space> d i e<space> H e b u n g<space> d e r<space> L a n d w i r t s c h a f t<space> u n d<space> d e s<space> g e w e r b l i c h e n<space> M i t t e l <space> standes gerichteten Bestrebungen Interessenpolitik vorwerfen, nur einmal ihr eigenes Gewissen erforschen wollten, so müßten sie gestehen, daß sie selbst keineswegs aus reinstem Idealismus, sondern vor allem in Vertretung anderer materieller Interessen jenen Bestrebungen Widerstand leisten. Wenn irgend jemand, dann treiben die manchesterlichen Vorkämpfer der schrankenlosen Handels= und Gewerbefreiheit einseitige Interessenpolitik.
Und diese Interessenpolitik beschränkt sich nicht einmal auf das wirtschaftliche Gebiet; auch in allgemein=politischen Fragen, wie z. B. der Flottenvermehrung, wissen manche liberale oder freisinnige„Feinde" jeder Interessenpolitik an der Ruhr und Saar wie an der„Waterkant“ auch die Förderung ihrer eigenen nateriellen Interessen sehr nützlich mit dem angeblich nationalen Interesse zu vereinigen. Und wer einer einseitigen Begünstigung des Großgewerbes zum Schaden der Allgemeinheit widerstrebt, wer 2. B. nicht höhere Panzerplattenpreise, als das Ausland sie zahlt, bewilligen will, wer die Auswüchse des Syudikatswesens bekämpft, wer das Koalitionsrecht der gewerblichen Arbeiter verteidigt— der wird, wie es dem Zentrum eben in der Köln. Ztg. (Städtische Rückblicke in Nr. 810) begegnet, als„ausgesprochen industriegegnerisch" bezeichnet, worin bei dem Ankläger wieder nur der eigene nackte Interessenstandpunkt zum Ausdruck kommt. Daß das Zentrum auch für industrielle Schutzzölle ebenso wie für langfristige Handelsverträge im Interesse der Industrie eingetreten ist, und daß die Beschneidung der Auswüchse des Kartellwesens einem sehr großen Teile der Industrie wie des Handels nur nützen würde, das wird hier von der Köln. Ztg. natürlich übersehen. Ebensowenig wollen andere Interessenpolitiker verstehen, daß eine besonnene Sozialpolitik, namentlich die Schaffung legitimer Einrichtungen zu Verhandlungen und Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, schließlich nur eine gesunde Entwickelung der Industrie fördern und jähe Umwälzungen hintanhalten kann.
Dabei verkennen wir durchaus nicht die Schwierigkeiten, die auch bei einer maßvollen und das Allgemeinwohl berücksichtigenden Pflege wirtschaftlicher Interessen erwachsen können. Immer werden extreme Elemente geneigt sein, sich in Forderungen zu überbieten, auch die ehrlichsten Freunde ihres Berufsstandes des„Verrats“ zu bezichtigen und in ihren Stand selbst Unfrieden und Uneinigkeit zu tragen. In solchen Kämpfen die Ruhe zu bewahren und Maßlosigkeiten abzuwehren, werden im eigensten 1 Interesse ihres Standes die einsichtigen Glieder desselben als ihre besondere Aufgabe betrachten müssen. Das gilt z. B. auch angesichts der scharfen Auseinandersetzungen, die man seit einiger Zeit leider in der Handwerkerpresse findet. Das Handwerk hat in seiner schwierigen Stellung zwischen Großkapital und Arbeiterstand die dringendste Ursache, Spaltungen fernzuhalten und Zwietracht weder unter seinen Gliedern noch zwischen sich und seinen Freunden aufkommen zu lassen. Eine Absplitterung wurde, ohne für sich selbst eine Bedeutung gewinnen zu können, nur die allgemeine Sache des ganzen Handwerks schädigen; darüber läßt die Schadenfreude freisinniger und sozialdemokratischer Blätter keinen Zweifel.
Auch zwischen verschiedenen Erwerbsständen gibt es Bezlehungen, deren Pflege im beiderseitigen Interesse liegt und die nicht ohne schweren Schaden für beide Teile gestört werden konnen. Wenn z. B. Arbeiter in Lohnkämpfe treten, ohne bei ihren Forderungen auf die Leistungsfähigkeit ihrer Industrie und ihre Konkurrenzmöglichkeit gegenüber dem Auslande Rücksicht zu nehmen, so schneiden sie sich nur ins eigene Fleisch. Wenn Bäcker nur ausländisches Mehl verarbeiten und die Landwirte darauf mit der Gründung von Genossenschaftsbäckereien antworten Kürden, so könnten beide Teile sich nur gegenseitig schädigen. Die Dauernvereine haben deshalb wohl daran getan, sich gegen die von einzelnen Uebereifrigen angeregte Gründung von Genossenschaftsbäckereien und=schlächtereien ablehnend zu verhalten. Sie ursen dafür aber auch von den Bäckern und Metzgern erwarten, aß diese ebenso auf das Wohl der Landwirtschaft Rücksicht nehmen
und sich nicht gleich bei allen Brot= und Fleischnotklagen, die von der liberalen Presse oft im einseitigen Interesse des Zwischenhandels maßlos aufgebauscht werden, von dieser ins Schlepptau nehmen lassen.
Ob die Oeffnung der Grenzen, die z. B. auch von
der Kölner Metzgerinnung gefordert wurde, in weiterem Umfange als bisher möglich ist, ohne die Gesundheit des einheimischen Viehstandes zu schädigen, das wird von den zuständigen Behörden rein sachlich zu prufen sein. Parteipolitische Erwägungen haben dabei völlig auszuscheiden; und wenn der „städtische Rückblicker“ der Köln. Ztg. jene Forderung der Kölner Metzgerinnung parteipolitisch gegen das Zentrum auszuschlachten, also eine rein wirtschaftliche und sanitäre Detailfrage zur politischen Agitation, auf gut Deutsch zum Bauernfang zu benutzen sucht, so treibt dieser„liberale“ Mann in Wahrheit eine Interessenpolitik, die wir niemand zur Nachahmung empfehlen können, und die, wie wir annehmen dürfen, auch nicht im Sinne der beteiligten Metzger gelegen ist. Sie werden es auch begreifen, daß, wenn Metzger und Landwirte sich in eine gegenseitige Bekämpfung hineinhetzen ließen, weder der eine noch der andere Teil den Nutzen davon haben würde; der lachende Dritte wäre lediglich der Viehhandel.
Es wäre dagegen nicht dringend geuug zu wünschen, daß in Metzger= wie in landwirtschaftlichen Kreisen einmal gründlich die Frage erwogen würde, ob nicht eine bessere, im Interesse beider Teile gelegene Regelung des Viehvezuges möglich wäre, durch die auch ein richtigeres und konstanteres Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage herbeigeführt werden könnte. Eine solche Vereinbarung zwischen Landwirten und Metzgern wäre jedenfalls viel natürlicher und böte greifbarere Vorteile als das von der Köln. Ztg. den Metzgern empfohlene„politische Zusammengehen mit der Industrie", soll heißen: den nationalliberalen Großindustriellen, die den Metzgern doch wahrlich nicht die Einkaufspreise verbilligen und überhaupt nicht das mindeste nützen können. Merken wollen wir uns aber das versteckte Eingeständnis der Köln. Ztg., daß die Nationalliberalen sich selbst als industrielle Interessenpartei betrachten; wenn das Zentrum wieder einmal von liberaler Seite einseitiger Interessenvertretung bezichtigt werden sollte, werden wir uns daran erinnern.
Und damit kommen wir zurück zu dem Gedanken, von dem wir ausgegangen sind: die besonnene Förderung der berechtigten Interessen aller Berufsstände ist notwendig; aber die einseitige Vertretung eines Einzelinteresses, die Erhebung der materiellen Interessenfragen überhaupt zu maßgebenden Prinzipienfragen der Politik widerstreitet wie dem Gemeinwohl so insbesondere dem Zentrumsgedanken, ist vielmehr auf das entschiedenste zurückzuweisen als Ausfluß der materialistischen Zeitströmung, die mit der Entfesselung des schrankenlosen Wettbewerbes, der
mündliche Verhandlung vom 18. Mai 1905 für Recht erkannt:
Der Beklagte wird verurteilt, es zu unterlassen, in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, die Angabe zu machen, daß der von ihm für 85 Pfg. das Pfund verkaufte Kaffee einen Ladenpreis von 1 M. 40 Pfg., der von ihm zu 1 M. 20 Pfg. das Pfund verkaufte Kaffee einen Ladenpreis von 2 Mark habe. Für jeden Fall der Zuwiderhandlung wird dem Beklagten eine Geldstrafe von 300 M. angedroht. Dem Kläger wurde die Befugnis zugesprochen, den entscheidenden Teil des Urteils durch den Lotal=Anzeiger und den Stadt=Anzeiger öffentlich bekannt zu machen. Das Gericht nahm auf Grund des Gutachtens eines Sachverständigen an, daß die vom Beklagten gemachte Angabe, die den Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervorrufen sollte, unrichtig sei. Der vom Beklagten zu M. 0,85 verkaufte Kaffee war von ziemlich geringer Qualität und zu diesem Preise in allen größeren Kasseegeschäften zu kaufen, zumal im Juni und Juli 1903 die Kaffeepreise sehr niedrig waren. In Ansehung des zu M. 1,20 verkauften Kaffees erschien es vollständig ausgeschlossen, daß in einem reellen Geschäfte ein solcher Kaffee in jener Zeit höher als M. 1,20 verkauft worden sei.
Strafkammer. Ein Anstreicher aus Schneidhausen hatte als Reisender einer Berliner Buchhandlung Bestellscheine, also Privaturkunden, gefälscht. Seine Strafe lautetetauf ein Jahr Gefängnis, ein Monat Untersuchung wurde angerechnet.— Ein Hausdiener aus Worringen hatte sich in Nippes an kleinen Kindern vergangen und öffentliches Aergernis erregt. Das Gericht verurteilte ihn zu sechs Monaten Gefängnis. Der Strafantrag hatte nur auf drei Monate gelautet.— Ein Milchkutscher erhielt wegen Transportgefährdung eine Geldstrafe von 50 M.— Ein Tagelöhner aus Kollstadt, der sich an kleinen Kindern seines Logiswirtes in Niehl schwer vergangen hatte, wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
Begünstigung der großkapitalistischen Entwickelung schließlich der Kampf aller gegen alle herbeiführen müßte, wenn ihr nicht durch regulierendes Eingreifen der Gesetzgebung und der Organisation der Schwächeren eine Mäßigung im Tempo und in den Wirkungen auferlegt würde. Das oberste Gesetz kann dabei nur das Gemeinwohl sein, dem zuliebe selbst an sich richtige Prinzipien, wie z. B. der Genossenschaftsgedanke, sich in der Ausführung Beschränkungen gefallen lassen müssen. Wäre dem nicht so, würde der Gedanke an das Gemeinwohl und die gegenseitige Rücksicht der verschiedenen Stände untereinander schwinden, so müßte die Gesellschaft aus den Fugen gehen, und dabei würden arle zu Schaden kommen, am meisten freilich diejenigen, die zwischen den stärksten wirtschaftlichen Kräften— Großkapital, Arbeiterschaft und Landwirtschaft— als Mittelstände der Reibung und dem Drucke von allen Seiten ausgesetzt wären.
dem
□ Zur Tohnbewegung der Dachdecker, Bauklempner und Installateure. Gestern mittag tagte im Kristallpalast die Kommission der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes mit der Lohnkommission des christlichsozialen Metallarbeiter=Verbandes zwecks Beilegung der Differenzen. Die Verhandlungen wurden nach dreistündiger Dauer abgebrochen. Die beiderseitig gemachten Vorschläge sollten noch schriftlich bestätigt werden, sodaß die Verhandlungen jedenfalls heute fortgesetzt werden. Die Kommission des Vereins der Installateure und Klempner hat mit der Lohnkommission des freien Verbandes eine Zusammenkunft gehabt, welche mehr den Charakter einer Vorbesprechung trug. Heute abend soll mit den eigentlichen Einigungsverhandlungen begonnen werden.
∆ Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens veranstaltete vor einigen Tagen hier eine Konferenz mit den Vorständen verschiedener Bauvereine, um mit ihnen über die architektonisch bessere Ausgestaltung der Arbeiterwohnhäuser zu beraten. Es nahmen an der Beratung nicht bloß die Vertreter der Baugenossenschaften sondern auch die Vertreter verschiedener Behörden, besonders die Stadtbaumeister und verschiedene andere Herren teil. In der Konferenz besprach der Regierungsbauführer Hr. Hecker die Pläne der einzelnen Bauvereine und zeigte an der Hand verschiedener neuer Skizzen zu den vorhandenen Plänen, wie man mit gleichen Mitteln eine wesentliche Verbesserung sowohl an der äußeren Ausgestaltung der Häuser als auch an der inneren Einrichtung vornehmen könne. Die Besprechung, an der sich besonders die Fachleute beteiligten, war nicht bloß für diese, sondern auch für die übrigen Teilnehmer außerordentlich anregend; die Ausführungen des Vortragenden, die in sachlicher Weise gehalten waren, fanden ungeteilten Beifalt und werden, wie man annehmen darf, fruchtbringend wirken. Sie werden zweifellos eine Läuterung und Hebung des Geschmacks der bauenden Personen und der Mieter herbeiführen.
Gerichts=Verhandlungen.
40 Unlauterer Wettbewerb. Der Kaufmann D. Israel in der Mastrichterstraße zu Köln hatte im August 1903 in einem hiesigen Lokalblatte eine Anzeige veröffentlicht, in der es hieß: Kaffee frisch gebrannt, Qual. II, Ladenpreis 1,40 M. nur 85 Pfennig per Pfund, Qual. I. Ladenpreis 2., nur 1,20 M. per Pfund.“ Mit der Behauptung, daß die von dem betr. Kaufmann verkauften Kaffeesorten keinen höheren Wert als 0,85 bzw. 1,20 M. hätten und zu diesen Preisen auch regelmäßig in Ladengeschäften zu kaufen seien, erhob der Verein für Unwesen in Handel und Gewerbe auf Grund des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs Klage. Die Hülfskammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts in Köln hat auf die
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 7 Aug.1905. Gestern abend stürzte das Gewölbe des Abortes eines Hauses an der Friedrich=Wilhelmstraße ein, wobei zwei Personen in die Grube fielen.— Verhaftet wurde ein seit 24. Juni d. J. aus der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler entwichener Tagelöhner von hier.
Politische Nachrichten.
Die Nationalztg. erfährt, daß die Nachricht eines Berliner Blattes(der Deutschen Zeitung, welche eine„gewöhnlich als gut unterrichtete Seite" als Quelle angab), daß weitere Verstärkungen in Höhe von 5000 Mann nach Deutsch=Südwestafrika geschickt würden, aus der Luft gegriffrn sei. Eine geringe Verstär kung sollten auf dringenden Wunsch des Generalleutnants v. Trotha nur die zum Schutze der Etappenlinien bestimmten Detachements erfahren. Für diesen Zweck seien die kürzlich ausgereisten 700 Mann bestimmt. Die Absendung dieser Truppen ist unter Umgehung des Budgetrechtes des Reichstages erfolgt, was derzeit in der Presse lebhaft erörtert wird.— Der bekannte konservative Parteiführer Graf Limburg=Stirum feiert am Sonntag seinen 70. Geburtstag.„
Die Schweiz verhandelt mit Spanien über ein Handelsabkommen. — Der König von Schweden hat seinem Sohne die Regentschaft vorübergehend übertragen, um sich nach den Sorgen der Unionskrisis zu erholen.— In Holland wurde ein neues Kabinett unter dem Premierminister van Hamel gebildet.— 18 französische Kriegsschiffe sind in Portsmouth eingetroffen. König Eduard gab den französischen Gästen an Bord seiner Jacht ein Mahl.
Es heißt, die Russen legten starke Befestigungen an den Mündungen des Amur an, und eine gemischte Division würde von Chabarowsk nach Nikolajewsk geschickt, um die Besatzungen der dort gelegenen Orte zu verstärken. Es verlautet, daß in den Mündungsläufen des Amur Minen lagen.
Großes Eisenbahnunglück in der Lausitz.
* Spremberg, 8 Aug.1905.(Drasitber.) Amtlich. Auf den Schnellzug Görlitz—Berlin Nr. 113, der nachmittags um 5 Uhr 40 Min. von hier abgeht, rannte der Nachzug Nr. 112 nachmittags zwischen Spremberg und Schleife auf. Zwei Maschinen, vier Packwagen und fünf Personenwagen entgleisten und wurden größtenteils zertrümmert. 15 bis 20 Personen sind tot, 5 schwer verletzt.
* Spremberg,.Aug.1905.(Drahtber.) Der Spremberger Anzeiger meldet: Der hier um.40 Uhr nachmittags abgehende Schnellzug rannte zwanzig Minuten von Spremberg entfernt bei der Wärterbude 7 auf den von Görlitz kommenden Nachzug. Beide Lokomotiven liegen zertrümmert neben dem Bahndamm. Die ersten beiden Wagen des Berliner Zuges sind vollständig ineinander gefahren. Sämtliche Passagiere derselben sind entweder schwer verletzt oder tot. Bis 10 Uhr abends waren sieben Leichen geborgen und sechs Schwerverletzte mittels Krankenzuges nach Kottbus übergeführt. Mit der Freilegung der noch zwischen den Trümmern liegenden Toten eines Wagens mit erster und zweiter Klasse ist die hiesige Turnerfeuerwehr beschäftigt. Die Zahl der Toten ist noch nicht festgestellt, soll aber zwanzig betragen. Von Spremberg sind vier Aerzte an der Unglücksstelle eingetroffen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte., Hamburg,.Aug. 1305
Ein Luftdruckmaximum von über 766 Millimeter liegt über Bayern, eine Depression von unter 759 Millimeter über Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, vielfach heiter, trocken und meist etwas warmer.— Frognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köfn,.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 9. August: Wärmeres, meist
trockenes Wetter mit wechselnder Bewölkung.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende 1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Euten=Seise welche zum Preise von 40h p St. überau zu haben ist.
Patent- und techn.

Erstes Mian.
Seite 4.
Dartmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 9. August.
Spevialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
FFkf. Wurst m. Skt..Für. Kalbssteak mit Salat
S und Pflanzen- Ausstellung 8 rheinischer Gartenfreunde
Ss bin 4. Auaus
#
3. bis 14. August
* m der Flora.
Dennerstag den 10. Auqust:
p; Beleuchtung und Feuerwerk.
9 Eintritt □M Pfg#
G für Plors und Ansstellung So Tigzusammen täglich: Kinder 25 Pig. ∆
Die Flora-Abonnenten und Aktionäre haben freien Eintritt.
* Die Ausstellung bleibt täglich bis zum Eintritt der Dunkelheit
geöffnet.
Reichshallen-Theater
Keesber 800.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum vierten
Der Schlager der Saison:
Eine Spritztour durch Köln!
Wahre Beitallsstürme!
Mittwoch und folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln!
Hohestrasse
93.
HONestrans
Bouillonsuppe m. Markkl. 1 Schmorbraten m. Nudeln
Breitestrasse 48—50.
Grüne Erbsens. m. Speck i Wien. Schnitz..Kopfsal. 1E # Pfefferpotthast Schweinerück m. Prinzb. 1H
4 Frkft. Wurst m. Skrt. u P. Hühnerfricasse 4
Eigelstein 66.
#### ntech Reefsteak m. Zw.FGef. Kalbsbrust m. Salat###
## Schweinebr. m. gem. Sal. Hammelkot, m. Schneideb. I54 Fr. Bratwurst m. Gemüse Filet jardiniere
Täulich:
—<space> D i n a r e<space> à<space> 6 0<space> J,<space> 3<space> G ä n g e<space> u.<space> D e s s e r t<space> " à 1 M. 4„„„
##CA Vorz. Moselwein, B. FI. 80
½ Flasche 40 Pfg
HOHESTR.11Patent Sielaff.
Die Kölner Strassenbahn
hält unmittelbar vor der
Futa-FutaGroßes ludanessches Vorf. 55 Menschen und Giere.
Ipte sensationellen Verfährungen, darunter. m
Karawanenüberfall in der Wüste
und„
Die Befreiung der geraubten Sklaven
sind das Stadtgespräch von Köln.
Siutriun Hor, zeg udenz, 11, 4. 6. 3p lithr. 25 Bfs. 85
Kölner Liederkranz.
Nachdem nuser goldenes Jubelfest so glanzvoll verlaufen brängt es uns, allen, die zur Verherrlichung beigetragen und uns in so liebenswürdiger Weise durch Spenden erfreuten, den besten Dank auszusprechen. Besonderen Dank schulden wir den Vereinen, die unser Fest durch ihre Mitwirkung verschönerten, der Stadt Köln und der Familie Euskirchen für die gütigst geleisteten Festbeiträge, den Behörden und der Presse für die liebenswürdige Unterstützung, dem Ehren Ausschusse, den Damen des Vereins, den Ehrendamen, dem Festausschusse und schließlich sämtlichen Mitgliedern, die sich um die Iubelfeier verdient gemacht haben. Allen sei hierdurch unser herzlichster und aufrichtigster Dank ausgesprochen.
Der Vorstand.
Neues Programm!
die grösste Riesin der Welt.
Mysterläse Katakombe.
Die durchsichtige Griechin,
Kinematograph:
Aufnahme desrheinischen Turnfestes
Fagtonn u. Schauturnen.
Die Mitglieder sämtlicher Turnvereine
erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Familienmitglieder
Preisermässigung bis zum 15. August.
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag.
nachmittags von 4 bis 11 Uhr:
Grosses
Konl
des ganzen Musikkorps des*
Schleswig-Holstein. Ulanen-Regiments Nr. 15
aus Saarburg, in Uniform,
unter Leitung des Königl. Stabstrompeters Herrn H. Falber.
Eintritt frei.
Der
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Versster: Meturich Achmmert, Köhn u. Rh., Aaurtinomal 91-19
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses Mauritiussteinweg 83 noch
nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche einziehen kann.
Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Chevr.=
Knopf= u. Schnürstiefel, 6 5 früher bis 10.500 jetzt
kleine Nummern 36/37.50 Herren=Agraffenstiefel bis 12,50
jetzt 8,00,.50,.50,
Kinder=Kalb= u. Voxcalf=Knopf= E u. Schnürstiefel jetzt 5,50, 9 K 11 E 5,00, 4,50, 4,00 und 9,90 sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Pantoffeln, rwelche noch am Lager sind,
müssen bis 20. August wegen Abbruch des Hauses, als aller letzten Termin ausverkauft sein.# Es ist eine außerordentliche günstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen### sollte, seinen Bedarf in Schuhwaren bis dahin zu decken.###
Robert Rowotnn
Schuhhaus
* 205
39.
Stadt=Garten.;
0 9
9 Mittwoch den 9. August, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:“
8 Militär-Konzert.s
3 Abends von 8 Uhr ab S
s Wagner=Abend;
7. Artillerie
3 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks. Diners à. 41,50, Abonn. 1,25,3 9 Soupers, Abendplatten. 0 *<space> g r e n e r<space>& a m p<space> S t r a u s t.<space>
Volksgarten. 8
Jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Gros
Kölner Liederkranz.
Die dem Verein anläßlich seines goldenen Jubelfestes zugegangenen Geschenke sind heute, morgen und übermorgen von—7 Uhr im unteren Saale des Kristallpalast. Schildergasse 107—109, ausgestellt. Wir laden unsere Mitbürger höflichst zu deren Besichtigung ein. Der Verstand.
Vertreter: ein
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
oberen Sälchen der Restauration von F. Abels in Deutz, Freiheifstraße,
Versammlung.
1. Referat:„Indifferentismus“.
2. Ausflug.
3. Verschiedenes.
Um allseitiges und punktliches Erscheinen bittet
Wirte=Innung Köln.- Tafgl.-e
im Lokale der Frau Wve. 5. Zlsh iu. Kölustrebt, Stamn= Krzanesie esie de eaes aisieren
beinerstraße Nr. 9, Bothudeuven. J1441 853 rKhasher kir.3
Innungs-Versammlung San Remo Oiven-Oel
— die verehruchen Aitalieder vermit höflichst eingeladen... ohnevorfretgnden Prucdteschmack.
garantiert rein, per Ltr.-Fl. 2,00., 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph. 1 TIndSteinuee Nr. 5.
Sommersprossen
verschwinden unbedingt durch den Gebrauch von
Vergmanns Sommerspressen-Teile
allein fabriz. v. Bergmann&amp; Co. in Radebeul à St. 50 Pfg. b. W. Rueb. Drov., Nippes, Neusserstr. 28 1/283
TEA
Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
er...„„
Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 4. August 1905. Der Vorstand
Luftkurort
Sasthof Odenthal, Pension.
Gut büral. Haus, neu renov. Ferrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält ich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen
und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
Ferien=Aufenthalt.
Gute billige bürgerl. Pension, luft. Lage, schattiger Garten, direkt am Walde gelegen. Kinder, alleinstehend, gewissenhafte Aufsicht.
St. Meuffels, Gasth..Kaiserdenkmal Vonn, Süd=Bonner Talweg 344.
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Sommerfrischler guten.
bill. Pension bei Joh. Leyendecker
c
(Gegr. 1877.) Freitag Adend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Seemuscheln
täglich frisch, 100 Stück 25 Pfg.
Jede Woche feinste
**—„*—„
Fror Wochr frastr Icen
Nur bei Peter Josef Mot
Poststraße 53.
Zurückgekehrt
Dr. Strohe II.
kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
zur 2. Klasse, welche am Freitag und Samstag gezogen wird, habe ich noch abzugeben:
½ ¼ 1/ 10
zu 80
8 4.
40 20 10
Ohlenschläger,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Deutsche erstzl. Solidaria-Fahrrader# auf Wunsch Teilzahlung. 2 Anzahl. 20, 30. 50 M. 2 Abz.—15 M. mon. T ##∆ Reichsräder von 2
an. Zubehör## teile spottbillig. X
Preisliste gratis und franko. T X J. Jendrosch&amp; Co.
Der Ferusprech-Automal im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprach im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Verlag u. Drugk von J. P. Sachem Verantwortl. Redacteur: zur der
süie den Anzegen u. Telagentel

Zweites Blatt.
9. 5. 0. 39105
zu 21
Verkündet am 29. Mai 1905 gez. Jansen als Gerichtsschreiber. kingetragen in das am 3. Juni 1905 ausgehängte Verzeichnis der verkündeten und unterschriebenen Urteile. gez. Führer Gerichtsschreiber.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Dienstag, 3. August
Seite 1.
In Sachen
des zu Cöln bestehenden Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, eingetragener Verein, vertreten durch seinen Vorstand
Prozeßbevollmächtigter Rechtsanwalt Urban Stein zu Cöln, gegen
den Kaufmann D. Israel in Cöln, Mastrichterstraßg,sgg
Prozeßbevollmächtigter Rechtsanwalt Dr. Mertz in Cöln, begen unlauteren Wettbewerbs hat die Hülfs=Kammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts in Cöln, auf die mündliche Verhandlung vom 18. Mai 1905 unter Mitwirkung des Landgerichtsrats Wieruszowsky und der Handelsrichter A. v. Guillaume und Grünwald für Recht erkannt:
1. Der Beklagte wird verurteilt, es zu unterlassen, in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, die Angabe zu machen, daß der von ihm für 85 Pfg. das Pfund verkaufte Kaffee einen Ladenpreis von 1,40 Mark, und der
von ihm zu 1,20 Mark das Pfund verkaufte Kaffee einen Ladenpreis von
2. Für jeden Fall der Zuwiderhandlung wird dem Beklagten eine Geldstrafe von 300.— Mark(Dreihundert Mark) angedroht 3. Dem Kläger wird die Befugnis zugesprochen, den entscheidenden Teil
dieses Urteils binnen einem Monat nach Eintritt der Rechtskraft dieses Urteils auf Kosten des Beklagten durch je einmalige Einrückung in den StadtAnzeiger der Kölnischen Zeitung und in den Kölner Lokal=Anzeiger öffentlich
#4. Die ü0:. des Verfahrens werden dem Beklagten auferlegt.
5. Das Urteil ist gegen eine Sicherheitsleistung von Fünfhundert Mark iun bar oder geeigneten Wertpapieren Vortg., gpichtgkeit der Abschrift:
Urb. Stein,
Rechtsanwalt.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
wie alle Ulensilien zu mässigsten Preisen.
Zithern
aller Arten, SaitenSicsi Instrumente,
Violinen,
Mandolinen,
ilks Guitarren etc.
eile i von 12 Marx en
Goerz Triéder Binoelos, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
171 guf Verlangen gratis und frei.##
e
per Tag.
Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft Gesucht Personen beiderlei Geschlechts □— zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. keine Vorkenntnisse nötig, Entfernung - tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. .Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 29, Blatt 1154, auf den Namen des Jean Pütz, Kaufmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1296/82, Luxemburgerstraße 86, Hofraum, Verkaufshalle mit Pferdestall, groß 9,62 Ar, 900 Mark Nutzungswerk,„„ af 9u. Lanz.
am 27. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werde. Königl. Autsgericht, Abt. Ir3, Cöln.
Man verlange
Chna
Köim ühle 39 u. 30
mpiichlt billigst
Hiele u. Spiel.
in grösster Auswai
## Selechlüger, Gartengniele, Füngemaiten
Ssi
mit Rheinwein hergestellt
von
in FAI
Hangerlätten, Es
Tennisschläger,
(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter für Köln: Herr Johannes Pesch. Köln, Gereonskloster 29
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
sch
Heuwagen,
Führ
die Ferienzer
ist Versicherung gegen
40
79 4%
I
sehr empfehlenswert. Jede Auskunft erteilt kostenlos die
itur Hugo Herwartz
Couristentaschen, Reischoffer, Ruchsäcke, Reisetaschen
sowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Albertusstrasee
Telephon 8203
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 198, Blatt 7890, früher auf den Namen der Eheleute Malermeister Friedrich Maaßen und Gertrud geb. Mettelem zu Cöln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aber auf keinen Namen, da genannte Eheleute Maaßen auf ihr Eigentum verzichtet, eingeooene runo. 188385, Kyffhäuserstraße 53, groß.23 Ar,
Hofraum mir a. Wohnhaus mit Anbau, 1650 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 450 Mark Nutzungswert,
am 20. Oktober 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eschger p.„Sönigliches Amtsgerich., Abteilung II3,
atoe
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
„„ Liter.60
2
„* Liter 1,60
Limetta
seinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl..60.
Mattinstraße 19.
mit dem Kreuzsiern
der Hausfrau unschätzbare Dienste, um auf billige Art gute, schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an, nachgefüllt 25 Ofg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1905.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels
[43] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Ilse, die ihre Füße kaum mehr zu tragen vermochten, war in einem etwas entlegenen Salon auf den nächsten Sessel gesunken; dort lehnte sie gleichgültig für das heitere, lebhafte Treiben um sie herum, während Herberstein ängstlich und pflichteifrig nach Fräulein von Hausen Umschau hielt.
Zusällig blickte die junge Frau empor. Direktor Kellermann war leise und schüchtern an ihren Sitz herangetreten.
„Gnädige Frau Gräfin befinden sich nicht wohl, wie ich sehe. Die Hitze war auch gar zu groß. Kann ich irgend etwas tun: Ein Glas Wein— vielleicht?“ fragte bescheiden der alte Herr. Gleichsam erlöst und dankbar sah Ilse in das gutmütige
Mannesgesicht.„„
„Ja— bitte! Lassen Sie anspannen und fragen Sie meine Cousine, ob sie mich nach Hause bringen will. Ich möchte so bald als möglich das Fest verlassen.“
„Aber, gnädige Gräfin, nur noch ein Weilchen Geduld. Das arge Gewitter muß sich erst etwas verziehen; gerade jetzt gießt es in Strömen. Die Pferde könnten unruhig werden," ermahnte Kellermann in tröstlichem Ton.
Traurig forschend ruhten dabei seine klugen Augen auf dem blassen, schmerzzuckenden Gesicht.
Das Gewitter! Ja— so! Dann bleiben Sie wenigstens bei mir, bis— bis es zur Abfahrt Zeit ist,“ gab sie bittend zurück.
„Mit Vergnügen, gnädige Frau Gräfin!“ Etwas wie innere Genugtuung und Stolz malte sich um des alten Mannes bartlosen Mund.„ Grren Maauff
Trotz seines tadellosen Gesellschaftsanzuges, dessen Knopfloch ein Ordensbändchen zierte, wäre Direktor Kellermann heute zu nach Weylern hinüber gelaufen, wenn die Gemahlin des Grafen Gregor es jetzt verlangt hätte.
en davon. Den er ihre Schulter
Unpeters Gewalt sich endich gelegr hatt, rolte auch
schon die Weylsche Equipag
seidengefütterten Abendmantel wie fröstelnd uder.,
zusammenziehend, war Ilse lautlos in die Polster zurückgesunken. Gefühle von Widerwillen und Bitterkeit erfüllten iyre Brust. War es möglich— denkbar, daß diejenige, welche hier an ihrer Seite saß, zu der sie, von Kindesbeinen an vonl Liebe und Vertrauen emporgeblickt, ein falsches Spiel trieb— sie
Lie hätte Gregor schon früher gekannt? Weshalb verheimlichte an ihr das? Darum also das rege Interesse für ihn— das
man ihr das? Darum ulso das lege Hilleene
stete Lob! Aus welchen Gründen aber hatte er denn nicht lieber sie gewählt, die mit ihrem großen Wissen und bedeutendem Verstande jenen Feuergeist sicher besser zu fesseln gewußt?
Und Gregor? War denn wirklich jeder Funke der einstigen Liebe für sein Weib erloschen? Ein Weyl! hatten diese bösen Lästerzungen gesagt. Galt den Männern jenes Geschlechts die
Elisabeth von Hausen bengte den Kopf bis dicht zu der noch
„öse—, du hast vorhzin, als ich bich
fragte, nur ausweichende Antworten gegeben. Bitte, sage mir nun — wo wir allein sind, ob irgend etwas vorgefallen ist, was dich in solche Aufregung zu setzen vermocht. Ich kenne zu genau, um nicht zu wissen, daß dein Unwohlsein mir fingiert scheint. Waren es Herbersteins heute allerdings gar zu auffallende Huldigungen, welche dein feines Gefühl verletzten: Doer hat irgend jemand etwas über— Gregor— deinen Gatten...
„Laß mich und bestürme mich nicht mit Fragen. Ich kann und will darauf keine Antwort geben,“ erwiderte Ilse, in einer an ihr ganz ungewöhnlichen Heftigkeit, wobei sie der Cousine
Schmerzlich davon berührt, lehnte sich Lie nun an die andere Wagenecke, und unter tiefem, bangen Schweigen legte man die einstündige Fahrt bis Burg Weylern zurück.
Eine fast nervenlähmende Schwüle brütete gegen die siebente Nachmittagsstunde unter den im ersten, zarten Grün prangenden Eichen des Weylerschen Parkes. Kein Laut regte sich darin; selbst die nie rastenden Vogelsiimmen hatte eine bange Vorahnung des nahenden Gewitters verstummen gemacht. Dem un geachtet wandelte ein junges Pärchen im Baumschatten auf und nieder. Die Damen weilten drüben in Neusiedel auf dem Blumenfeste, der Graf war seit acht Tagen in Paris.
Wenn die Katze verreist ist, haben die Mäuse frei tanzen, mochte das Zöschen Marie wohl denken, welche sich auch heute in ergiebigster Weise von Josef die Cour machen ließ.
Den hochinteressanten Hergang beim Oeffneu des verhängnisvollen Kastens, von der Enttäuschung über dessen Inhalt, hatte er soeben erzählt, wobei die vielen Achs und Ohs des niedlichen Mädchens ihn zu immer feurigeren Schilderungen fortrissen. Nun kam die Herrschaft daran. Josef war zwar eine grundehrliche Haut und hatte hinsichtlich des sonderbaren Verhältnisses zwischen dem gräflichen Paare bereits manche Lanze für dasselbe gebrochen. Allein im„intimen“ Kreise, wozu die Jungfer zählte, widerstand er doch nicht, seinem oft bekümmerten Herzen
„Ach, was!“ entgegnete Marie schnippisch.„Was verlangen Sie denn eigentlich von Leuten, die schon über Jahr und Tag verheiratet sind? Sie können sich doch nicht immer fort in den Armen liegen und abküssen! Wenn ich mal einen Mann nehme, den wollte ich schön anschnauzen, wenn er mir nach den Flitterwochen noch zu nahe käme!“
Sopperlot— Mariele! Dann müßte Ihr Zukünftiger halt a sakrischter Dummian sein, wenn er sich das Anschnauzen so mir nix, dir nix gefallen ließ,“ gab Josef lachend zurück.„Wissens was, unser Herr Graf ist in die Baroneß verliebt!
* FFortsetzung folgt.)

Ein junger, intelligenter
kath. Kommis
möglichst aus der Zeitungsbranche, flotter Stenograph und Maschinenschreiber(Hammond oder Reming. ton) wird zum 1. Oktober ev. früher auf das Bureau einer
grossen Zeitung Westdeutschlands
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Beischluss der Photogr. werden unter Chiffre K N 4217 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gesucht für sofort:
ein Kesselschmied
mit puenmatischer Nietung vertraut; ein tüchtiger
ein
jüngerer Mann
für Fräsmaschine und einer
desgleichen für Schraubenschneidmaschine.
Maschinenbauankalt Humboldt Abteil. I Wipperfürtherstr. 2, kalk bei Köln.
Kölner
Nr. 215 2 Dienstag, 3. August 1905,
Zweites Blatt.
Werkzeug)
(mit * Verkz
Zimmerleute Schmiede
Menn
Sämtl. Polster= u. Dekorationsarb.
werden prompt ausgeführt F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, 4. Et.
für dauernde Arbeit suchen Reifenrath&amp; Christ, Bauunternehmung. Mülheim am Rehrr.—
Mertsstädte Baggerfeh geudrte mit Kantine und Schlafstellen.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Gutempf. Mädchen). Besch, ux halbe Tage. Zülpicherwall 10, 3. Et.
Wir suchen noch eine größere Anzahl
Näherinnen
auf dauernde und lohnende Beschäf tigung.
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20—22.
Füchtiges Mädchen, welches die bur O gerliche Küche versteht, sofort ge
sucht.(Wäsche außer dem Hausgz
ine Naherin 3rx.—
der Wäsche und Kleider gesucht.
Steinweg 5.
Brav. fl. Dienstmädche
in st. Haush. ges. An der Linde 21
Ehrl. brav, Mädchen f. Stundenarb. C sofort ges. Schildergasse 110.
Alnbauwohnung, drei Zimmer u.
** Küche, p. sofort zu vermietenz
Villen
Zweite Etage
an kl. Fam. zu verm. Josefstr. 21.
Köln-Lindenthal Weyerthal.
Zu vermieten.
Billige Etagen:
2 gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille 2 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29. Für bess. Handwerk, gut. möbl. Zim. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
inähl Wohn= u. Schlafzimm. 20 M. Weidenbach 3.
Eine Anzahl moderner Villen preis wert
Minuten Von prachtvolle Anlagen Auskunft durch
C. J. Düwell,
Immobilien=Geschäft,
Bismarckstraße 28.
Fernsprech=Nr. 1063
Richard Wagnerstrasse 6
Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans
Am Duffesbach 15
. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Man
Vondelstrasse 42
"„ Güche 11
On einem Vororte von Köln befind *9 liches, gutgehendes Drogerie=Geschäft, welches noch sehr ausdehnungsEigentünets unter, günsigen DeNr. 1108 an die Gesch. d. Bl. einsend.
Transportmotor=
Dreiräder
Geschäfts=Automobil
verkauft
Hermann Bartens, Hagen k.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 14, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Noe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Slimanake 43. Heinr. Gülich.
Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
Grosse Witschgasse 24
Etage re)13, ,5. Leshonckbepentaef
Bureanzwecke sehr geeignet, eventuell auch Lagerr. und gr. Keller.
luch Lähert. un. 5:
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm. Bescheid bei Jakob Marcus, Brüsseler Straße 35, I.
Stohzestraße 6 und
te
Gereonsdriesch 2, Uz#r. Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Hor,=Agelgen,
Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schilingstraße 21. Ecke Neußer.
straße. Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
. In Ehrenfeld:
(Duverl. kath. Mädchen in ruhigen
0 Haush. ges. Rippes, Gellertstr. 23,I.
uche ein br. kath. Mädchen für nachm. Ursulastr. 3, 1. Et.
Bir, kath. Mädchen zigderlieb, in
kath. Haush. sof. ges. Röhrerg. 12 ath. Mädchen v. Lank Komödienstraße 33.
G A
Stellen-Gesuche.
am Südbahnhof,
je ein Unterhaus, 4 u. 5 Räume, mit großem Hof und
chlossene 4= u. 5 Zimmerwohnung,
Aeler 918. osr 1b.= 50 K uogalich
Bescher im Hause selbst
straße51.
Miet-Gesuche.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentume, Jacketts u. KinderAnzüge modern und billigst.
Biktoriastraße 29.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. G. APinneS:
Stille Familie
(zwei ältere Personen) sucht luftige Wohnung von drei Räumen im mittleren Stadtteil. Off. mit Preisang. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl.
u. Nr. Mrio un Sie.—.„
Wohnung mit Gärtchen
—8 Räume oder 5 Wohn= u. 2 KonWir suchen für unsere Abkeilung Eisenkonstruktion mehrere
Nieter, Bohrer, Säger und Nietwärmejungen
Stellungs=Gesuch.
Strebs. junger Mann,
kath., Waise, 21 J. alt, militärfrei, mit besserer Schulbildung, sucht Stellung auf Bureau oder in kaufm. Geschäft. Kaution in beliebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. M D 4254 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten. Bescheid bei Sig.
Fernspr.
—8 Räume oder 5 Wohn; u. torräume gesucht. Ausführliche Offerten mit Preis unter K Z 3942 an Rudolf Mosse, Köln.
Meldungen beim Portier:
Vingsterstraße.
Vertraueusstelle
Kall bei Kölu.
sucht kath. junger Mann, 27 J. alt, zuverl., mit besten Empsehl., kaufm gebildet, auch im Hypoth.= u. Grundbuchwesen erfahren, per I. Ont. cr. oder später.
Offerten u. L 12 an die Annahme stelle Mauritiussteinweg 118.
Weyerstr. 94.
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., hochp., Hosu. 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et., p. 1. Okt ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Peus. Beamter scht##.#
Peus. Brimitet—4 Zimmer.
derselbe w. auch Hausverwalterstelle
übernehmen. Off. m. Preis u. B 149
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
für Schreinerei u. dergl. im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Tüchtiger erfahrener
für eine Gisholtrevolverbank, sowie ält. erfahrener
Zuverlässiger Mann,
31 Jahre, kath., v. Lande, mit guter Handschr., unverh., sucht Stelle, gleichviel welche. W. Mottmann, Heidbera bei Straßerhof, Kr. Solingen.
en. in durch Unfall aus seiner langG jährigen Stellung(Wagenbauen) #####allaner hath. Mann sucht andercones, schön möbliertes Zimmer o findet bess. Herr als Alleinmieter sofort Nähe Post und Bahn.
Angeb. u. Nr. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
entlassener kath. Mann sucht ander weit Beschäftigung, am liebst. als Bote. Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht.
Maschinenban=Anstalt Huptboldt Kalk b. Köln, Abt. II.
Off. u. Nr. 1119 G.
Sicht. Versäufein suchtlot. Jl.,
m. kl. Fam. Ausrrichrtuch. findet bill.
Wohnung bei einem Hause„entumer. Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Sücht. Anstreichergeh. Fadet bil.
Sstoplatz, Höln=Ehreufeld
Abgeschl. Wohnung, 5 Zim., Badez., K. u. M. ev..Gart. Besch. Ottostr. 52.
Greesbeigst.11. Ei ge zu vern.
Hülfsarbeite
und
jugendliche
sucht bei hohem Lohne
Balckhe, Tellering&amp; Cie..=G6.,
Röhrenwalzwerk,
Venrath.
Rebenverdienst.
5.,., einger. Badez., Mans., Balk., Leucht= u. Kochgasl. B. Marienplatz 1.
Souterrain m. heller Werkstält
GewerbeAkademie Friedberg
bei Frankfurt asM.
Polytechnisches Institut
für Maschinen-. Elektro- u. BauVosenterire, gonie für krettictten
Bismarck
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28. Pueumatik=Schläuche m. Gar..254 Pneumatik=Mäntel„„ 3,.25.4
Roland=Maschinen=wesellschaft Köln, Severinstraße 216.
ute Gashängelampe z. Ziehen
2 2 Kübel=Blattpfl. billig zu Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part
Piano,
Jahnstraße 15.
Sechzigstraße#1. Tc. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton.. In Bayenthal: Goltsteinstraße 50, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller, In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 12., Karl Ritter.
In.=Gladbach:
Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfj.
ebendaselbst.
Kauf-Gesuche.
9
Grosser Posten
ANN 111
Pee...
erteilt Privatunterricht, auch in
Fr.Of unt. 4 58 an die Geschäfts
stelle d. Bl.
Für zurückgebliebene Schüler rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten. Schüler erreichten Obersek, Obertertia, Eini. Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunster. öff. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
oder Lager mit Hofraum billig zu vermieten. Moltkestraße 60.
" Frisierschule.
Grändlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Hordel, Emballage, Knochen, sm Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
ORcalf
Schnürstiefel
Köbel, Antiksachen, Pianinos werd. 4 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
nur Mark
9
Vermischtes.
(weil nicht alle Nummern) ist eben bei mir eingetroffen. Dieselben werden zu diesem enorm billigen Preise nur so lange am Lager an Händler und Private abgegeben.
1* abgeschl. 3 schöne
Etage
Im Ansertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kait, Kirchstraße 4.
Schneidermstr, empf. s. f. n. einig. K. S i. Anf. v. Herren= u. Knabenanz.,
#enge Räume und Mans.,
alle Bequemlichk. hillig, zu, vermieten.
Gitarre=Anterricht
erteilt A. Büchler, Rotgerberbach7, II.
sucht achtbare Herren gegen
hohe Provision
als Vertreter.—
Off. u. A 61 an die Gesch. d. Bl
kaufm. gebildet, kath., für u. Lager einer Silberwarenfabr. ges.
Offert mit Referenz., Gehalt= nigr. unter Nr. 1079 an die Gesch. d. Bl.
sow. Ueberz., Hellega g% 0
zieh. 10-15, Knab.=Anz.-12, Ueberz. 9 b. 12, K, H. u. W. je-3,50 K n. g. Zut. el.
gew., geänd. rep., ger., sch aufg. schn. bill. K. g. Thieboldsgasse 117, III.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Reser. 0* u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uebernehme
ziererarbeilen„„—
Preisen. Prompte Bedienung. ee. 2.., Pützgasse
3 Für Brauereien=
"<space> u n d<space> W i r t e<space>
empfehle
Kohlensäure=Ventile Majolika=Säulen Bier=Armaturen zu billigsten Preisen.
s p. päffgen, Köln,s
Kohrergasse"
.=Jos 7v. 8
0
Mühlengasse 14.
Größtes und billigstes Gelegenheitskaufhaus dieser Art am Platze.
Gesellschaftswagen
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 2.
Ende Schlachthausbahn.
Leichtes Fuhrweit,
welches die Zustellung von Stück gütern besorgt, sofort gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
Reine ganze
Süchlig. Schaufend.Bchorctent
sucht noch einige Kunden.
Off. u. Nr. 1116 an d. Geschäftsst. d. Bl.
per
bchrtsches etehe heogesie Seshhce
Kalt, Breuerstraße 15.
elle Werkstelle ev. mit kl. Parterre zim. z. verm. Mariengarteng. 36
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Auterhalt, mit densch. Lehrt
r Gnmtt Offerten mit UrelGaudin.
gesucht. Schriftl. Offerten mit es Hermann Beckerstr. 3,., Gai
Eine kranke
welche nach sehr schwerem Leiden der Erholung bedarf,
bittet um Unterstützung.
Kleine Gaben werd. sehr gerngg genom. bei Hrn. Pastor Köllen, Kals.
Ein braver katholischer Familien
vater von fünf Kindern bittet Edel denkende um eine
nde um eine
Unterstützung„
zur Hochhaltung seiner Existenz, Off. 90 an die Gesch. d. Bl.