Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
und in sänitlichen Dororten in alle Unter.
1Third taglich in Köln und in sänitlichen Dororten in aue Unter. X0 Laufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Jwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI..00(3 Mon.).
Nr. 313. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 12. Dezember 1905.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 420.
Hohestr. 60
eiden-Naus Koopmann
Weihnachts-Ausverkauf
Verabgesstcte Preies für shmtliche kritel mn„
IA Prozent Kassen-Rabatt.
Köln
Theater-Echarpes.
Jupons
von Richard Lohmüller
befindet sich jetzt in bedeutend vergrößertem Umfange im
Neuban Antoniterhof, Schildergasse 721.
Grünbaum's
Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobbin
verstorben Riphahn 1 Dienstag 9 Uhr, in gehalten. orstand.
biegbares
Emaille-Metall
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
handenen Restbestände in
sehr ermässigten Preisen
verkauft.
. dauerbafterte beste Konatrnkrtion, zusgerst##
14 Gegante Lusstatlung und wundervar leichtem, abs
1 gerluschlosem Lang, and die besten Nihmasch
für alle gewerblichen und häuslichen Näharbe
Der Unterricht in der Handhabung der Masch wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf
„moderne Kunst-Stickerei“,
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste unbedingte, mehrjährige Garantie. mpfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowien
eingerichtete grosse Reparatur-Werkstäl
905.
thasarstr. 7. Hildegard, 9. Dr. jur. Strieder,
u. Walster,
Maybachelpütz 70.: -. Elisab, v. Huber h. Prediger,
hsg.—.Jos., S. v. karl Sternach, Tagel, 9.— Anna, roline, T. v. T. v. Matth. nz Schulze,
hoff, Tagel.
eur, Mittelm Weichserrstr. 200.
S. v. Adol
ird Müller, Bandwirker, illateur, Zur. 28.
., Triererst. tzeu, Packer,
J. Severins" Johann
ia Ochmen, Schnurg. 6. Eich,.3, afenstr. 16.
Thönißen, 21." Jose
landstr. 70.:
beide v. hier. 1 Schneider, seim i.., U. ektrotechn., v. v. Ingenieur,
Vondelstr. 31.
mentarb., Kl. igke, Tagel.,
Damenkämme
jeder Art und Qualität,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Venloerstr. 1
.FTahkerr- gaghn a
Notizbücher, Notizkalender, Notizblocks, Lieferscheinbücher, Lohrr, Haushal.-, Wäschebücher er
Monogramme
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1704.
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Vtlluimr Matth.&a Rosa Vernaror, ne... a en aS!
ZUR WEIHNACHTSZEIT!
Grüne Rabattmarken“
werden
Unser Geschäft besteht seit&amp;s Jahren und wird nach
Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntags

Seite 2.
Juwelier
fln. Schildergasse 88,
Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
in
Grosse Auswahl
I.
Goldene Trauringe
TGan
* per Paar von K 9,— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
Süis
Glas-Christbaumschmuck.
dieses Jaurfranko inkl. sollder Verpackung geschmackvolle Prachtige sor. Im Wege der Zwanseretreglatt 1250, und Band 40, Plat 1585.
auf den Namen des Rechtsanwalts Dr. Suitbert August Voelker in Verlin,
Wohnhaus und Anbau, 2,12 Ar groß, jährlicher Nutzungsb. Flur 70 Nr. 3008/250, Venloerstraße 190, Hofraum und
Hausgarten mit Wohnhaus und Anbau, 4,62 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
am 22. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr,„durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden...Jiges Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Dege der 3Pgngeg. Pand(63. Mat 2463, auf den Ronen, der
u. Nr. 5551/24, Gneisenaustraße, Acker, 1,78 Ar, Sho Taler
b. Nr. 5552/24, daselbst, Acker,.45 Ar 1zo Taler Reinan 22. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert vergen. Königliches Amtsgericht II2, Eöln.
Versende dieses Jahr franko inkl. sollder Verpackung geschmackra#e###
timente modernster Sachen und letzter Saisonneuheiten. Herrlichste mit Silber T graht übersponnene Phantasieartikel, echt versilberte u
K
Fraht übersponnene Phanrasieartikel, echt Vreneertsg...
gemalte Verzierungen in mannigfachster Ausführung, als: Kugeln, Brillant- u. Leuchtretlexe, Eler. Perlen, Baumsgltze, Luft Shles Vannade Tsamnets(läckchen. Sternchen, Prau
Kugeln, Brillant- u. Leuchtretlexe, kler. Perien, Daumsprtze, Es:
balion. Schiff, Torpedo, Trompete, Glöckchen. Sternchen, Pfau, Engel, Eiszanfen. Früchte, Geldssek., Postpaken Fächer. Gelge,
Akef, Facher,.—
Kinderrassel, Fruchtkörbchen, Elsäpfel, Erchsege, Pflaume, Ampel etc. Nur schöne, den Baum ausfüllende Gegenstände. Sortiment 1 mit über 300 Stück zu..... M..—
— bei Kasse voraus(Nachn..30).——
Bortiment 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Nachn..30).
Nortiment 3 mit 50 wirklich hocheleganten feinsten, grossen
— Sachen ohne Perlen M..—(Nachnahm..30).
Bortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt. grossen, weissenSilber.
— verzierungen ohne Perlen M. 5(Nachn..30).
Bortiment 5 mit 180 Stück zu II..—(Nachnahme.20). Als Beigabe lege zu Sortiment I, 2 u. 5 Engelshaar, Konfekthalter und extra zu Sortiment I zwei kunstvoll, gebizsone Glasblumenvasen zu. Sortiment 2 eine Christoaumspuze m i. Mroter, Fiockeugegfäf und zu sorrment s
ißee ren rae Hilaumihallchslaterse mlt Lis#...
Für Händler Extra-Sortimenio zu 10, 15, 20. 25 Mark und mehr.
Elias Greiner Velters Sohn, Lauscha, Sachs.-M. No.156
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasjahrik.— Liefer Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet
Neis aue. u
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Polhphon=Musikwerken
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgeln für Kinder und Salon=Drehorgeln,
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Platten.
„ das Beste der Welt: Phonographen, Edison und Exeelstor.
Ebenso das Beste in Phonographen=Walzen Edison Goldguß M..50. Excelsior M..—
Nur gut spielende
sauber gearbeitete Phonographen von M..75 an.
Original-Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.
Hans Gradrr, Hofl., Köln a. Ph., Kreuzgasse 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Nippes belegene, im Auguste, geb. Klein, zu Cöln=Lindenthal, die auf ihr Eigentum verzichtet
Flur 88, zu Nr. 5157/41 aus 308/41, Neußerstraße 36., 3 Ar 22 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; b. Werkstattgebände, 500 M. Nutzungswert; c. Motorraum, 10 M. Nutzungswert,
am 9. Februar 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
esteigert weroen„önigliches Amtsgericht, Abteilung I12, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene
im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 41, Blat„162a, zur Zeit der tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Hohl
Streich:, mann in Cöln eingetragene Grundstück:.„
Flur 62, Parzelle 1013/64, Raschdorfstraße, Acker, 8,94 Ar groß, mit 1,92 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle 27556,
am 22. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 4. Dezember 1905. 1444424t, Asteilung
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gri
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 66 Blatt 2609, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Schreinermeisters Karl Huppertz in Cöln— jetzt in Konkurs— eingetragene Grundstück:
Slur 24 Nr. 455/16, Steinfeldergasse 32
Geflüge!
Wöchentlich 2 bis 3 Wagenladungen: Hochprima Truthahnen Truthühner Mastgänse Enten Hahnen,
poulets Suppenhühner
zum äußerst billigsten Preise. Schwere Waldhasen, Stück 3,60 M. Brüsseler Poularden, pfd..30 m.
*
*
9
99
bei
Joh. Klesisch,
Frisch eingetroffen große Sendung
Koch= und Tafeläpfel
ansert
Außerst billig
darunter 10 Sorten
äußerst billig Ananas, Jeigen,
prima Amerikaner, sowie Baum= und Haselnüssc 2c.
Rheinische Obsthalle. Laach Nr. 3
nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
— Schm, den 4. Dezenber. 1203,., Autagricht. Abtellung II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen noch die am 15. Juni 1905 nicht mitversteigerten Zubehörstücke des zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bierbrauers Matthias Kaspar genannt Heinrich Abels zu Cöln=Deutz eingetragenen Grundstückes Hahnenstraße 43, bestehend:
I. in der Brauerei
aus: 1 Würzbottich, 1 Maischbottich mit Zubehör, 1 Braupfanne von Kupfer mit Feuerung, 1 Gasmotor mit Riemen und Zubehör, 1 Malzdarre mit Feuerung, 1 Kühlschiff, 1 Kühlapparat, 1 Würzpumpe, 1 Eiswasserpumpe, 1 Kellerwasserpumpe, 1 Eiskasten, 1 Spänewaschmaschine, 9 Gärbottiche, 39 Lagerfässern, 1 Bierfilter, 1 Luftpumpe, 1 Kabel, 1 Aufzug, allen Schläuchen, Kranen, Kesseln und Röhren;
II. im Wirtschaftslokale
Speisenaufzug,
30. Januar 1900, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
straße 43, groß 8,93 Ar, eingetragen. Cöln. den 30. November 1905.
Locales.
a Oersonalnachrichten. Den Weichenstellern Flosdorf und Halberkann, sowie den Nachtwächtern Rochanek und Gand sämtlich in Köln=Rippes, sind die doppelten Dienstauszeichnungsschnüre verlieben worden. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35 und 40 Jahren sind einmalige Belohnungen bewilligt worden; dem Sattler Paul Gomon und dem Bohrer Georg Pelzer,
elie del hase, Hergon Loiz demn Veasetsche Tosde.
Metzmacher, dem Bohrer Peter Rheinfeld und dem Magazinarbeiter
Besche Sechagten de Seasten higte Hasise ähoche
beanrich Schreide, den Sater Mitheim, Schiste, den Hcreise,
Gustav Sommer, dem Former Withelm Kosche und dem Magaznarbeiter Gottfried Engels, sämtlich in Köln=Nippes, je 40 Mark fur 30 jährige Beschäftigung; den Schlossern Albert Schabirosky, Johann Eichholz. Georg Rosen, Hermann Bresgen, dem Schmied Wilhelm Kolb, dem Schreiner Hermann Drechsler, dem Zuschläger Adam Volbach und dem Siederohrarbeiter Johann Harff, sämtlich zu Köln=Nippes, je 60 Mark für 35 jährige Beschäftigung; dem Schmied Jakob Decker I zu Deutzerfeld, dem Schlosser Anton Ullendahl, dem Sattler Ernst Hillmann und dem Wagenheber Mathias Klütsch zu Köln=Nippes je 80 Mark für 40 jährige Beschäftigung.
### Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag stürzte ein unverheirateter Zimmermann mit einem Balken von dem Gebäude für die Kunstausstellung und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er nach kurzer Zeit starb.
Aus dem sozialen Leben.
Die Konsumgenossenschaft Eintracht(e. G. m. b..) hiell am Sonntagnachmittag im Bärensaale in Mülheim a. ordentliche Generalversammlung ab. Der Bericht des Vorstandes stellte fest, daß auch im dritten Geschäftsjahr die äußere Ausdehnung angehalten hat. Mitgliederzahl und Umsatz hätten einen Aufschwung
genommen. Die Mitgliederzahl ist auf, 4585.-jt6ggg Jgegen, slbe am 1. Oktober 1904), deren Haftsumme sich auf 116500 M. beziffert. Die Zahl der Verkaufsstellen wurde um zwei, von 12 auf 14, vermehrt; drei Verkaufsstellen befinden sich in der Altstadt, eine in Mülheim, die übrigen in den größeren Vororten und umliegenden Ortschaften. Die Genossenschaft hatte einen Gesamtunsatz, von 1 200 176., gegen das Vorjahr eine Zunahme um 635636 M. Den höchsten Umsatz hatte die Filiale Mülheim mit 130 803 M. Vom Reingewinn von 48625 M. wurden 6 Prozent Dividende in Vorschlag gebracht, weitere Beträge dem Reservefonds und dem Dispositionsfonds zugewiesen. Als Rückvergütung auf LieferantenDividendenmarken sind 4 Prozent vorgesehen, ebensoviel für Geschäftsanteile. Die gegenwärtige Lage der Genossenschaft wurde als sehr gut bezeichnet Die flüssigen Mittel betragen heute 73902 M. (gegen 2900 M. am Schluß des vorigen Geschäftsjahres). In der Geschäftsleitung ist im Laufe des Jahres ein Wechsel eingetreten; auch wurde dem Geschäftsführer eine Einkaufskommission zur Seite gestellt. Die Geschäftsführung der Zentrale und einzelner Filialen wurde von der Generalversammlung einer Besprechung unterzogen und Jahresbericht und Bilanz genehmigt. Auf Antrag des Vorstandes hat vor kurzem auch gerichtsseitig eine Revision des Geschäftes tattgefunden welche alles bestgeordnet gefunden hat. Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt, die Anträge der Verwaltung betreffs Verteilung des Reingewinnes genehmigt, die Ergänzungswahl des Aufsichtsrates vorgenommen, geringfugige Statutänderungen vorgenommen und geschäftliche Angelegenheiten genehmigt.
Vereins=Nachrichten.
X Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute hielt in den Tagen vom 3. bis 10. Dezember gemeinsam mit der Merkuria, Kongregation fürverheiratete Herren, Exerzitien ab. Die Vorträge wurden in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse von Herrn Jesuitenpater Löhr aus Valkenburg gehalten und waren sehr stark besucht. Am Sonntag fand morgens 7 Uhr in der Minoritenkirche die gemeinschaftliche h. Kommunion, und am Nachmittage die Aufnahme einer Anzahl neuer Mitglieder durch den genannten Pater in die Kongregation statt. Die Einführung dieser Herren in das gesellschaftliche Leben der Kongregation wurde am Sonntag Abend in dem Vereinslokale in der Bürgergesellschaft bewirkt. Es schloß sich hieran eine kleine gemütliche Feier, bei welcher durch Reden und gemeinschaftliche Lieder reiche Abwechselung in der Unterhaltung geboten wurde. In einem kleinen Rückblick auf die verflossenen Tage sprach der Präses der Kongregation für verheiratete Kaufleute im Namen aller, welche die Vorträge besucht hatten, dem Herrn Pater Löhr, welcher anwesend war, den herzlichsten Dank aus. Am nächsten Mittwoch wird Herr Dr. Huppert abends im Vereinslokale den vierten wissenschaftlichen Vortrag über Babel und Bibel halten.
Dermischte Nachrichten.
= Der Novelpreis. Stockholm, 10.Dez.1905. Den diesjährigen Nobelpreis erhielten: in der Medizin: Prof.
Robert Koch für seine Arbeiten und Entdeckungen auf dem Gebiete der Tuberkulose; in der Physik: Prof. Lenard (Kiel) für seine Arbeiten über die Kathodenstrahlen; in der Chemie: Prof. v. Baeyer(München) für seine Untersuchungen über Indigo und Triphenylmethan; in der Literatur: Henryl
Sienkiewicz als Vertreter der Literatur und geistigen Kultu seines Volkes.— Christiania, 10.Dez.1905. Der Friedenspreis der Nobelstiftung für 1905 wurde Frau Berta v. Suttner zugesprochen. Die Zuteilung des Nobelschen Friedenspreises fand heute mittag im Festsaale des neuerbauten Gebäudes des NobelInstituts in Gegenwart des Königspaares, des Storthings, der Regierung, des diplomatischen Korps und der städtischen Behörden statt.
am
KIhI
aber nun bin ich so heiser, daß ich nicht sprechen kann, und der Husten läßt mich nicht schlafen.— Aber ich begreife gar nicht, warum du dich damit plagst! Kauf dir eine Schachtel Fay's Sodener Mineral=Pastillen, die nutzen mehr als Tees und Vonbons, und du sollst sehen: morgen bist du wieder ganz in Ordnung. Aber wenn du wieder zum Ball oder in Gesell schaft gehst, nimm immer ein paar Sodener mit auf den Weg und lutsche sie langsam: dann wirst du dich kaum erkälten und jede Indisposition sofort bekämpfen.— Für 85 Pfg. per Schachtel überall erhältlich.
Patent- und techn. Bureau
zan. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

EErstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 343 a Dienstag, 12. Dezember 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 13. Dezember
t: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Erbsensuppe m. Speok[Hasenbraten m. Kompott
Hamburger Klops Rehragout
Schw.-Braten m. Brechb Filet-Beefsteak mit Sal
Bouillon-Suppe Rindfleisch garniert Deutsch Beefsteak m. Zw
Hohestrasse 103.
Rehbraten mit Kompott Schweine-Braten mit bayerischem Kraut Kalbskotelette mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Gerstensuppe mit Rindfl. Roastbeef, garniert Gef. Weisskohl Schweiner. m. d. Bohnen
Schweinepfeffer
Sauerbraten m. Maccar.
Eigelstein 66.
Oxtailsuppe1 Hahn mit Kompott
D. Beefsteak m. Zwiebel Schnitzel mit Erbsen Schw.-Kot. m. gem. Sal. Roastbeef mit Salat Schmorbraten.Gemüse
Diners à 80 J, 3 " à 1 M. 4
Täglich:
Gänge u. Deesert
Der einzigste existierende Doppelmensch
übbera
1 Kopf mit 2 Körpern.
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Donnerstag, den 14.., abends 7¼ Uhr im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse):
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Zurbonsen:
Das zweite Gesicht
(die sogenannten Vorgeschichten).
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
kian. Rongregation fur funge
** Köln. e*
Mittwoch den 13. Dezember., 9 Uhr abends im Vereinslokale Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse, Zimmer Nr. 1, parterre)
Vortrag
des Herrn Dr. theol. und phil.
Redakteur der„Kölnischen Volkszeitung“, über
Babel und Bibel.
Um alleitiges, pünktliches Erscheinen bitet Dex Porstans
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
4. Bezirk: Donnerstag den 14. d.., abends punkt 8½ Uhr, bei Pingen, Venloerstraße, Ecke Christianstraße: Vortrag des Hrn. H. Schmitz über:„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit"...„.
10. Bezirk: Donnerstag den 14. d.., abends punkt 8½ Uhr, bei Fleisch hener, Venloerstraße 336: Vortrag eines Mitgliedes des Windthorst bundes
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. Dezember 1905. 107. Vorst.
Torquato Tasso.
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Frey; die Herren: Körner, Becker
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Mittelpreise.
Donnerstag, den 14. Dezember 1905. 108. Vorstellung.
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Mittel=Preise.
kung v. Kinematographischen u. Lichtoilder
Aufnahmen aus Deutsa-wn- u.-Südwest-Afrika
durch herrn Karl Müller(Altenburg).
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange
Nog dem Vor ro e zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft.
zu dem Mittwoch im großen Saale
Vertrag des
Bez.=Verb. Köln.
Einladung den 13. d.., nachm. 5 Uhr des Charitashauses stattfindenden
herrn Dr. Oberdoerffer über:
—„Moderne Frauenbewegung“
Alle Kolleginnen, auch Nichtmitglieder unseres Vereins werden freund lichst eingeladen und wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. 9 Der Vorstand: S. Custodis
Abteilung Köln.
Mittwoch den 13. Dezember 1905, abends 7¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
S
„Leinzichter“, Köll.
Gewinuliste.
64, 89, 125, 134, 226, 229, 278, 286, 342, 346. 397, 426, 481, 542, 550,
584, 682, 769, 783, 786, 795, 824,
835, 851, 922, 950, 974, 977, 993,
1013, 1113, 1127, 1142, 1165, 1188,
1198, 1230, 1235, 1247, 1256, 1288, 1352, 1460, 1504, 1516, 1529, 1532, 1556, 1586, 1593, 1627, 1649, 1699 1703, 1749, 1832, 1901, 1913, 1942 1961.
Hotel-Restaurant
Besitzer August Hahn, Hansaring 98A,
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Reizende Neuheiten!
Spielwaren
zu vollständigen Puppenstuben- und Küchen=Einrichtungen. Sämtliche Altar-Spielsachen. Einzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
Salur
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jedon Abend: Hülsenfrüchten suape mit Einlage.
Mittwoch den 13. Dezember nachmittags 3½ Uhr:
Großes
Weihnachtsfest
für Kinder.
Auf vielseitiges Verlangen:
Der Besenfriedel und Die Arbeit oder Der Stein der Weisen.
Eintritt 50 Pfg. Karten im Vorverkauf am Büfett im Volksgarten bis Mittwoch morgen 11 Uhr 30 Pfg.
588555.5950
8 Pschorrbräu 8 * Bierhallen
8 Hohe Strasse 38. 5
0 Täglich 0
Militärkonzerts
* Heute, Dienstag: Inf.-Reg. 53. O
0 Morgen Mittwoch: Pion.-Bat.7 0 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. X □ Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. U 50000000900
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 13. Dez. 1905 abends 8½ Uhr, im Eigel
steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
KlassenLotterie.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Canze halbe viertel achtel Lose
à 40# 20.K. 10 fl.4.
Dortis extra, event. per Nachnahme Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz, Alsenstraße 16.
2-der Fröbel'sche Kindergarten
n Anna und Cugenie Hüglin, Gilbachstraße 25, am Stadtgarten, feiert sein
Weihnachts=Fest
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
„ fn
K
Sonntag, 17. Dezember, nachm. 4 Uhr pünktlich
beginnend, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Reichhaltiges Programm, u..:„Die Johannisnacht“(ein dranatisches Sinnbild),„Der Elfenreigen“,„Potpourri“(eine Musikreise durch Europa), unter gütiger Mitwirkung der Herren Walter Steinrath und Mathieu Gilot(Klavierbegleitung).
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintritt 1 Mark. Rinder 50 Ofg.
Der Ueberschuß ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
Karten sind zu haben in den Musikalienhandlungen P. J. Tonger, Am 90 34—36 und Herm. Könemann, Mittelstraße 24; in der Buchhandlung Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13 und von 3½ Uhr ab an der Kasse.
Logis: 1 Speisen
Nacht...........4l.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch3 Nächte je.50........50 auf Wunsch höher,
er Woche..........K.101 Abendessen.......
* o Dier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung...,.#. vig Golenstraße
Straßenbahn=Verbinoung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
4..50 K.35 für Ver
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes gelegene, im Grundbuche von Nippes, Band 63 Blatt 2482, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Friedrich Schütz und Agnes geb.
Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Gru
Flur 88 Nr. 5553/24, Gneisenaustraße, Acker, 2,22 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 38/100 Taler,
am 22. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. R5111gl, Amtsgericht, Abteil. I2, Cöln.
Zu
WeihnachtsGeschenken
empfehle
elegaute Polster-Garnituren u. kompl. Salon-Einrichtungen
in großer Auswahl zu billigen Preisen mit
extra groß. Rabatt.
Pro.Wingen, Ehrenst. 29
Zum Färden grauer od roter Haare Kahns Nußertrakt, 1,50., attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns Pomade Rutin. Verlungen Sie ausdrücklich von Franz Kahn, Kronen=Parfüm., Nürnverg. Hier: H. Becker&amp; Co Drog., Hohepsorte 9A. G. Schmal fuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
Kremer, Fris., Friedrich Wil
helmstr. 1. J. Schlüssel, Parf.
Hohestr. 83. Deutz: Kronen
drog., Freiheitstr. 59.
! Keine feuchten
Wände mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= uno Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Mara,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
&amp; Co.
Blaubach 34=
Gestüge
Kapannen, Poularden,
—<space> B r a t h ü h n e r,<space> T r u t e n,<space> E n t e r<space>
usw., frisch geschlachtet. 1 Kolli 4 7 bis K. 8 franko u. zollfrei per Nachnahme. Bartan Hermann, Geflügelhof, Werschetz, Unaarn.
Neues Stadi=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. Dezember 1905. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron; Rohr, Winterhof; die Herren: v. Sch
Einlaßz Gie ühr. Anfguge, gtzi, Snoe ungesape 91z Uh. Donnerstag den 14. Dezember 1905. 99. Ab.=Vorst. Serie C.
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Große Preise.
Pun
PIN
17

Erstes Blatt.
Zweites
Seite 4.
Alb. Reinhold
AAs-ze! 2
ch
Hamburg- Bremer
Feuerversicherungs- Gesellschaft.
Errichtet 1854.
Oeffe
Sieue
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Auflaufschüsseln,
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualirar:
Mangel-, Wring= und Wasch=Maschinen
Saftkrüge,
Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren,
Geldkassetten, diebessicher, Brotschneider, Küchenwagen, Kinderherdchen,
Servierbretter in Holz und Majolikg. Kupfer= u. Nickel=Kaffee= u. Tee=Services. Rein=Rickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
— Praktische Christbaumständer.
Wecks Einmachapparat. Petroleum= und
T
R
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital Mk. 7050000.— Reserven ult. 1904„„„
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904„ 13 612 110,
Auf Grund (Gesetzsammlung kommen von Stadtkreise Cöl einkommen nach zum 20. Jann Protokoll unter Wissen und Gew Die oben bezei erklärung v
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse-Etageren, 2 Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt Putzschränke.
anstäinde aller art Geulen, Partagrahr, N ae.25
Gegenstände uue„piogionsschäden zn festen,
Sesen Feuer.,-.. Nachschuss. Verbindlichkeit) Aussenniedtigen Präwien Cur,.an Prämienzuschlag. Hypothekenoder ein Formul nsen
Die Einsendun
schieht aber auf Einschreibe
mien(ohne Nachschuss- Verbindnennen,
Saneinherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekenversicherung P,d.,Sicherb,- t. Die Zahlunn der Schäden
nn d. de. gaaatzlichen Formalitäten.
nlaubigern unbedinge orrh. I. atlichen Pormalitäten.
Erolgt sorort u. ung sowie die allerorts vorhandenen
Vereter der Guelichasf ung gene bereit Neue
weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr. 18. Fernsprecher Nr. 1082 -·i11Ie Vermittler werden gege
reaus: Honenzönel
NB. Agenten und stille Vermittler werden„eger # hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.—
SandschuhReinigungsmaschinen!
Dominikaner 19.
ektrische Zuglampen
billig zu verkaufen. lagerei Gester, Neußerstraße 3.
Kanarienhähne,
seine Hohl- u. Klingroller, 6, 7, 8, 9, 10 bis 15 M. 5 Tage Probezeit. Sing= u. Ziervögel, Vogelkäfige, Goldfische,
Mlitters Ehrenfels.
Venloerstraße 197.
NippesSiebachstr.14
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R. P. E. P.
No. 99299 E) No. 4629
u. 102 709
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilb. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher, Hohestracas 131.
Kraenkel“
aer schenbiere.
en Seoimhacher alie. Gien.
bräu
7„
—ehe
THE
Größtes Lager
allen Farben und
in allen Farben und Preislagen.
Fabrdecken
Wagendecken.
Preislisten gratis.
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes
Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit
heit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
nos. Flügel, Harmoniums,. in jed.Preis#<space> l a g e,<space> v.<space> k e i n e m<space> F a <space> ## brikat in PreiswürVirolten, Jange Garantie und enige genkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmlesterFabriken, wießlächner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte MietM. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Ganründet 1892.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
*"" dasaan Lorman
für Blutarme!
per Literflasche 80„ ohne Glas,
zahlreiche Anerkennungsschreiben
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
deutscher, russischer! enn
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutsehermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Kuischermähter, Fahrocchent vssamtey
0mikissen, Badewannen zum Zusammenlegen
Sume Nmmi. Mutten und Läufer
Gummi-Matten und Laufe.
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
in Köln, Hohestr. 61
Ahrbleichert
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
.1 bis M. 1,80 in f. Mischungen
AE PT
M. Streicher
Kaffee Rösterei Herzogstraße 4.
Gegründet 1892,
empfiehlt
Taschenuhren, Hausuhren, Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten, Goldwaren, Trauringe
in reichster Auswahl.
Bei der Wahl
eines angenehmen bekömmlichen
Tischgetränkes ist Apfelwein sehr empfehlenswert, da Tharakter eines leichten Moselweines hat und sein Alkoholgehalt sehr niedreg ist. Frei Haus liefere ich zehn Flaschen(ohne Glas) zu 3 M. C. Gesse. Henmarkt 18.
Fernsprecher 766.
SETEE
Moderne
Wand=Uhren
- 4bt. Uinem
in allen Holzarten, größte Auswahl, mit 14 Tage Schlagwerken
Nurucherei Velter, Aippes, Wilhelmstaße!
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Drucksachen.
Schultaschen,
Tornister,
Büchermappen,
Federkasten.
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke d. Höhle,
Papierhandlung.
von 10 MarK an
nur empfehlenswerte Fabrikate unter Garantie
f*
60
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019" Gegr. Wegen baulicher Veränderungen gewähre,
mein Lage- zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Taschenuhren ste
Uühren und Goldwaren
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelbestecke
Einschreibebriefe:
neten oder einen vormittags v nommen.
Die Versät Einkommenste gegen die Ein zur Folge. Wissentlich Verschweigung Einkommensteue Zur Ver empfiehlt es f liegenden Ber und 4) des Ste Anlage mitzu Die vorge heute ab in Kommission, de hierselbst, sowi Nippes, Cö kostenlos verab Bei Abgal Wohnung.
Faus nat hat, ist in de
Wohnung an
Die Steuel 3000 A. nicht Cöln, den Göbenstraße
Detail=Verkauf: Obenmarspforten 26. 1 1710
-Aast horühnte
So wir
Gros
in
Altermarkt 65, Ece Taschen
macher.
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortl. Redacteur: für der
Algemeinen„Ceil: V. Tezneg,
Fermnere OZy mücher:#llgemeinen Ceil: B. Keuter
Clanrüge ohne Löhuge.„ ür Jex Miggrg, S- e

Seite 1.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahresundr 3ch. Jundaer 16gs eihisht den Aintezeächnaen Hertlch oder 91
Protokoll unter der Versicherung aozugeben, daß die Angaben nac
Wissen und Gewissen gemacht sind.
nach bestem
oder ein Formular nicht zugegangen ist. üinsendung schriftlich- Erblärnn
Die Einsendung aber auf
aver uuk Keatahr des Absenders und deshalb
Enschreibebriefes, Mändliche Erklärungeg werden von dem UnterzeichFlücher Frtlitrunger. Buxch, oie
Sote die Cisilsangt ue Sicitenlaeniat sie sais Stirset
Einkommenstenergesetzes mit Strafe bedroht... und Ruchtragen
eriscen Keschenigen as der dei. ehlsente, ie, Seitr
bante ad is del. Besenmestersater, der dunterzgeihneten), Veransgunge.
Rippes, Cöln=Ehrenfeld und Cökh=Lindenthal auf Verlangen
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der
e Aug#### Ottober ein Wohnungswechsel stattgefunden
hat, ist in der Steuererklärung außer der setzigen, auch die frähere
Wohnung anzugeven.—
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher, im Interesse der heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte an unsere Mitbürger.— Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Schausenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtstarten u auszustellen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Ar ausgestellt oder feilgedoten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Bereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerscha aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die
dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfu der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung geschaffen werden.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Gebrüder Bündgen
Vorgebirgstr. 25 Fernspr. 8118
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Appretur. Aufbewahrung.
Vernichtung
v. Motten u. Holzwürmern
aus Gegenständen aller Art
durch unsere gesetzl. gesch. Apparate.
Promnte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Der Kölner Männer-Verein Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
der Steuerpflichtigen wir' dringend ersucht, bei allen igen in Steuersachen in der Adresse nicht den Nauen des
Vorsitzenden mit anzugeben.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen
PEI ühersteigt
Im Interesse Mitteilungen
3000A. nicht übersteigt.
Cöln, den 12. Dezember 1905. Göbenstraße 10, am Stadtgarten *
Der Vorsitzende der VeranlagungsKommission für den Stadtkreis Cöln. Quensel, Regierungsrat.
Gibt es wirkliche
Wunder!
Aachener PatentSo wird jjede Kerze stehen!
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144540.
ein Wunder technisch. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. U. doppelt so lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauft. Preis per Dtzd. Mk..25 mit Metalltannenzapfen
Mk. 1175.
André Faure,
————
billiger
Spezialität fül
Verwachsene.
Anna Huders
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrol- und Gasbeleuchtung.
Seit 38 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Lampen jeder Art.
M. Schilfgen,
Köln, Höhle—10.
gegründet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert, empfehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten.
Goldene Danenahren, in prachbole, Ausäheung.15-3902.
und
Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.. 880
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen.v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer,
silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Vonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an.
Freischwinger, hochfeine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen,
Stand-, Ruckuck=, Weckeruhren u. die feinsten Pariser Dendulen.
Erstes Spezialgeschält
in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von à bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
Semi=Emaillebilder
—„„„ L6... für
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungen dazu
empfiehlt
J. Th. Hagedorn
aln Hühle 31—33.
Kalber Anzeigen
KleinsHonig.Kräuter-Printen
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund 50•9
Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 600 Mandelspekulatius Pfd. 80).
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Brauche.
— Weihnachtsgeschenhen
empfehle mein großes Lager in
Geldkasfetten mit Ertraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschrante in allen Größen und Preislagen.
Nud. Octtgen ecentJohannisstr. 71. Gegr. 1864.
Wegen Heubau meines Hauses
de eigscne estals seh dis esr Algnange egeloen u
komplette Schlafzimmer
edichn Kremer, Huguen uen6
früher Wollküche 26. Telephon 7125.
n
Katrie n, n Gari Jog. Schleuter, Kalk.: Gegr. 1563.
Kalk Tapeten Kalk
Offeriere, um damit zu raumen, Restpartien, mehrere hundert moderne Dessins, zur Hälfte des Wertes. Ferner empfehle nur Ia. Wachs= und Ledertuche. Woll= und Einoleumläufer, Einoleumleppiche und Fussmatten zu billigsten Preisen.
Joh. Aussem. Hauptstraße 114.

Dienstag. 12. Dezember 1905
Zweites Blatt.
von Montag den
Dezember 1905 und Montag den 1. Januar 1906
sind auf Mittwoch den 27. Dezember und Dienstag den z. Januar verlegt.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsänderung.
Kinder- u. Mädchen-Mäntel
zu aunallend billigen Preisen.
Eine Partie
Kinder-Mäntel
unter Einkaufspreisen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Locales.
* Steuerveranlagung für 1906. Je.,Zorstzgogzepon eg
tigen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zu
Die neue katholische, Veifschife zm greohheh.
baumerstraße im Nordwesten von Ehrenfel d, de, konnte, Das vollendet, sodaß der Dachstuhl schon aufgestellt werden konn. umfangreiche Gebäude zeigt ernen bis zur 9.%s Treppenhaus be.
Baderäume usy, enthalten.
nächsten Herbst in Benutzung genommen werden; infolgedessen
Sese es henschte easead e. elece elicgen e
Vorksschurzweaesr=„
Platz ist soweit vorgeschritten, daß
ch P, Fröbelsche Kindergarten von Fräulein Anna und echrnitg.-Pelh uhrsigutseboge
schecehele, eschelhele c c
Uinfäw Auf der Alten Mauer am Bach stel ein Mann sboscoeorucg dv., wescher keit Sonntag vormittag auf der Stadt
frühen Abendktunden, tegp der Aebet, V..u, der Verkehr auberst
schgeck, esr. Die Seieser geslge chen ine
hörlich die Glocke ertbnen Ju losten, Adizguigst), elsche die Schiff Nebet aber allmählig nach. Die Vesceu- Hutalses erlitten, waren
uier als mant urspeinglsch haiefeisteles. Ligen, Die sperrung
se de Melsge e.
ad de gesen Sldte Noodüimeriah Zu Asladzahdse oaten
eschle elsce sce ie. e
Licht man zabtreiche Denkmäler der Mamner, die sich um
verdient gemacht bobeon, K Generailsr Zatson uso.“ Hon nächster
Mock, an wird noch ein zweiter Apparat aufgestell sein, so daß
G Seine Verletzunge erlegen ist der ältere Mann, der am
ad Bogernzhospigt zn. Adves Heor ad, Aer wurde die Feuernoeche
die Druckerei völlig ausbrannte. Gegen 7 Uhr konnte# vehr wieder abrücken...n, Verputer wegen Ballendiebstahise, eicd Priefmnarkenhändler.
Grund Hastbefehls, ein Photograßh und ein Schreiner wegen s Shgeatiner Peitcht, Li. Arsz. isel. schese sce eschetnte hechae hesheschel e ge
selben Bureau befinden sich eine, Angzu, 16 4 F oder auch nur die
Zah und B. Der rechtnätzige Eigentümer wole sich bei oben ge.
eunen he uechustest### Aim Sonntagabend kam einem in der
Sescih de ceie ke ieche len lbeie..
esesb ecescesce echs ele ce e
nachtsbescherung armer Kinder.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Schneider-Zwangsinnung beschloß gestern
schchschche
besten ausbilden, eine Prämie zu gewähren. Die Lehrmeister, deren
und die mit sehr gutt, bests= 50 M. Prämie erhalten.
Beträge sollen später gesteigert und die Staatsregierung um Unterstützung dieser Bestrebungen angegangen werden. Der Vorstand empfiehlt, an maßgebender Stelle vorstellig zu werden, daß in den Tortbildungsschulen nur zwei Jahre Elementarschulunterricht erteilt #id das dritte Jahr lediglich dem Fache gewidmnet sein soll. Ferner v Asertstäten eingerichter werden, worin die jungen Gesellen oven, Hsäapptten werden, wozu der Staat seine Mithzülfe zusagen
usc, ber., eige honason elhoihet, euiche die. Mchece
9 ven der Brage der ei Hlebeis ohne, Fohmaterialien, Miete und on Anbetracht der voyen. v.... Minimalpreis für Anzige,
Kalsenats ulso. feitgaesehe werden. Die Mitglieder solen sich mozglich
——„
Reck und Barren. Dann folgten Bewegungssprer.,#ar Dem
Leiter der Turnaobtelung, Hern Ligsdorf, lohnte lauter Beisal für
seine erfolgreiche Arbeit in kurzer Zeit. nein.p. Köln.
idc is Keusheinge beheht sche Verichieden ail und toeik der ein.
Pra ist ich Klarcheir über baik Alesen der enzelnten Frauesgerzeue Setend, veranhalbe der, sa detsger hsare Dr. Gberderfer
sammlung(vol. Anzeige), in der—. Frat und hoft, daß nicht
nur seine Mitglieder, sondern auch alle sich dafür interessierenden
u Staströinischer Verkehr und Betriebsbeamtenverein.
Gescshgenste e schete eschecheheheilse
Sescheshcic scche
Vonn einige Herren zu entsenden. Dann gars, gfurgendg, Busczage
Schusberg sat eine Auseserung des Zohameze eie ice i
Sesce eue ei elbe ich esche eatensehicheien.
eschs es se sce
aubergewöhnlich beuren Vovt, die schlechte, Lage der Unterbeamten bat damit bewiesen, daß sie die schlecge, Bage.“ amter von
an. Eih Mohnugzgeldhzuichet u g 430,7e isgeliaeher
eaen aite besik, eisre hesee ie cse
hervor, daß die Berliner Unterbeamten bedeutend schlechter gesteur
esc hse scsechcece hce
weise und Miete in den großen Städten, wie Köln, viel teurer ist, als in Schöneberg!
Jebensbedürfnisse überhauyr, Vov, v. Liglieder iollen sich moralisch
binden, diese Preise zu fordern. Die Aucharbeitung von Preistarifen wurde beschlossen.
Aus Dororten und Umgebung.
sten füite die Handelstczumer, Haden. ar.Sanizseg de
6. Degender im oberen Neien Sagi= L2z, Sreuer sunt vog hier.
es de esceschesie igsce de. lichee echee
15 22., 24. und 29. Dezember, b. für die Mindestruhezeit der
ovi,.im(Rbeinl. 11 Dex.1905. Megen schwerer Erkrankung
hat d Schwester Speziosa vom hiesigen Dreikönigen=Hospital
der Amt alt(oberin aboegrenz, ie Verrogz.ie, ge Fe cies in
Franziskus bowuat i. Ehrenfelb, En ziare getelle zike als oberin
die Schwester Basilia, bisherige Oberin des katholischen Krankenden er sich jetzt im Kölner Bürgerhospital heilen läßt.
Dermischte Nachrichten.
6 Die Kathedrale von Beauvais wird in den Briefen Viktor * is vom Rheine zum Vergleiche mit dem Kölner Dom herangezogen. Der Uebersetzer der Beschreibung des Domes in Nr. 341, Beäogen. Der vevers 4a6 die Hohe des Chores von Beauvais
ungefähr die des Kölner Domes erreiche. Tatsachlich mißt .n Gölner Dom vom Fußboden bis zum Schlußstein 45 Meter, Reaunais beträgt dieses Maß 48,18 Meter(Amiens faßt 43 Meter); die äußere Höhe des Chores in Beauvais ist dersenigen des Kölner Dome um 5 Meter überlegen(68 gegen 63 Meter).
werden im Konzertsaal
wie im Theater gebraucht vom Sänger wie vom Publikum.
In Apotheken und Drogerien à 1 M.
Wissen Sie schon? Ihrer“straße Luhns
Salmiak=Terpentin=Kernseife kaufen können?—
bei der nächsten Handlung auf Luhns Plakat.—%, guag was
schwache Lösung von Luyys Hoschnesfrund gu. Dies wisen bereits
überhaupt gereinigt werden kann, schnell und gut. Dies wis heute die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist echte Luhns„mit 1o Kreuzband“ jetzt überall in aller besseren Geschäften vorrätig
WVSERTTABLETTEN
F Same gesetzlich geschlltn

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Dienstag, 12. Dezember 1905.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
Das Schulunterhaltungsgesetzim Abgeordnetenhause.
ach den erregten Auseinandersetzungen, welche vor Beginn
Nach
„„„„„ 6
des Landtages in der Presse über das Schulunterhaltungs gesetz stattgefunden haben, muß der Verlauf der gestern begonne nen ersten Beratung im Abgeordnetenhause insofern überraschen, als alle Parteien, mit Ausnahme der Freisinnigen Volkspartei, die Neigung zu einer Verständigung bekundeten. Das beweist, wie auch schon hervorgehoben worden ist, daß bei den Preßerörterungen vielfach taktische Erwägungen maßgebend
Die Empfehlung, welche der Kultusminister der Vorlage zu Anfang der Sitzung mit auf den Weg gab, beschränkte sich in der Hauptsache auf die Hervorhebung der materiellen Vorteile, welche das Gesetz bringen soll, betonte im übrigen nur daß der Gesetzentwurf sich im Rahmen des Kompro misses vom März 1904 halte. Die wiederholte Hervorhebung dieses Umstandes, die Charakterisierung des Kompromisses als patriotische Tat“ ließ das Bestreben der Regierung durchblicken, in der ganzen Angelegenheit der Volksvertretung gewissermaßen den Vortritt zu lassen. Auch für diese Stellungnahme sind taktische Erwägungen maßgebend, und zwar ist die Taktik des Mi nisters keine ungeschickte: er schiebt gewissermaßen die Verant wortung für das Gesetz auf die Volksvertretung ab, die in ihren Mehrheitsparteien der Vorlage schon zugestimmt hatte, ehe sie
“ den Kompromißparteien, den Konservativen, Frei konservativen und Nationalliberalen, haben die beiden letzteren am wvenigsten Bedenken gegen die Vorlage. Daß die Konservativen dem Gesetzentwurf nicht freudigen Herzens zustimmen,
zing aus der Rede ihres Wortführers, des Abg. Dr. v. Heydebrand, deutlich hervor. Namentlich verschließt sich die Partei nicht der Erkenntnis, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfes über die Simultanschule zum mindesten eine ernste Befahr für die Durchführung des Grundsatzes der Konfessionalisät unserer Volksschule in sich bergen. Wenn die Konservativen rotzdem der von der Regierung vorgeschlagenen Regelung zutimmen, so geschieht es, wie sie erklären ließen, im Vertrauen auf die innere Kraft des christlichen Gedankens und mit Rückichtdarauf, daß gegenüber dem bestehenden, nahezu rechtlosen Zustande auf dem Gebiete der Volksschule, soweit das Kon essionsprinzip in Betracht kommt, die Vorlage immerhin einen
Auc Zentrum steht der Vorlage nicht von vorn herein iblehnend gegenüber. Es ist zu einer Mitwirkung an der Beatung des Gesetzes bereit in der Hoffnung, daß dem Gesetze ine Fassung gegeben werde, welche auch ihm die Zustimmung rmöglicht. Daß das Zentrum sehr schwere Bedenken gegen eine keihe von Einzelbestimmungen der Vorlage hegt und hegen nuß, hat Abg. Dr. Porsch namens der Fraktion in trefflicher Peise dargelegt. Mit Recht bezeichnete er diese schweren Besenken als die beste Widerlegung der sinnlosen Mär, das Zen rum versuche mit dem Schulunterhaltungsgesetze einen„Kuhsandel" zu treiben. Die Festlegung des konfessionellen Prinzips ür die Volksschule war das Mindeste, was die Regierung dem kandtage bieten konnte: Nicht„klerikale Herrschsucht" und nicht ias Bestreben, die Konfessionen zu trennen, fordern das Konessionalitätsprinzip für die Volksschule, sondern der Standpunkt es gläubigen Christen und das Interesse des Staates. Von diesem Standpunkte aus beurteilt das Zentrum die Vorlage, und von diesem Standpunkte aus wird es, wie Dr. Porsch betonte, mit Verbesserungsvorschlägen einsetzen. Von der schließlichen Gestaltung des Gesetzes wird auch die endgültige Stellungnahme des Zeutrums zu demselben abDie durch Einführung des Provinzialrats als oberste Instanz für die Entscheidung der Frage, ob eine Simultanschule oder eine konfessionelle Schule zu errichten ist, nahegerückte Ungleichheit in der Ausführung des Gesetzes bildet ebenso wie die beabsichtigte Sonderstellung der Provinzen Posen und Westpreußen den Gegenstand weiterer schwerer Bedenken des Zeutrums, Die Kommissionsberatung wird zeigen, in wie weit es gelingt, diese Bedenken auszuräumen oder abzuschwächen. 86
Daß von nationalliberaler Seite nicht der Abg. Hackenberg, sondern der Aba. Schiffer als Redner vorgeschickt wurde, entsprach wohl dem Umstand, daß der erstere mit seinen vorjährigen Ausführungen, die eine scharfe Kritik des Simultanschulgedankens darstellten, notwendig hätte in Widerspruch geraten müssen, wenn er den Wunsch der Nationalliberalen vertreten hätte, noch über die Vorlage hinaus Spielraum für die Simultanschule zu schaffen. Diese Forderung wurde nämlich von dem lbg. Schiffer erhoben, indem er einer Spezialisierung der„beonderen Gründe“ widersprach, um mehr Bewegungsfreiheit für die Simultanschule zu erhalten, während die Parteien, welche den konfessionellen Charakter der Volksschule nach Möglichkeit gesetzlich sichergestellt wissen wollen, umgekehrt das Bestreben haben müssen, die„besondern Gründe" bestimmt formuliert zu sehen. In übrigen erklärt sich die Zurückhaltung, mit welcher der nationalliberale Redner sich äußerte, aus der Fassung der Vorlage, die unbestreitbar ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den nationalliberalen Wünschen darstellt. Als Gegner der letzteren kam am ersten Tage der Debatte nur ein Redner zu Wort, nämlich der Vertreter der freisinnigen Volkspartei, der das Gesetz als einen„geistigen Rückschritt" bezeichnete.
Politische Nachrichten.
Im Reichstage wurde am Montag zunächst der Handelsvertrag mit Bulaarien der Budgetkommission überwiesen. Das gleiche Schicksal wünschte die Rechte für das Handelsprovisorium mit England, und auch das Zentrum trat hierfür ein. Die linke Seite des Hauses trat diesem Verlangen aber entgegen, sodaß Abstimmung erfolgen mußte. Vor dieser bezweifelte Abg. Singer die Beschlußfähigkeit des Hauses, welchem Zweifel sich der Vizepräsident Graf v. Stolbera bei der„geringen Zahl der anwesenden Mitglieder anschließen mußte; die Beratung wurde daher abgebrochen und auf Dienstag vertagt.
Die weihnachtsferien des Reichstages werden am Freitagabend beginnen. Bis dahin soll die Diskussion üver den Etat, das Flottengesetz und die Finanzreform beendet sein. über die Steuervorlagen wird erst nach den Weihnachtsferien be ginnen.
Zur Lage in Rußland. In Petersburg tauchen Gerüchte auf, daß die Stellung Wittes erschüttert sei und dieser durch den Grafen Ignatieff als Diktator abgelöst werden solle.— Ein Tagesbefehl des Ministers Durnowo erklärt, der Verband der Post= und Telegraphenbeamten werde unter keinen Umständen geduldet werden. Der Bezirksrat des allrussischen Bahnverbandes hat den abermaligen Generalstreik auf allen Bahnen des Reiche für unvermeidlich ertlart, weil von der Regierung überall Gewalttaten begangen würden.— An der Bahn Moskau=Kurs ginnen Bauernunruhen. Auf Schloß Wenden erschien eine Bande Bauern, die nach Entwaffnung der 16 Mann Bewachungsmannschaften den Besitzer und dessen Bruder ermordeten. Bei der Einlieferung der Mörderin des Generals Sacharow ins Gefängnis kam es zu Unruhen, da die Gefangenen die Freilassung der Täterin forderten. Militär schlug die Unruhen nieder.— In Warschau durchzogen etwa 100 Garde=Infanteristen in Begleitung sozialdemokratischer Arbeiter mit roten Fahnen die Straßen. Eine Soldatenabteilung lehnte es ab, auf die Demonstranten zu feuern. — Schlimm scheint es auch in Riga auszusehen. Eine Ver
sammlung von Eisenbahnbeamten wurde wit, Pogegggle ege, einander getrieben. In den Straßen sind Maschinengewehre
Die Meuterei in der Mandschurei. Die Kavallerie des
Generals Madarilaff drang nachts in Charbin ein,
die Kasernen an und tötete etwa 300 aus dieser flüchtende Meu terer. Die treugebliebenen Truppen feuerten in der Dunkelheit aufeinander, wobei viele getötet wurden. Inzwischen geriet die ganze Stadt in Flammen.
Aacales.
&am Stadtverordnetenstichwahl. Bei der heutigen Stichwahl der zweiten Wählerabteilung erhielten bis 1 Uhr Stimmen die Herren Mönnig 935, Schulz 935, Roß 5, Perthel 3.
Herr Oberbürgermeister Becker ist aus seinem Urlaub zurückgekehrt und hat die Amtsgeschäfte auf dem Rathause wieder
X Viehmärkte-Verlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte sind von Montag den 25. Dezember d. J. und Montag den 1. Januar n. J. auf Mittwoch den 27. Dezember und Dienstag den
10 Ueberfallen. Gestern abend wurde an der Ecke Karthäuser gasse ein Schreiner, als er von der Arbeit kam, angeblich von mehreren Personen, die ihn Streikbrecher nannten, überfallen und mißhandelt, wodurch er mehrere Kopfwunden davontrug.
Bubenstreiche. Am Sonntagmorgen früh zwischen 3 und
4 Uhr wurde auf dem Berlich das große Schaufenster eine Metzgerladens mit einem Mülleimer aus Uebermut eingeschlagen. Di. Familie des Metzgermeisters wurde durch das Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Kurz darauf wurde in der Zeughausstraße mit einem Mülleimer ebenfalls an einem Geschäftshause ein großes Schaufenster eingeworfen. Man fand am Sonntagmorgen in dem letztgenannten Geschäftshause den Mülleimer im Souterrain liegeno vor. Auch fand man am Sonntag früh auf dem Berlich an schiedenen Häusern die Mülleimer an den Hausschellen festgebunden vor. Bei dem Einschlagen der Fensterscheibe in der Zeughausstraße wurden die Täter, mehrere gut gekleidete junge Leute, von Schutz leuten bemerkt, entkamen aber trotz der sofort aufgenommenen
Unfall. In der Mauenheimerstraße stürzte heute morgen ein Arbeiter vom Dache eines Hauses und erlitt erhebliche
Vertesungen.— findet am Mittwochnachmittag großes
Weihnachtsfest für Kinder statt. Zur Aufführung kommt Der Besenfriedel und die Arbeit oder Der Steu, vir.:— gaggegggg
Maschinenstrol.(Rosgen).80, Richtstroh Glegeldrusch).00, Krummstrch
* Kbig,) De. 1905. Marktbericht,„-T HaP HgP-aggeleh. von der Keule A..52-.70, do. vom Bauch. z, 34,.%00, zlleg grzch.
Kbochenbelsge, Mugernterentelg%□ 0 3, Pzsk F nicher.90-.95,
gesalzsen.00-.00, Schweineschmalz.00-.%, 0f8, Kll. 980 Fähne
lasen.50-.00, Kaninchen(vjliz,..0,%-5ojunge.50-.50, ahtenl.5 6523, 50, Kashen, ilse 4b-.50, Juse 060-.80, Ginse.500. Schapen 40.480 dau Büch.. a0 a. El. Landeier 300-350.
weisse 7,30-7,50, rote
Besprechung statt. Als Zweck des Klubs ist gedacht: Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und England in Richtung zu fördern und unentgeltlichen Sprachunterricht teilen.— Von welch politischer und wirtschaftlicher Bedeutung di
Gründung, das Bestehen und Florieren eines solchen Klubs mit
so edlem Ziele in der so mächtig aufblühenden Metropole lands sein kann, wird man erkennen. Dieser Idee liegt ein groo
gesunder Plan zugrunde, welcher an den., Tagg pe, egrorzichrite sprochen wird. Alle Freunde des Friedens und des Fortschrittes sind hiermit freundlichst eingeladen. Jeder Besucher trägt dadurch ur Verwirklichung einer Idee bei, die in nicht zu langer Zeit in Verbindung mit gleichartigen Strömungen in andern Großstädten Kraft genug sammeln kann, um den politischen; und Handelsbeziehunge; zwischen den hier in Betracht kommenden Mächten eine günstigere Richtung zu geben.
Konzerte in Köln.
FS Das Programm der Kölner Musikalischen schaft vom 9. d. M. brachte unter Steinbachs feinsinniger Leitung Werke von Beethoven: Violinkonzert, Mozart: Symphonie-dur für kleines Orchester nebst einem Adagio-dur für Violine mit Orchester, und Bach: Largo in-dur und Präludium in-dur für Violine ohne Begleitung. Die Solisten des Abends, Miß Maud Mac Carthy(London) erwies sich im Besitze eines schönen Tone und einer wohlausgebildeten, den hohen Anforderungen überall
entsprechenden Technik; wenn die junge Künstlerin, was die Aus wahl ihrer Vorträge vermuten läßt, gewillt ist, unter leistung auf billige Effekte speziell in die Meisterwerke der deutschen Klassiker sich zu vertiefen, so wird es ihr ganz gewiß gelingen, auch den Geist derselben vollständig zu erfassen und Hervorragendes auf diesem für ernstes Streben so dankbaren Gebiete zu leisten; der große Beifall, den sie bei ihrem hiesigen Debut davongetragen hat wird für sie zugleich einen Ansporn bedeuten, auf dem so erfolgreich betretenen Wege fortzuschritten.
Aus Dororten und Umgebung.
H- Rülheim(Rhein)-Buchheim, 11.Dez.1905. Sonntagabend
fand hier eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es sprachen die Herren Pfarrer Giesberg(Brauweiler) und Buchhalter Habermann (Dellbrück). Ersterer behandelte das sozialdemokratische
Zentrum und Arbeiter und wies in demselben manche Entstellungen. Verdrehungen und Trugschlüsse nach. Der zweite Redner zeichnete die Pflicht des katholischen Mannes in der heutigen Zeit und mahnte zur eifrigen Mitarbeit in den unentbehrlich gewordenen Vereinen.
Beide Redner fanden großen Beifall.
— Kalk, 11.Dez.1905. Der am Samstagabend hierselbst fest genommene Schneidermeister und Händler aus Köln, der im Besitz der zwei Hasen war, hät nunmehr eingestanden, die Tiere auf dem Felde bei Vingst gewildert zu haben.— Dem siebenjährigen Sohne eines an der Mülheimerstraße wohnenden Schuhmachers wurde am vergangenen Samstagnachmittag auf genannter Straß von einem etwa 15jährigen Mädchen ein Geldbetrag von etwa .50 M. aus der Hand entrissen. Die Täterin gung anscheiner betteln, hatte Ausschlag im Gesicht und trug die Haare lang geflochten. Sie konnte bisher noch nicht ermittelt werden. Am 9. d. M. vormittags erschien ein junger Mensch bei einem Schuhmachermeister und gab an, ein Bruder von zwei bei dem Schuhmachermeister in Kost und Logis befindlichen jungen Leuten zu sein. Er wollte von diesen geschickt worden sein, ließ sich bewirten ind bat, im Schlafzimmer seiner Brüder ausruhen zu dürfen. Das wurde ihm gestattet, jedoch war der Schwindler bereits des Mittags, als die Brüder von der Arbeit kamen, unter Mitnahme je eines Paares Schnürschuhen und Manschetten verschwunden. Nach der Beschreibung des Täters erkannten die Brüder in demselben die Person wieder, die sich vor acht Tagen auf ihrer Arbeitsstelle ihnen als angeblicher„Vetter" vorgestellt und von ihnen 4 M. zur Rück reise nach der Heimat erschwindelt hatte.
iceh eleäiche eichl e scte cici chce d icd ai
Essäpfel 30,00-50.0c, Kochäpfel 3„00-36,00 die 100 Kn.
Vereins=Nachrichten.
□ Krau Baronin Bertha von Suttner, die Vorkämpferin der Friedensbewegung, wird am Freitag, abends 8uhr, im gro. n Saale des Gürzenich, in der Literarischen Gesellschaft einen Vortrag halten über ihre persönlichen Erinnerungen aus der Friedensbewegung. Bertha von Suttner hat durch ihren Roman Die Waffen nieder! den ersten Anstoß zu jener Bewegung gegeben deren letztes Ziel der allgemeine Weltfriede ist. Aber nicht bloß als Trägerin der Friedensbewegung ist Bertha von Suttner eine eigenartige Persönlichkeit, aus als Schriftstellerin ist sie eine der hervorragendsten Erscheinungen der Weltliteratur. Dieser österreichischen Feldmarschallstochter, einer geborenen Gräfin Kinsky, wurde es gewiß nicht an der Wiege gesungen, daß sie dereinst als Friedensbertha und Jeanne dArc des Friedens gefeiert oder als Friedensfurie verhöhnt werden sollte. Da nicht nur ihr Vater, sondern auch dessen beide Brüder Generale waren, lag ihr die Abneigung gegen den Krieg gewiß nicht im Blute; sie ist vielmehr das Ergebnis ihrer Studien und ihrer Menschenliebe. Schon in ihrem ersten Buche, dem Inventarium einer Seele findet sich ein ausführliches Kapitel über Krieg und Frieden, Schiedsgericht und Abrüstung. Noch eingehender und besser behandelt sie diese Dinge in einem Kapitel ihres Buches Das Maschinen=Zeitalter. Auf diese Fühler folgte im Jahre 1889 ihr zweibändiger Roman Die Waffen nieder! welcher in alle Kultursprachen übersetzt wurde. Mag man sich nun zu der Friedensbewegung stellen wie man will— jedenfalls ist Bertha von Suttner eine der heroorragendsten Erscheinungen der Literatur und ihr Vortrag in der Literarischen Gesellschaft wird gewiß zahlreich###### Kautmännischen Vereine
Kölns veranstaltet gestern abend im großen Saale des Fränkischon Hofes seinen vierten diesjährigen Wintervortrag, der sehr
wonnen, der Humoristisches aus Tiroler Cv. porzuung, Herr Bauernbädern in Wort und Bild vr." Zaufmännischen Vereine
Sbonien in Mort und Bild vorgesihet, sand
seinen Vortrag piel, Beisalt..128 Deutsch=Englischen Kluks
asce den d. Jaonaute un do üihe vraitgt in vurzeuch enKochäutter-BLUEN T—
die 25 Stück. Kartoffeln
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst. Madrid. 10.Bez.1905. Amtlich wird bestätigt, daß bei dem Brande in La Carraca zwei in Reparatur befindliche Torpedobbote und zwar Ariete und Rayo zerstört worden sind. Ein Matrose ist in den Flammen umgekommen Der Gesamtschaden wird auf 3 Millionen Pesetas geschätzt. Viele Arbeiter dürften beschäftigunglos werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamoura, 12.Dez. 1905.
Luftdruckmarima von über 784 Millimeter liegen über Westrland und
der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Dez.1905.
Mutmassliche Witterung für den 13. Dezember: Zunächst noch
wenig Aenderung des Wetters. Kalt bis zu Frost nachts und morgens.
Rheindöhe am 12. Dez., morgens 11 Uhr:.66 m.+ 0,18 m.
eine Mischung von Tapioha..##
mit Setrocknefen Gemüsen, gibt aussezeichnete Suppen. Ganz besondens zu empfehlen.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis End 904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seise hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachabmungen zurück u. verlange nur Doerings Eulen=Seife welche zum Preise von 409 p St. überall zu haben ist. eleganten Weihnachts=Kartons ohne Preisaufschlag.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele. en gros— en détail.* M. Weiden, Richmodstr. 31.
1
——
1370. Fabi
Permanente Ausstellung.
Frankfurt 2M. Ruhmlichst bekannter
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchen gestrich, u. für Saucen eineappetitreizende Delikatesse.
In kleinen Portionsdosen oder Tuben stets frisch im Verbrauch.

Offene Stellen.
InstallationsVorarbeiter
für bessere Arbeiten und dauernde Stellung gesucht.
Städt. Gaswerk. Kalk.
Kolner Lecal-Hnzeiger Nr. 343
Neustadt=Ehrenfeld.
In ruh. herrsch. Hause mit schönem Garten sind die 1. u. 3. Et.(abgeschl.) Alte Wallgasse 14, nahe v.
sofort zu vermieten. Sehr geschmack= Kleine Wohnungen 18—32 M
volle hocheleg. Einrichtung. Direkte Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11
Verbindung mit Altstadt in 10—15 ich elektr. Bahn. Bescheid
Min. durch
Eichendorfstr. 25, Sout. od. Hochpart.
Ahrrotweinhaus
sucht tüchtigen Stadtvertreter
gegen hohe Provision.
Paul Schmidt, Hoflieferant und
Weingutsbesitzer, Ahrweiler
Schneidergeselle.
Erfahrener Rockschneider geluch
Da Stelle durch Sterbefall frei, bietet
„„„ Omss- Ilehttian
Da Siene bulch Enlrrsen
sich für Verheirateten sichere Position.
Joh. Wolters, Emmerich
Krankenpfleger,
2 kleine Ziumer srzw. 2. 6t.
an ein oder zwei Personen zu verm. Alte Wallgasse 14, nahe d. Ehrenstr
Ochsenmetzgerei.
—"" A 0K
Lippes, 1. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Nievenheimerstraße 35.
*) schöne Mansarden an kleine
* Familie zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10
Echt Nachener Printenfiguren
Ladenlokal, Follerstraße 25,
worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst
2 schöne Anbanzimmer an 1 oder 2
8 Perst
sonen zu vermieten.
Paulstraße 26.
Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23
2. Etage 6 Zimmer, Mansarde und
Hohestraße 23.25
Eingang Blindgasse per sofort zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
St. Agatha 24.
Lindenthal. Laden.3 Räume, für 35 M. zu verm. Franzstr. 36.
#everinstraße 227, 3. Etg., großes
*3 Fensterzim. an einzel. Person od. kl. Fam. zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Ladenl. m. Wohn. in volkr.
28 M. z. verm.
Geg. f. jed. Geschäft pass. z. — Eintrachtstr. 169, II.
mit besten Refer., tüchtig u. zuverlässig, sucht baldigst, da jetzt frei, Stellung bei kranken oder leidenden Herren. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, passend für ein Vorzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
und
., 4 Räume, Küche ansarde zu verm. Rosenstraße 11.
Möbl. Wohn. u. Schlafz. m. Pension,
M sofort an bessere Dame zu vermieten. Friedenstraße 36.
in der seit 25 Jahren
Gnalität
in allen Größen vorrätig. Kräuter=. Schokolabe= und
Prinzess-Printen
Niederländ. Spekulatius Dresdener Mandelstriemen Nürnberger Lebtuchen Pariser Pflastersteine Pfeffernüsse und Spitztugeln, Baum= und Haselnüsse Zeigen und Datteln u. s. w.
in großer, tadelloser Auswahl.
Gustav
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Uhr unsere liebe, gute, treusorgende Großmutter und Urgroßmutter 4
Frau Witwe
Friederike geborene Schäfer
II Ooin
zu sich zu nehmen. Sie starb nach 14tägigem Leiden, im Alter von 85½ Jahren, wiederholt gestärkt mit den Sakramenten unUm rommes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bitten
ein TTommes Georrsa.—...———„
Die trauernden Hinterbliebenen:
Aung Dech
Durchaus tüchtige
Ziseleure
sucht sofort
Gabriel Hermeling, Hofgoldschmied,
Köln.
Kalk Hochstraße 37, am Markt
9 Zimmer, straßenwärts, I. Etage,
# an einz. Dame z. verm., a. d. HerzJesukirche. Off. an Zülpicherstr. 4.
inansarden=Zimmer avzugeben, geg.
Hausarb. u. etw. Vergüt. a. nur brave Person.! Christophstr. 12, I.
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
MöbelFran Josef Weber ged. Josef Meber
und 2 Urenkel.
Köln, den 11. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 13. Dezember,
nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 23 aus. ## erliche
2 abgeschlossene, herrschaftl. Etagen,
.. Zimmer. 65ch= u Mansarde zu
1cher. 70% Retto=Verdienst durch
je 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. im Unterhause.
I. 6l.
zu vermieten.
u.
Verkauf!
Die feierlichen Exequien werden am selben, Tage, morgens 0½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Kolumba abgehalten.
Boisseréestraße 24.
(ber 10 Ano=Verrisnr=
** Vertrieb uns. Kohlenersparers Kyl Kol. Paket 50 Pfg. Agenten u. Reis. gesucht. Verlangen Sie Gratis=Brosch.
Becker&amp; Haarburger, Hamburg22.
Ladenlokal,
im Mittelpunkte zweier Schulen ge legen, passend für Schreibwaren, mit
m onen auc
(Ein Speicherzimmer an einz. Pers.
zu verm. Silvanstraße 21, II
Wegen Umgestaltung meiner Lagerräume verkaufe einige kompl.
Zimmer-Einrichtungen, darunter
zu vermieten.
Rubensstraße 20.
anschließenden 2 Räumen, event. auch Zimmer zu vermieten
2 Mansarden billig zu vermieten.# Buinogasse 2.
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht. Eintrachtstraße 66—68.
Mansarden billig zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
gesucht.
Hauptstraße 184.
Kin junges Mädchen zu zwei KinO dern gesucht. Schüller, Lindenthal, Franzstraße 2D.
Schönes Unterhaus,
Niederichstraße
abg., 3 gr.., Küche u. Mans., a. Beg., zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
M555 Zimmer in besl. Hause.„Bahz
9
hof zu verm. Machabäerstr. 60.
übsch möbl. Zimmer zu 12.:20 M.
zu vermieten. Komödiensr. 95.
und Schlafzimmer 20 M. Weidenbach 3.
Perser # Teppiche
selten schöne
Stücke, kleine
und mittl. Grösse. Grosse Sendung soeben eingetroffen. Billigste Preise.
3 sch. Zimmer
6
in ord. Dienstmädchen gesucht.
Gereonswall 28.
2. Etage,
Käume u. große
zu vermieten. Jakobstraße 19. 1), vermieten. Ursalaplatz 26.
Aachenerstraße 16
Nippes, Abg.., 3 R. m. Ver. z. v.
Eintrachtstr.169, II, Uerdingerstr. 12, p.
auch verschiedene einzelne Möbel sowie Sofas und Garnituren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Alle Möbel sind wie bekannt erstklassig.
der kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts, mit gut Zeugn., welches die gute bürgerliche Küche selbständig führen kann, auch Hausarbeit übernimmt, sucht für sofort Stellung.
„Lichtken&amp; Priederichs
Köln. Am Hof 28.
Stellen-Gesuche.
kindenihal.
Büffetier, Inhaber kl. Lebens mittelgesch., welches seine Frau allein besorgen kann, sucht pass. Stellung. Gute Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
FEinbruthal. 5 luft. Räume, 1 Neben
raum, Waschküche, Leucht= und Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute für 45 M. zu vermieten Franzstraße 36.
gr. Zim. 1. Et., straßenw., zu verm.
Matthiasstr. 14, Bescheid 2. Et.
ilh. Schlösser
Lungengasse-11.
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80 per
Etage 4 Zimm., Küche, 2 Mans. zu vermieten. Siebenburgen 57.
Metzgerei.
Eckladen nebst Wohnung Cionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres
„ Weichserhof 23.
Einf. möbl. Zimmer an Handw. per 0 Woche M. 2,10 z. v. Oliveng. 8.
Strebs. junger Mann
kath., militärfrei, mit g. Handschrift, sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell. Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl.
Fl., zuv., m. g. Zeugn. vers. Mann
Bureau=Räume,
nächste Nähe Dom und Bahnhof, Bischofsgartenstraße 10 zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Kapitalien. n
mitte 94
Gänflicher Möbelausverkauf
wegen Amzugs.
Gebr. Bett, Küchenschr.
Stühle, Oefen, Tische, Sofatisch, Büfett, Büch.=Etagere sow. sämtl. neue Möbel, auch passende Weihnachtsgeschenke.
E. Meske.
14 Alexianerstraße 14.
Bitte genau auf Namen u. Nummer zu achten.
Fl., zub., m. g. Heugn. ders.
suchtitgendweich,. eschäftigung.
Off. u. Nr. 1698 an die Gesch. d. Bl.
Ein ig. Mädchen sucht Stelle i. g. kath. Hause f. Rüche u. Haush.
Off. u. Nr. 1700 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18, 21 und 23 M) zu vermieten.
Gustavstraße 85.
eihnacht
Pianino,
Junge propere Frau sucht Stelle für Stundenarb., mittags v.—5 Uhr. Bescheid Efferen, Dorfstraße 165
Friedenstrasse 38 und
Heinrichstrasse 49,
je 2 Zimmer, 1. Etage, zu verm.
Bescheid Trutzeuberg 25.
Arbeits-Gesuche.
3 Räume zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
P001 M. Droz, unter 50 Proz. des
Wertes ohne Vermittler sof. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
23-25 MI M. Akstadt gesucht.
Offerten u. M. 20 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nivues, Cranachstraße 5.
Rippes, Cranachstraße 5.
feine Ausstattung u. großer Ton, mit Garantie für 450 M. zu verkauf Off. u. Nr. 1691 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
herrliche Sachen aus einer Muster
Steppdecken
In schöner Lage der füdl. Neuz) stadt(Rolandstr. 99) abgeschl. Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luft.
Räume für 26
Besch. daselbst u. Pantaleonswall 9 I.
Benno hirsch, and Ssraabe
werden elegant angefertigt
Nivpes, Nievenheimerstraße 29.
elt. Fräul. s. Kund. i. Ausb. v. Wäsche
A u. Kleid. f. nachm. Löwengasse
Kleid. f. nachm. Löwengasse 12.
Marsiliusstr. 14, 1. u. 2. Et. je 3 Zimmer zu 19 und 18 M. zu vermieten. Bescheid Moltkestr. 85, part.
gasse und Marzellenstraße 53.
Fernsprecher 8570.
Zu vermieten.
Das schöne, fast neue
Dus schone,
Wohnhaus
Lindenthal.
Abg. schöne Mans.=Etage, in besserem Hause, 5., m. Balkonzimmer u. all. Bequemlichk. an ruh. Leute z. verm.
Bescheid Dürenerstr. 179. 9 ha#sf#1 c; Volksgartenstraße
7 hertsch. I. Cl. 5., Küche, Badezimmer u. Mans., u. 4.,., u. Mans. sofort billig zu vermieten. Besch. Rolandstr. 74, II., Westhofen
Ein-Familienhäuser. Modell 1906! sehr greiswert, ge Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu
setzen, damit etwaige besondere Wün= aloge asme
che Berücksichtigung finden können. Karten(viele neue Dessins).
Aktiengeseuschaft für Baubedarf#. AHnian.
i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 50.
9
Kauf-Gesuche.
in ländlichem Orte gesucht Offerten u. F M 871 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Schreibtisch
zu kaufen gesucht.— Roonstraße 16.
neben Dr. Bentler in Worringen mit 5 heizbaren Zimmern, Küche,
Keller, Speicher, Waschküche, Stall, anschließend kleinerobstreicher Garten und freie Aussicht auf den Rhein ist für den äußerst billigen Preis von 300 M. jährlich
Kalk. Ladenlotal
Große Partie
Taschentücher
nebst Wohnung zu vermieten.
Mülheimerstraße 186.
zu vermieten
9. A I
oder auch zu verkaufen und sofort oder später zu beziehen. Täglich zu besichtigen und nähere Auskunft bei
Witwe Panl Jülich daselbst.
für 21 M. zu vermieten. Weißenburgstr. 26. Bescheid
Et.
große leere Ziamer
90 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 20.
Deutstag, Rina 11 herxschaftliche
Etage, 6 Zimmer, Küche und
Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid parterre.
engl. Leinen mit Hohlsaum, Linon mit Hohlsaum, nur reinleinen, mit unmerkl. Wevefehlern
enorm billig. Benno Hirsa,,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Portemonnajes,
Taschenbürsten
Ein in Eichen geschnitztes, gotisches
Hausaltärchen
sigungsgruppe 145X62 cm, neu,
Kreuzigungsgruppe zu verkaufen.
Für Restaurateure.
Größe 128X110 cm, sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Fast neue
Große Auswahl X# Billige Preise.
Friedr. Junker, Hohestr. 20.
zu verkaufen.
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
3. höchst. Werteangek. Achterstr.4.
K
Verloren&am Gefunden.
Gegen gute Belohnung abzugeben Weichserhof 15.
Vermischtes.
Lasst alle genähten bess.
Schuhe b.
Schlen wied, nähen Herrensohl..70., Damensohlen .25 M. Nur mögl. mechan am besten
Eigelstein 104.
Steinfeldergasse 10,
2. Etage.
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Glaubiger=Arrangements, Steuersachen uhm.
Banardsgasse 28 u. Maximinenstr.
8 Kohlen
von P. J. Eng neben Nr. 4. Alle Sorten Koh
socheleg. schwarz g. b. z..3
28
Feuilleto
Verlegte meine Wohnung von
Albertusstraße nach
Frau Wwe. A. Wirtz,
Hebamme.
Rat in Zivil- und Straffachen
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.
Nippes. Kegelabend.
Es werden noch einige bessere Herren als Teilnehmer an einem regelmäßigen Kegelabend(Samstags gesucht. Adressen unter C O 114 an die Hauptvertretung d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5, erbeten.
.1 1

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Dienstag, 12. Dezember 1905.
Seite 1.
r 9. WI
GNT N
Eingang Margaretenkloster(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
Spezialgeschäft für ae
Dunkelkammern.
Spezialität:„Sera
bsbuse beln und bor Hogengieh der en hermn Ache Püher Glonehen ug.„
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst
Einzige elder, weiche auf Haturwahrheit husperich wechen hongen, Schaufenstern und Verkaufsokaltsten ausgestelt
28 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
Kocheleg. schwarze Modellröcke u. Jack. # g. b. z. v. Maybachstr. 159, hp. i
Graziella=Korsett„ n Kinder=Spiel=u. Wirtschaftswaagen
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mir breitem verstellbaren! Ainder-Hpirt Kin
esie Pair, Geasckelotele. e ale Aer e. esge.
len Gedcer er ue unug a a eae ae ae te
athz. a Kosa Vernardi. eite sfhrt. I. Aeische schee Tafeluggen
fürGeschäftszwee
Sgebis besche,
Große Auswahl
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektipen, Brillen
und Pinccmnez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
** 0#* 0
ebr
816 S
für Geschäftszwecke und Baushaltung
in geschmackv. Ausführung.
Kupfergasse
hackimaschiten, Heldkassetten etr.
Alles in bester Qualität und großer Auswahl.
S
Theod. Prümm,
Landbahn 2
* Köln= Kaufhausgasse
Gegründet 1339.
Wir haben in diesem Jjahre wieder einen grossen Posten eleganter
0
unter Einkaufspreis zum
AAU
CIK
rei
UN
Grosse Partie
Teppiche, Läufer, Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores weit unter Preis. Thieboldsgasse 57.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
Rotglscklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift. der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten: on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Rot natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ewige Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf,
Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1905.
Standhaft und treu.
2] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
„Wann, lieber Onkel!"
Er zögerte eine Sekunde.
„Wann?... Auf dem Sterbebette."
Auf dem Sterbebette!... Diese Worte tönten mir nach, als ich zur Kirche eilte und als ich schweigend mit den Eltern und Geschwistern nach dem Gute zurückfuhr. Tagelang brannten die Vorte auf meinen Lippen, alles andere, womit sich in der Regel die Kinderseele beschäftigt, trat in den Hintergrund vor ihrer Wucht, und selbst die Neckereien der Brüder gingen spurlos an meinem Imern vorüber. Ten Onkel betrachtete ich von jetzt an mit scheuer ersurcht, da ich wußte, daß sein Leben ein Geheimnis umschloß.
Zwei Jahre vergingen. Der Winter zog ins Land.
3 Abends erschien Herr v. Strehling nicht wie gewöhnlich auf dem elterlichen Gute, und da ich ihn auch während des verslossenen Lages nirgends gesehen hatte, begann ich Schlimmes zu fürchten. Am andern Morgen schlich ich aus dem Hause und eilte durch d frisch gefallenen Schnee die kleine Anhöhe hinab. Wenige Minuten später stand ich an der Haustür, wo ich atemlos vor Aufregung mit der alten Haushälterin zusammenstieß, und nun gewahrte ich auch ihre rotgeweinten Augen.
„Was ist mit Onkel Franz!“
„Junge,“ stammelte die treue Dienerin,„bleibe hier: Herr v. Strehling ist über Nacht schwer erkrankt, und wird nach Aussage des Doktors nicht mehr lange leben."
In dem nächsten Augenblick kniete ich weinend am Bette des Kranken. Sein Atem ging schwer, und seine Züge hatten den Stempel des Todes, nun bemerkte er mich, und ein Strahl der Freude glitt
Paul, de hier: Das ist lieb... Geh', rufe deinen Vater, bald ist's vorbei! Paul,. komm' wieder... zu meinem Sterbebette...
Ich rannte gleich einem gehetzten Wild den Hugel hinauf, um
Villen des Sterbenden zu erfüllen. Bis an die Knie mit Schnee bedeckt kam ich zu Hause an, wo man sich schon über mein Ver chwinden ängstigte. Die Bestürzung, die meinem Berichte folgte,
zeigte, wie sehr Herr v. Strehling von unserer ganzen Familie
Es i, das ersteinal, daß ich den Wünschen meiner Mutter zuwider handelte, da sie darauf bestand, ich sollte auf dem Gute bleiben. Mit Hartnäckigkeit beharrte ich darauf, den Vater zu bealeiten, und zum Beweise, daß der Onkel meine Gegenwart wünsche erzählte ich die Episode, die sich zwischen uns beiden am Feste Mariä Himmelfahrt vor zwei Jahren abgespielt hatte.
Das Erzählte machte auf die Eltern einen minder günstigen Eindruck, als ich in meiner Einfalt ahnte, und die Stimme des Vaters klang tiefernst, da er sprach:„Noch weißt du nicht, wie verletzend du gegen den besten Freund meiner Familie gehandelt hast; doch jetzt, da Herr v. Strehling es wünscht, folge mir
Ziemlich niedergeschlagen schritt ich an der Seite meines Vaters einher. Als wir im Hause des Herrn v. Strehling anlangten, weilte eben der Arzt beim Kranken, und die Haushälterin berichtete uns derweil schluchzend über die Krankheit ihres Herrn: Eine heftige
Erkältung war von ihm wenig beachtet worden, bis eine
entzündung hinzutrat und eine Besserung zweifelhaft erscheinen ließ.
Bald darauf erschien der Arzt auf der Schwelle und geleitete uns
„Nicht wahr, Karl, es geht mit mir schnell bergab2“ lächelte der Kranke, als er den Vater gewahrte,„Weihnachten feiere ich drüben in der andren Welt. Nach drei Tagen wird das Christfest=gefeiert, nicht?“ Und als der Vater bejahend nickte, fuhr jener mit matter
„Es ist schön, an einem solchen Tage beerdigt zu werden, und es bleibt mir auch noch Zeit, ein früheres Versprechen zu erfüllen, das ich dir Paul, einmal gegeben habe.“
sch hätte am liebsten weinen mogen vor Rene,
Blick meines Vaters trug noch meyr dazu bei, mich den begangenen Fehler erkennen zu lassen. Herr v.
und dieser brachte ihn in. erng eiucnthanlgß, während ich stumm
n eine bequemere Kuße ½ smmm Stuhl herbei, auf den er sich seufzend niederließ, während ich stumm seine Knise umtlammerte und voll schurggtige.—. Aahen im
Herzen getragen hatte und erst dann über die Lippen brachte, der Tod ihn an eine Ewigkeit mahnte.
als
heit gesprochen, und er bedeutete nunmehr seinen Kindern, daß er den zweiten Teil seiner Geschichte nach der Abendinahlzeit zu erzählen wünsche. Schweigend setzten sich die vier Familienmitglieder
zu Tische; ein jeder war mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, die sich wieder um den gleichen Gegenstand konzentrierten, und so zögerte der Gutsherr nach aufgedeckter Tafel nicht, den Faden der
Dezembermorgen doch„nicht größer als heute die Eure,“ meinte er lächelnd, indem er zur Pfeife griff und sich zum Weitererzählen anschickte.
„Die Geschichte Franz v. Strehlings fiel in die Zeit, wo die Dynastie Napoleons l. in ihrem höchsten Glanze strahlte; der große Kaiser hatte bereits halb Europa seinem Throne unterworfen,
Unter den Kriegern, die der Rheinbund vertragsgemäß nach Spanien abgesandt hatte, befand.“. don gauf deng Mendepanikse.
Napoleons Glück aber Kand zuiger sa., Suden.uen, was es beih.
und im Kriege gegen vre E zag sich seiner Feiheil bewußt ist. gegen ein Volt Zu tampfen, tete, Bauernbanden umher, die
visseros nannten und von den in allen Städten gebildeten Huntas ooer provisorischen Regierungen aufs reichlichste unterstützt
Die Banden, aufgehetzt von einer neugebildeten fanatischen Religionssekte, unternahmen viele Streifzüge gegen die Fränzosen, auerten ihnen an Felsschluchten und Hohlwegen auf, entrissen ihnen die Proviantfuhren und machten ihre Lage zu einer verzweifelten Das Regiment, in dem der junge Strehling die Stelle eines Leutnants bekleidete, war ebenfalls eines Tages in einem der gefürchteten Hohlwege von den Gucrilleros überfallen worden, und nur die Hälfte der am Morgen ausgezogenen Krieger langten gegen Abend in einem kleinen Dörfchen am Ufer des Pissnergos an, die übrigen hatten in dem verzweifelten Kampfe gegen die Bauern den Tod gefunden.
(Fortsetzung folgt.)
Herr v. Fernau hatte die letzten Worte mit sichtbaurr Erariffen

Seite 2.
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen R HEUMATISMUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatismus und Gicht, und keine Arznei
geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammen"<space> z u s t e l l e n,<space>
Eine An ven verhrepplung 4# und dieHande in ehronischen artiku.Und ure laren Rheumatiames.(Zweiter ges Mittel
Pe beilte mich
in der kürzesten Zeit. Ich versuchte diese Arznei nachner an Bekannten und Nachbarn, welche an Rheumatismus litten, auch
an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst gende Doktoren zugeben mussten, dass mein Mittel ein positiv erfolgSeitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sicl selbst ankleiden konnten, gehei und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich micn ent schlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen. damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen.
Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel, dass Kranke, weicne selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergeMerke Sie sich, lch verlange kolne Rezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probe schachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben sondern elend Leidende zu heilen. Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Ban gor House. Shoe Lane, England, London, E. C.
Ziehung 28 u. 30
A
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke
sind SINGER
Nähmaschinen.
Man kauft sie in
sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Kinger Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. Rkh.: Buchheimer Strasse 3.
" zu Baden-Baden
Badische Inen à
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pferdegewinne sind gegen baar Geld# sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewinne Gssan“ Mari
FapaGapG!
Erster Hauptgew.: Zuchthengst
8 Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
14 Gew.— 1 4 Pferde zus.„
4000f.
60 Gew.— 60 Pferde zus.
4500 Silber-Gewinne
Lose bei Kgl. Lotterie-Einnehmern u. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Badische 1 Mk.-Lose
111-Einnehmer
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft CölnA-c.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln: 99 9
Agrippastr. 1a, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60, 62,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 13.,
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
Scheck-Verkehr franko Provision. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des ln- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten demtschg,### ländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Borsennollz.
Stahlkammern
H
Neue
I. Lott.-Einnehmer
Jacobi, Berlin C.
Schönha
Billige wollene FrauenSchafwollsocken, riesig stark, nicht einlaufend,
70 Pfg.
wolle
1tier 4 f. la. Kammgarn, per .75, 2,35
Eugros=Lager H.
Mariennlaßz 1. Dasselstraße 16
mobl. heizb. Zimmer sofort zu
Wie nachweislich unter 14 Konkurrenzfirmen das meinige Sortiment
Glas-Christbaumschmuck
am besten gehiel, lo bost=, AHgrtrostenen Neuheiten, was Bracht, Reichkannt nur besseren, un dp=Hatigkeit und Ausfuhrung anbetrift, das Beste zu bieten. Empfehlex daher Sort. I,
enth. üb. 300 Stück, wie prachtvoll m. Silberdraht besponnene Trommel, Schiffe mit Engeln, Silberschwäne als Kähne, Luftballons, Muff m. Seidenband u. breiten Silberdrahtgirlanden pelzartig besetzt, japanischer Regenschirm mit künstlicher Blumenmalerei, Ampel mit Blumen und Amor, Windmühle mit Silberrad, natürlich ausgeführt, Vogelbauer mit Vogel, Pampeln, Medaillons, sowie bemalte, farbigmatte u. glänzende Phantastesachen, sämtlich obiges effektvoll mit hochmod. Silberdraht u. dergl. prächt. Garnituren verzierte, konkurrenzlose Prachtstücke.
Bibel, Gitarre, Weihnachtsmann, Pudel, Eisbär, sämtliche bis jetzt angeführte Sachen in der Größe von—12cm, sowie versch. Früchte, Erdbeeren mit Tau, Blumen= u.
Lonnenstrahl=Reslere, Oliven=Strang=
—#nth 200 Stück: Sort. III 10 Dno. gr.
e# Brachtstücke(selbiges auch in weiß),
Sachen: Sort. 1“ 6 2po 2,(Nachn..30.), Händlersort. v. 10 M. 3. d. bill. Preis v. 9., fraure(j9g Mzugen Zimmerschmuck meinen
an. Auberdem enth, jedes Sort. 912 /gor fte 1, 33cun gr. künstl. geplaf.
konkurrenz1.,., f1.2t, zeggriert m. Goldperl. u. Silberdrahtgarnituren
Aibert Leipels., Ba#s
0
Sterntugeln usw.
— K*
WA
Bequeme Sesse!
von.50 Mk. an
Nachtsessel
von 9 Mk. an
Kinderwagen
von 10 Mk. an
ErstlingsBettchen v..75 Mk. an
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Lager in Kristal GLAS,PORZELLAN: Steingut etc.non
MOlSTEiüebüfken
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38 040
K KÖLN
Aoler Strastanrnter In. Chanskanz ie. Ker Pe. Pa, Predel ask
en Fachter und ein Referendar aus Wiesbaden saßen, überfahren even Aart tae, und eimn gteratzammer verurteilte den Chauffeur zu und etort gethter, De Sty,. Begründung, daß schnellfahrende
Staatsanwalt hatte Freisprechung.r..t, hie. Straße kreuzen
werde. Die Schadenersatzlage gegen den Chausteur und die Ve.
sitzerin des Automobils ist eingeleitet.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1905.
v. Anton Kirschbaum, Gepäcktr., Aguinostr. 29..rm, Rottebrock, Hfm.,
verbrand, Kaufn, Donstr. 34.- Elsov., T. Sieserauseher, Kasparstr. 8.
Franz, S. v. Wih. Wohlsahprter, Oouf..2 isah. T. v. Joh, Arnold,
X. v. Franz Veyer, Tagel., Kalv.„Sglesre v. Pogg. T. 20, Schifer,
Mehzersr. 160.: Ese. T, V. Vernh). Harlaß, Shreierget. Thehehse.
Klara, T. v. Michgel Platz, Hausd, Vonistzltz. 8. g Palsiagrpen.
Peter Eremer, Stelln., Auentelstr. 13—11. Arion Mertens, Verputzer,
Richard, S. v. Verer 2 Prrn, Aoggurth. 8 v. Verthold Butenwieser, Meuver, Anstr., Verlengr. 32.- Kurro.-„mish. Mittelstraß, MaschKaufn, Rich, Maonerstr, 33. Prichr: 2. P,P MPaui Schieifer, Kasfe,
nenbauer, Heinsbergstr. 26. Her r.L g ender, Exped, Burgunderstr. 5.
Lochnerstr. 10.: Jakob, S. v. Joh, Fonr.:(gr. Grsechenn.(5a.: Anna,
hof 39.- Emil Kau, 5., Gladbacherstr. o.- Stefan Beur:,„
bsedol, s9.a5 Honntag 903 Rothgerberbach 174.: Johann Priedrich, Geloneck, geb. Sonntag, 30 3, Rorygernstvach), Marryas Schmitz, o.
Hermann Daken, Friseur, verh, I2.51.42-23.: Hermann Soutschka,
Beo, oev. 5oäterz, ep gurrich.:. Freifrau Eisabeth von Dalwigt zu
Kalstor, berd),. 4 J, Pisiesagsek. Bos. i0 I, Hoese K. 2 ar:
Peter Vernards, Tagel, verh, 48 Annostr. 65g: El). Hung Reuter.
85. Kath. Hedtmann, geb. Stein,.,., u. Cäeisia Welter, beide n
Kranitzey, geb. Raithel, geide Sgegwow ,Pal. zu Nachen.. William
mühleng,.: Adolf Türo, 4u6, 9 Maagzingeh, Deutz, Mathzilden straße 12. u. Adelheid Wesfauch, Stolkg, 25.: Ant. Wever, Maurer, u. Gertr. Jansen, beide Glockenring 1A.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 1. bis 9. Dezember 1905.)
v. v. Aserag, Apo gzigsifer, Mechternstr., 2. p. Joh Paul Rei
Kolonialw.=Hdlr., Glasstr. 729..eu...2g, Tagel., Hackländer.
Maurer, Liebisostr, Io, geinr. Waldgenbach, Polochror,Venloerstr. 355. straße 13.- Anna, T. v. Heinr. Waldo##.„zahlenstr. 40.— Franziska Theador, S.., Josrggstee je, Maurer, Ppo,Hhilie, 2 v. Emil Pilz
* v. Oooo str. 12.: Wilh. S. v. Mich. Hungenbach, Tapez.
Peter Kowa a, Ranghtbeiter, Korx. Zosine, T. v. Heinrich Gatting,
Büsgen, Fabrikarb., apsthrggg 99..221g, T. v. Vernhard Müller,
Fahradhändler, Venloerstr. 535. s xo p. Migge, Backel, Fabrikarb,
Lachierer, Sömmeringstr. 99,„Hater Groß, Glasschleiser, Leyendeckerstr.
Venloerstr. 408.„ang.4„leinmaun, Postschaffner, Philippstr 65.
81.= Emil, S. v. Vernhard Kteinixaprner, Rußbaumerstr. 349.: Paul, Auguste, T. v. Vernhgro,Ahrtigarh,.s Gägischen pe) /va.. Karl, S. v.
5. v. Wilhelm Bene1,„Hopr... u.. Philspp, S. v. Wiheln
Karl Traut, Schuhmacher, Körnerstr. 20.: PPtr" Getag
anev, Frohzesinastr. 35.8 Heinrich, S. v. Pascal Penoit, Zinmernann, Tagelöhner, Lessingstr, Vo.:„Ferdinand Heite, Fabrikmeister, SimrochVenloerstr. 448. Johany, S. v. Ve, viug. Eisenb.=Hülfssch, Subbelratherstraße 23.: Peter, S. v. Jahov.nug Lagel., Venefelderstr. 18.
Josef Frede, Poschafter, Schultstr. 9: Hans, S. v. Franz
Mathas Stein, 11,., EichenVeidberg, aeb. Schnrodt, 313z scheg,.4; o. Sckebersfr. 14.:
Christian Roder'e, 46., Marienstr. 100.: Gertrud Vogel, 2½ M. Vogelangerstr. 255.. Liger, Tagelöhner, und Barbara Auweiler,
.ulgarstr. 407 Mitwer Deter Becker, Verputzer, Stammstr. 10, und
Venloerstr. 494.= Witwer Peter De gansgerstr. 410.- Joh. Straßfeld, Witwe Karoline Jätel, 9e5, igro.,.,0 J.—.. Johann Papist
Schneklutz, Gefreiter d. 8. Honpesgnie
A Felera Sariunger, Phülpstr..: Franz Nagel, Tagei, u.
9 Heitatsazrtz, Bazepen gtalste l. 2 Hheier Padoe, Raufgnt,
hausstr. 40, u. Luise Schutze, Klarastr. 41.— Petezenmggf###. Johann
u. Anna Mittler, Häuschensweg..1.
Sicher und schmerzlos wirk das, seit 36, Jazren, bewährte ve echte
Sodtauerichz# g ti henmeste## othefen u. Drogere.