E!
AGeschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
* 0
Unveigen-Preis; 15 Pfa. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Piels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oflerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
— 0
ecdird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
1 häufer ohge Auenahme unentgeltlich getragen. Zür Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M.(,00(3 Mon.).
Kölner
Local-A
eiger
Neu eröffnet!
August Wüsten
Neu eröffnet!
Königl. und Päpstl. Hofgoldschmiede und Emailleure
jetzt Komödienstraße 40—45.
Große Auswahl in Fest= und Gelegenheitsgeschenken in jeder preislage. —. Schmuctgegenstände. Silberwaren.* Frauringe ohne Lötfuge. v. u. p.##
05
Neu eröffnet!
4
ees see. c
Speier:
Vernunft-Stiefel.
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mensch einen der wichtigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja. fast zur Verkrüppelung zwingt.— Die Füsse sind es, die seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anhemmfielen, und erst in jüngster Zeit macht sich eine Bewegung bemerkbar. welche nach einer vernunftgemässen Fussbekleidung hinsteuert.— Eine bedeutende Autorität sagte kürzlich:„Die natürliche Beschuhung ringt sich zu ihrem Recht!“ Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichterung, welche sie beim Gehen in Speier’s Vernunftstiefeln empfinden. Breite Basis de Sohle! Genügender Stützpunkt der Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen! Dies sind die Hauptvorzüge, welche Speier’s Vernunftstielel in sich vereinen. Darum:„Vereint Schönheit mit Gesundheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit Speier's Vernunftstiefeln, dann schützen Sie sich vor Schmerzen, Ihre Füsse vor Verkümmerung.
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Detailgeschäftes
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager In echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-, Dekorations- u. praktischen Gebrauchsgegenständen
bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss Hoflieferant, Schildergasse 89.
Direkter Import
von
Japanwaren aller Art,
Solide Qualitäten.
Reelle
billige Preise.
Schuhwarenhaus
daher billigste Preise.
Besonders empfehlen wir:
Wandschirme, Stickereien,
Schlafröcke und Felle.
Räumungs-Ausverkauf
von
Bambus- und Rohrmöbeln mit 10% Rabatt
Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgestellter
— Schalen— Techretter Lackancehen aller Art— Vancn etc.
Sehr belieht zu Weihnachtsgeschenken.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6 46 Passage 46.
Silberne HochzeitBaanhenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12## an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hohe Strasse 133 Inh.: Louis Kaufmann Richartzstrasse 10
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Offenbach. Hanau. Darmstadt. Langen. Würzburg. Stuttgart.
Strassburg. München. Frankfurt. Hannover.
Hamburg.
Breslau.
um
□
GasSelbstzünder
unter Garantie àp; 75 J. Dtzd..50 M. Ersatz-Zündung à 25 3 prima Glühstrümpfe Dtzd..50 M. prima Kristal-Zylinder Dtzu. 2 K prima Marienglas-Zylinder Dtzd. 7 M. Auer-Normal-Brenner a 80 J.
14 Brüderstr. 14.
Red.=Lebertran s Aierfe der a
Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
gut einzunehmen, 1/, Liter%.
P
1
44
*
2x
1
„
A

LH
E
0
II
IIN
1
#
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr
351&a Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Erstes BI:
Butter-Spekulatius Pfund 50 rtg. Mandel-Spekulatius„ 70
Nachweisbar täglich frisch.
Chemisch untersucht reine, in Butter hergestellte Ware.
arzipan-Masse Pfund 1.
oine Fremde Aacäte aus Randeln und Zucker hergestelle Ware.
Aachener Printen,
Pfund von 90 bis 40 Pfg.
chestr. 43-49
Qualitäten zum Verkauf gelangen.
Leonhard Tietz
Filialen:
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
""-""—„—dasnon Formen
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
(deutscher, russtscher, end
Nasserdichtte Herren- und Damen- Regenmäntel
(elgenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutsehermäntel, Fabrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen. Badewannen zum Zusammenlegen
:<space> e e<space> G r u m m i<space> M a t t e n<space> u n d<space> L ä u f e r<space>
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfichlt in grosser Auswahl
R E Oeser Raeue“
Karl Schirn in Köln, Hohe. F.
neben Schildergasse-Ecke.
sozialen Leben.
abgesechen davon, daß er hierzu verplichtet ist, einten schriftlichen
Lehrverttag abschliehen.. JiLt un ur eigentlich seine AnOst weiß der Lehrherr Har Au.,1, bt S 1274 der Gewerbe.
sprüche geltend macen kann, Voröfann ber der Polizeibehörde ordnung Aufschup, er„taz Heslen, daß sie den Lehfrling anOrtspolizeibelirbe, den Autrus herhgeihen, als durch gerichtliches
halte, so lange in der Lehre zu vero.,3g, worden ist, oder dem
urteil das Lehrverhältuis nicht aufgelos. rigts genatet ist, der
Lehrliung durch einstweilige Verfüigung begintferrch, bei der Polizei.
sehre fern zu bleiben. Doch u, bie), aner Woche nach dem Ausbehörde nur zuläsig, wenn er binnen erner ich- Her: Zehrling untritte des Lehrlings gestellt wird. Weigerr sie, dig Lehre zurug.
beoründet, auf Ersuchen der Vos ye.n Zehrling zwangsweise zu.
rückzuführen oder durch Anorogung...“ anzuhalten.
oder bast bis zu fünf Tagen, Zun,„Mittel Gebrauch, so erhält er
Nacht der Lehrherr von diesen. Mitre., I,m allerdings entlassn venigstens seinen, jachezihnrzgt siche Sr wy iuzspricht. Dazu kommt venn das autändtee Gericht..., Fällen ist es nämlich wesentlich aber nur seiten. In den zue seichtsertigen Bruche des Jehrvervgendlicher Leichtsiun, der Aum(Herichtestelle zur Entscheidung von trages verleitet. Die Austchndvo,=niz ist für Zunungsmitglieder die
Streitfällen aus dem Lehrverhaltuts Isr:.4 Zehrungspesen) und für
ader Handaerter das Heverisgeiäkt, uagn diezalgen bes cotEin ganz besonders wirksames Mitret weper,.„gag Gefaetz bat
trattbruches der Lehrlinge bietet das Aver.,ut, um das Entlausen
das Arbeitsbuch u. 9. Ju begig urbeiter und Lehrlinge)— zu verwinderjähriger Personen—als galtigt werden, wenn sie mit einen Pindern; diese bürfen uur Hiseg zerpeitspuch bror“ der ArbeitArbeitsbuch versehen sind. Diese####n(Lehr
—**
ein genügender Anloß dur, ist iegvag, des ichtfertigtent des Lehr.
bonden it. scht wvnt., der Eitern oder gesetzlichen Stelberings bew, Anübertegrbet, der Hesonders eins; die Lehrzeit ist treter. Fur den Lehrling...unaszeit. Hat er einmal seine
eine Prüfungspet, teine„enprüfung Hestanden, und ist er so als Lehre, fernerhin die Gesellenprüfung venaurten gg wird er schon
ein vollwichtiges Glied in den Stand eingetretrgz. gan mit anderen
eher Freude am Verufe Vern.4. dem Verlassen der Lehre in die
Reihe der ongelernten Aebeiter eintreikt, ein 8o3, was nur zu est
Vereins Nlachrichten.
6 windthorltbun har masgebender Stelle ausgesprochenen
Kölner Verretertage ,Lor, movgebenper, Sitzungen insbesondere Bunsche zufolge, doß die Bund= enistand ihrer Referate machen
die soziale Gesetgebung, sum begen,v., Bünde schon vor emiger möchten, hatten die Vortände, vergen ,eplogen, um bierin gemeimZeit dieferhalb engeye„indthorstblättern veröffentlichten Arbeitssam nach dem in den Windtvorso...ng des Bundes Köln(Mite)
plan vorzugeben. In der zuizlnen Veserate und Referenten nebst wurden nun endgultig die„ragelnen Vesernz. atzr dez Verbandes.
Korreferenten festgelegt, worauf der venerauerre., piesen Vorträgen
dr. Dr. Müser, gewissermnaber, u= 0 begandeste: Die umgestalung
in längern Ausführungen das Thema vey.“, im 15 Jahrbunder.
der wirschaftichen uuh,ozihelgondere den Einstluß der Maschine
bedner schiübe... zuurelle und soziale Leben, sodann die Arten
auf das gewerbliche, kulturelle und 1ogut,. die Auswichse und
#..enehune notwendig au
8 Leichtfertige Juf Raugepe Lehrvertrages
In den Jchnudberichenz hoce sesen. bas mgaunde Handoersgnese
verkerpreise ionn vsetistungssäzigsten, die Lust zur Lehrlingshaltung und er verade b.„Aashepersieren, weil die Lehrlinge leichtfertig
bsv, Ausbilbung beshonp, v, Icrinn, seti es infolge Kurzichtigtet — fei es aus jsugendlichem Leichtzn z,. die Lehr“ verlassen, und
oder Eigenuus der Eit zum az, euzpandten Mühen und Opfer bedadurch die Lehrberren um bie, ensten Fassen suchen sich die veur
erian eotr= Leuhese ud Lchaliegetr der alest der. 14.
sind. 68 sei beshatn Iuu,., Hässeldarf in deren Korresponderzsdlat(Oegenbernummer 9 auf bise einnal wieder aufnersan
Hat häimsch en, Iede igg, Her Lehrdertrag und das Gesehz 1
odne einen der Gründe, die der Leyryetrg. Pnspruch auf Rück.
sehen, die Lehre verlassen, so bor ver. beg.311; Viartrages dringen.
ehr bes Lehring“; e, on,„udeen zur unter Leobachtung der Vorüber nicht ohnes weiterrh, ondern un, Auv hernt Zehrszaughltnis ein
bristen ve,„orgg„.Der allem munp Hhn, diesen schriftlichen
hristlicher Vertrag o..., Leintem Gericht und vor keiner Ve.
dem Lehrverhältuis hervorgehenden Ansprüche
srbeitsbuch versehen hwd,„Assung des Arbeitsverhaltnisses(Lehr geber nur nach rechtmähiger Lo)ung Leße Bestimntung des Gesetzes verhaltuis) wieder au. Zut zut gautzen machen, wenn der Lehrlin
ssocu Zuten machen, wenn der Lehrling
sollten sich die Lehrherren zu Nutzen machen, r. zugt bevor das
ohne Grund die Lehre, verlaß; oder wentap itr Hiernach kaun der
Sehrvertältuis rechtmatig ausgetor ,widrig das Lehrverhältnis Lehrherr, wenn der Lehrling kontrattinto..g gg je tigt er
verläßt, das Arbeitsbuch 31, uoehalten., ser ann murgendwo als damt den Konrattbrüchigen hart, benn, wieder als Arbeiter oder minderjähriger Arbeiter ohne Arventoonng paten die Eltern geLehrling eintrten. Bodurch werden.u, Grinden ooer sonstwie trofen, die sich aus oben vereite 9e.u, Zehrlings stelen und ihn ohnue Veravtassung aug die Zantraftwihrigen Verhalten bestärten. möglicherweise in seinem vontrtzutgeper(Zehrherr) das Arbeits:
Seihtvertändlich kann der.er.—.—.. Zechrling das Lehevericht aus
durr
102 00 Jug2 desg., unkändbar bis. 1900 9 10088 4&am Padr. 4. Rh.-=Mezft, BodenK 6
Ae
Dorti
Vertreter für
Wein
Dagobert
Gute Wei
Re
ölner D
in elegan empfiehlt
tensprecher
rechto d# buegz Hem Gesetz oder dem Lehrvertrag—also
Berufe
ve. Vozrichtrgt Zengerbe übergehen will— zum Verlassn der oder einem anderen Geverbe uverge,., Arbeitspuch nur so lange
Lehre berechtigt. Außerdem kann das Arvertsonrgper burg den
strückbehaten, werden,., Zehevergältnis rechtmäßig gelöstworden busschutz ue, Ag i. ealtung des Arbeitsbuches manche Möglichteit, den Lehrling von dem kontrattwidrigen Verlagen der
großen Beifall
Thema in großen Oup#: Augsprache. Am 29. d. M. wird die
und veranlapte emne rege Aussprache..in, Fleune Verlofung
Schlußsitzung stattfinden, wovei
Pen V. peutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Dezember 1905.
319 8 Ventrehe Reichunleibe 199 50/, 2.un Godenfrez..T. s836 100 70 "<space> 9 8 8 8<space> 1 0 0. 7 0 s<space> 2;<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 9 9,<space> u n k ö b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 2. 0 0<space>
3194 Preussische Consols 100/9/3 2 OesS,V. 96 50
3 94 desgl. 405 OO###c dascl. unkündbar bis 1906 95.70
4% Anleihe der Rheinprovinz
315% desgl., Reihe III und IV,
8889. 2#.R. VII, unkdb b 1910 81
352 8 Gezst, Beile.. 98 55s1 2 Gezzl, KlIK unkänab b1912191 50
Pror. Vertaim ocöödfies 6e35, PUlguptiuchbINe 8830 4 35 kyleihe d. Prov. Westialen 000, 002 I2 Bianchrsefe d. Wetdeutsch
#8 Gre. 9430., Boderntielt Ausal 1010
v8 98 8525, 2, Gesel,.l, unkänsb. d 1904100 80
3 Anlele der Sack Kola 46456
9/6 8 es.: Siaan Paseldart 38 50ls&ap Sesl, K I,unsd d 1913102.
Zwa
Im Wege d iche von Cölt
leigerungsverr
I. Peter 9 straße
2. Martin jetzt Cö
#ngetragenen
a. Flur groß,
b. Flur groß, Nr. 3
am 20. unterzei
gasse 9. #ersteigert we Cöln. de
kredit-Bank 100.10
* denel, Reibe V. gi 108 10050
ZwE
Im 2 siche von egerung chruntel der Güt
3323 anleibe a. 81ch. ässeldon 96.26/, 2 Geus). g. Il. uniche b.
31% Köln-Rindener, Eisendahn50
11:
werden, daß in manchen
hörde
werden, butz in i.. uuem
hafte Unterkunftsverhältnisse, Ausnutzung
ge
des
Grunde— mangelLebrlings usw.
Vorstehende. sowie auch alle übrigen Anlagepapiere
Siegfried Simon,
Daselbst auch Stapzttemgger sind jederzeit
achsenhausen).
651
*•*•P.**

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 851* Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boenekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 21. Dez.
Spezialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Kart.-Suppe.Ochsenfl. 1 Rehrücken mit Kompott Schwed. Ochsenfleisch IKasster Rippenspeer mit Schweinekot..Rotkohl 1 Sauerkraut u. Püree
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Filet-Beefsteak m. Salat
Hohostrasse 103.
Linsen-Suppe m. Einlage 1 Hammelbrat. m..Rüben Wien.Kotel. m. Kart.-Salat Schweine-Filet m. Komp. Kalbsragout braun D. Beefsteak.Eiu.Salat Täglich frische Ssemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Reissell.-Supp. m. Rindtl. 1 Schweinrück. m. d. Bohn. Hammelragout Rumsteak m. Selleriesal.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Kalbsfricandeau.Komp
Eigelstein 66.
Erbsensuppe.Pökelfl. Rumpst. m. Meerrettich Pastetchen Huhn auf Reis
Geh. Kotel. m. Wirsing Ged. Kalbsbrust mit Sal Schwed. Ochsenfleisch
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Grosses
Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilbelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11—1 Uhr zur Ausgabe der Mitglied karten a 12„(einschliesslich Mütze) geöffnet.„
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Flora.
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
" Binteist 50 gfg.
Sg Zoologischer =Garten.=
"<space> T ä g l<space> n a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space>„<space>
:<space> K o n z e r t.<space>
400
Schön. gut erhalt. Mantelosen
b. z. v. Ehrenseld, Vogelsangerst.45, III.
Kath. Volksverein Köln.
Gegründet 1867.
§ 7 unserer Statuten findet unsere
38. ordentl. Generalversammlung
am Mittwoch den 3. Jannar 1996, abends 8½2 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appelhofplatz,
statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Kassierers und der Kassenrevisoren.
3. Entlastung des Kassierers.
4. Wahl des Vorstandes
5. Verschiedenes.
Zu dieser Generalversammlung haben nur unsere Mitglieder gegen Vorzeigung der Vereinskarten pro 1906 Zutritt. Diese Karten sind auch vorher am Eingang des Saales zu haben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
. 0 ODetersteic
Direktion: Max Martersteig.
909.*
Patent Sielaft.
Donnerstag den 21. Dezember 1905. 105. Ab.=Vorst. Serie 4.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Untucht, Warnay, Berger
die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. B
Freitag den 22. Dezember 1905. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Prinzeß Wäscherin.
Komische Operette in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch und Bernhard Köhler sen. Musik von Georg Keller.
Mittel=Preise.
vorLehrlverist seine 9 als schon deren n die
u oft
dem
henen
ndere
lachen
iniger
einbeitsMitte)
nebst andes, trägen altung indert. aschine Arten e und trugen, se, das Beifall rd die rlosung
100.70 102.00 95.50 95.70
100.10
18338
2101 50 94.80 § 96.90
101.00 100 80 9101.60 0102.00 3102.50 5 96.00 97.20
jederzeit
ner= und
nmieter.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Achtung!
otel Bristol, Köln
Komödienstrasse 10.
Allen Freunden und Bekannten teile hierdurch mit, dass ich mein Hotel verbunden mit
tueshast der dlernche beichten
Dortmunder Union-Biere.[Wein- u. Bier-Restaurant
wai. Hainsiet T ämmart Küln Manritinswall 81—83.**
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—85.
Kolvenbach
Gute Weine, gute Küche! Angenehme und verschiedenartige Rest.=Räume! Diners auch im Abonnement!
I. Ranges
selbst wieder übernommen habe und in der altbekannten, gediegenen Weise führen werde.
Hochachtungsvoll
Kölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan
enpfiehit täglich frisch als vassendes Weihnacht==“4
Nlansprecher 1113. Konditorei J. H. Fuchs. Berlich 11.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund##iche von Cöln, Band 50 Blatt 1972, zur Zeit der Eintragung des Vertigerungsvermerkes auf den Namen von„....
1. Peter Josef Drouve, Inhaber eines Stuckgeschäfts in Cöln, Severin
2. Martin Drouve, Inhaber eines Stuckgeschäfts in Cöln=Ehrenfeld,
Barthel Wey.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. Dezember 1905. 115. Vorstellung.
12. Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Teufelsterl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Tellex=Habelmann, Hensgen, Barrow, Lipski, Scholtz; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz, Turrian, Koerner, Weinmann, Vorcherdt, Heber, Reitz, Maus. B u2# 10 115
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 22. Dezember 1905. 116. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
99300
1 Pschorrbräu-: : Bierhallen:
! Hohe Strasse 38.“ ! Täglich
Militär-Konzert:
V Heute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 V 4 Morgen Donnerstag inf.„Reg. 53. ! Anfang 7½ Uhr. Eintritt trei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.# 9oAJ0030f
Konzert=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 8 Uhr:
Wrag.
Kinder-Jäbel(Eabräst) mit Zubehör
empfiehlt billigst Tel. 6476
Tel. 6476 empuehlt binnlige.
als Weihnachtsgeschenkf. Knaben
J. H. Esser. Holielerant, Krebsgasse 20.
Acker,
jetzt Cöln=Sülz, Gustavstraße 83, je zur Hälfte engetragenen Grundstücke:
a. Flur 73, Nr. 2189•43, Nußbaumerstraße, groß, mit 0,50 Taler Reinertrag; d. Flur 73, Nr. 2190•43, Nußbaumerstraße, Acker, 2,16 Ar groß, mit 0,63 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 33330 mit den darauf errichteten Neubauten, am 20. Februar 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
teesteigert werden.
Cöln. den 15. Dezember 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
Zwangsversteigerung
Egerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Hubert chrunternehmer und Elise geborene Krebs in Cöln, in gesetzlicher Rhein Wer Gütergem inschaft eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 828 78, Unter Krahnenbäumen 58, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, 2 Ar 11 Quadrat= meter groß, Grundsteuermutterrolle Artikel 9031, Gebäudesteuerrolle Nr. 6568, 1350 und 60 Mark Nutzungswert, am 20. Februar 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
steigert werden.
Zum Weihnachtsfest
empfehle
Spanischen Rotwein
(Bordenux ähnlich)
a 40 Pfg. exkl. Flasche,
Bordeaux-, Mosel-, Rhein- und Elsässer Weine sowie Südweine, dentschen Seht. Champagner in allen Preislagen.
— Man verlange Preisliste.—
i* Von Montag den 18. bis Sonntag den 24
Gn TALIS: Arhält jeder Känfer von 12 Flaschen Wein 1 Flasche Samos gratis, bei 6 Flaschen 1 prachtvolles Tarlett für Gläser.
Gratisl Samstag u. Sonntag den 23. u. 24.
erhält jeder Käufer nur Hohenstaufenring 11, welcher Jede 12. Flasche Wein aufwärts Kauft, 1 Fl. Samos gratis!
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364, Schildergasse 117, Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
e
in großer Auswahl von 60 Pfg. an.
Maria Landskron
Papiergeschäft
Ecke Waisenhausgasse und
Siebenburgen.
wei prachtvolle Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 K. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
3
eleg.
(Hleg. Hüte von 2, 3 bis 5.,
C. Garnieren von 50A an, Straußfedern v. 50) an, Blumenzweige v. 10 8 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Eine Partie
Damen=Nachtund Phantasie-Hemden
reichlich bestickt, riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Täschcheu mit Inhalt gefunden.
K. Abzuholen Ritterstr. 25, 2. Etg.
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
sucht einen
tüchtigen General=Vertreter für Coln
“<space> i n<space> d i r e k t e m<space> V e r k e h r<space> m i t<space> d e r<space> G e s e l l s c h a f t.<space>
Neben festen Bezügen wird angemessene Provision gewahrt.
oiche Heren, welche bseher in Aebenegsäegigefaßz, 109, iezehäte
dem Geschäft zu widnen, werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslaur.,
3.
Konzerte in Köln.
FS Eine Fülle von Neuheiten bot das Streichquartett der Kölner Oper seinen Zuhörern in seiner Soirée vom 13. d.., indem es ein Quartett op. 2-dur von R. Gliere und ein Klaviertrio op. 32-moll von A. Arensky erstmalig vorführte, zwischen denen Frl. Marie Cankl von der hiesigen Oper vier neue Lieder von Otto Lohse, unserem verdienstvollen ersten Theaterkapellmeister, sang. Die Komponisten der beiden Kammermusilwerke, von denen das erste seine Herkunft am deutlichsten erkennen läßt, sind Russen. Das Interesse an der frischen Eigenart des von den Herren Dietrich, Keller, Klimmerboom und Thalau mit schön ausgeglichener Tongebung vorgetragenen Quartetts wuchs bei jedem der vier Sätze, von denen die beiden mittleren, Scherzo und Thema mit Variationen, sich als die bedeutendsten erwiesen. Das Trio, an dessen Ausführung unsere vortreffliche, in Konzert= und Kammermusir auf gleicher Höhe stehende Pianistin Frl. Therese Pott mitbeteiligt war, birgt einen großen Melodienreichtum, ist sehr wirkungsvoll geschrieben und infolgedessen hervorragend geeigner, Loputar im besten Sinne des Wortes zu werden; es waren hier ebenfalls die beiden mittleren Sätze, ein prickelndes Scherzo mit einer echten und rechten Walzermelodie im Trio und eine in Schwermut und Wohllaut getauchte Elegie, welche, virtuos vorgetragen, am meisten zündeten. Die Liedervorträge gewannen dadurch ein erhöhtes Interesse, daß sich der Komponist zur Uebernahme der Begleitung hatte bereitfinden lassen; er vermittelte gemeinsam mit der vortragenden Künstlerin, welche eine kleine Indisposition zu überwinden hatte, die Bekanntschaft mit vier intim empfundenen Stimmungsbildern, von denen uns Es waren zwei Königskinder und Am Bach im grunen Walde, letzteres auch äußerlich von glänzender Wirtung, am besten gefallen haben.
* Rheinhöhe am 20. Dez., morgens 11 Uhr: 2,19 m.—.12 m.
*
*
1
L
1
47
□#
A4 8
54
4 5
8
12
A

Wie
NN
Erstes Blatt.
Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen, seit 1818
MONOPOLE SEU UND GOUT AMERICAIN
Französisches Erzeugnis.
Französisches Erzeugnis.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
I
THE
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
Weihnachts-Geschenke
naaae Auswahl. billigste Preise.
VERA SCHUHE werden nur in
Peen de m Digen, Hul cer gund
Ab Asb„echrchundien an
Bechl und buic den wrnden. 1170
SCHUHE sind ein nützliches Weih nachtsgeschenk.
Katalog gratis.
□
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Uhren, Goldu. Silberwaren.
Gelegenheitskauf in
Brillantringen, Ohrringen. Broschen.
Massiv gold. Damenu. Herrenketten
8 und 14 Karat
Für Damen### MI. Für Herren 10 HIK.
jedes
Paar.
D. R. P. ohne Lötfuge
8 und I4 naid
14 Karat Gold 585/pgest. per Gramm von.50 an.
ee. ht silberne Bestecke
Langjährige Garaulie, Umiauseb. 16..Sus erat bilig.
auskerst Öi
nach Gewicht, stup unz un Alpacca-Silber, garantierte Auflage.
Juneier Jos., Fringsz, Ubrmacher
Braitestrasse P 133 1 Breitestrasse Breitestrarsnge
Nanacheitan und Repara
Am Berlich Jad Bchrzg(steves,atunen im Hause. seller Astg feinete Mous-zehmg su Zahlung zu höchsten Preisen.
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
Vera American Shoe Co.
6. n. L. H.
Cohestrasse
Kinder8 Nähmaschinen.
Ia. Rheinneine
Laubenheimer
per Flasche 80 J ohne Glas
Lorcher
- 11I
1 0
Münchener Franziskaner-Leistbräu,#
(aus dem. □
Pilsener Urquen Burgerl. Brauhaus).
Dortmunder Nktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J.
M. Nelles
per Flasche K 1 ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebsgesellschalt
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Coln, Antwerpenerstr.
Fernsprecher 2984.
Kaffee
von 1# bis 2 4 per Pfund.
Köln
Dominikaner 19
Cent
— Taschenuhren
Pendulen, Wand- u. Hausuhren
— in allen Stilarten.
50 Reparaturen
Uhrketten
v Blel
d ugne
mu*. Luxuswaren
Silber a Bronze+ Kupfer
„Orlon-Zinn“ Fabrik
Hauptniederlage der oeke-———
Ingelmaschinen Christbaumständer
mit Wasserfüllung.*
Schlittschuhe Laubsägekasten Verkzeugkasten Nackmaschinen
Brotschneidemaschinen Waffeleisen Teigformen etc.
Tee
von
1,80 M bis 5#
per Pfund.
Jakob&amp; Josef Kohn A.
21
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts Geschenbe
Cehankelstühle. Fauteuils, Schreibsessel,
Kochherde
7
Zweites
Neuheiten ele
fa
Ballga
Ueberraschun
für
Braut-,
Gol
Grossarti
Pflanze
Herbst.
WandDek
Adolp
Köln, Kolo
9099999
sind in d
von
Wac
nur neuere Anrichte
Linoleum — Gut
C. Ni
Ecke Bürg
gegenüber!
3066890
Zahn
Arnolt
Heun
Ferns Tellzah Woche 1
Versuchen Sie
Heukeshovene
Königl.
Preuß.
Zur 1. Kla habe noch Le
Ganze hal à M40.- à Portis extra
Piel, 88
Auf 2
Plattenspre Phonograp Platten 65 Größte Aus
Rul
Jusfesbal
Kakao
von
.20 M bis.40 per Pfund.
S
Hand
Chr. Wirtz.4
Inh. Joh. Jos. Schnorrenbergi Heukeshoven Sohl
Ligeidtein I Höln Bigelblen., guter Sachachesses 2a.— Gegründet 1821— Fernanrecher 1375.
Bbe un##### Sellig erie und frihe.
Ktusdetsche Hotheten.#.
la. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 910 Pfd..50 M. franko Nachn. Größer
910 Pfd.= Poltkarten in aronter
ab sher. Mebspestes Poder=Indzeirt. 8
o0 de, Anwerpenerstraße 34.
Telephon 8067.
Abnahme zu 85 u. 55 Pfg.—
B. Prnisken, Gr.=Sienenz.
Postkarten.
Weihnachts=, Neusahe
Postkarten in großter aus
Ve us Gändler.
Reich so
preisen. nur 75
Freren i. H.
Da

Sie
eiit
C
Zweites Blatt.
Kerner Local-Anzeiger Nr. 351 8 Mnrrwocn, 20. Dezember 1905.
Seite 1.
Neuheiten elegautester wie einfachster
Ballgarnituren
Ueberraschungen Kotillon für LETRR
Braut-, Silber- u.
Goldkränze.
Grossartige Auswahl in
Pflanzen, Palmen,
Herbstzweigen etc.
Wand- und TafelDekorationen.
Adolph Meyer
Köln, Kolonnade Domhotel.
Neu ausgestellt!
sinz 100 Muster m. Preisen
den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
Capeten
V A vom einfachsten bis zum
feinsten Genre.
Wachstuche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw.
Linoleum Ledertuche
Gummibetteinlagen.
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, gegenüber Unter Taschenmacher.
3
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellzahlung gestattet.*
Woche 1(ohne Preiserhöhung).
Königl.# KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel zehntel Lose à M640.= à K20.- a.K 10,- à M4Portis extra, event. p. Nachnahme. Rial Königl. Lotterie=Einnehmer #kt, Köln, Wolfsstraße 15.
Telephon 1511.
und vornehmstes Spezialgeschäft fül
Amateur-Photographie.
Unter Fettenhennen 13. Eingang Margaretenkloster.
Fernsprecher 4010.
—
„Seraphim“.
Cameras.
Entwickeln!
odaks.
Dunkelkammern!
„Helvetia“Cameras.
Copiren
Unwiderruflicher Schluss
des grossen
48
Auf Wunsch Teilzahlung Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v..25 an. Platten 65 h. Walzen von 25 J an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Ruhtz&amp; Cie.,
Bustesbach 36, Nähe Eiselplatz.
Total-Ausverkaufes
am 31. Dezember
Da das grosse Lager bis auf das letzte Stück unbedingt geräumt
worden soll, bietet sich eine ganz aussergewöhnliche Gelegenheit zu
fabelhaft billigem Einkauf, weil zu jedem nar möglichen Preise verkauft werden:
Damen-Mäntel, Kindermäntel, Kostüme Kostümröcke, Blusen, Unterröcke, Pelze usw.
ebenso die gesamte Geschäfts Einrichtung.
Des grossen Andranges wegen sind die Vormittagsstunden zum Einkauf sehr zu empfehlen.
Louis Landsberger
Ab 3. Januar befindet sich mein neues Geschäftslokal
Schildergasse
5, gegenüber dem Apollo-Theater.
DES
Bilder
EinrahmungsGeschäft
und Vergolderei
Kunsthandlung
gerahmte und
Silberne Medaille ungerahmte Bilder.
Handwerks-Ausstellung Karl Th, Dümler
1305.** Ehrenstrasse 78.
Politische Nachrichten.
#A ERUNCS“ ZIRKS COLN
*+
Echte Harzer Kanarienvögel
sen 28.“
u. Künstleg Auswahl#
dustrie, Köl iße 34.
mit seinen Touren, bei Tag und Licht singend. e zu ven billigsten Preisen.
Sprechende Papaneien. Rosa=Kakadus, Wellensittiche (zuchtfähig), Kardinäle, chinesische Nacht gallen(Sonneniosch) Gbsehshanier Ssig, aundb Zernagzsi.“e Auswant
nur 75 Dig, in= und ausländische Wasserpflanzen, Torf, Sand
älteste Vogelhandlung Rheinlands,
Blindgasse 43.
4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
nu
Zonvie,
9 Verquickung von Religion und Politik.
Abg. Heckenroth, evangelischer Pfarrer zu Altenkirchen, wird fortgesetzt vom Evangelischen Bund mit Entrüstungskundgebungen bombardiert. In recht bezeichnender Weise berichtet
über dieses Treiben die Köln. Zig.:
Pfarrer., der im Jayre 1903 unter dem Sturm der Entrustung in evangelischen Kreisen und namentlich in rheinischen evangelischen Pfarrhäusern mit 27 Anhängern er. Wahlkreises dem Zentrum auslieferte und sich selbst dadurch das zweite Mandat für das Abgeordnetenhaus erwarb, hat folgerichtig vor einigen Monaten seine Anhänger veranlassen müssen, zum zweiten Male nach dem Tode des bisherigen Abgeordneten des Wahlkreises einen ultramontanen Abgeordneten zu wählen. Die mittelrheinische Gruppe des Evangelischen Bundes hatte ihr Bedauern über dieses Verhalten Heckenroths, der dadurch abermals das evangelische Bewußtsein weiter Kreise tief verletzte, in einer Versammlung zum Ausdruck gebracht. Auf eine sehr grobe, dafür aber die geschichtlichen Tatsachen kuhn
der Konservativen und Landbündler des Wahltreises Altenkirchen erläßt nunmehr der Vorstand des rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes folgende Erklärung:„Wir halten es nicht nur für das Recht, sondern auch für die Pflicht des Evangelischen Bundes, einem evangelischen Pfarrer, gleichviel zu welcher politischen Partei er gehört, zur Wahrung der deutse protestantischen Interessen die Mißbilligung der protestantischen
Volkstreise kundzutun, wenn er, wie dies seitens bes Pfarr
Heckenroth in Altenkirchen geschehen ist, ohne zureichende Gründe im Gegensatz zur weit überwiegenden Mehrheit der Evangelischer nes Wahlkreises, dem Ultramontanismus Abgeordnetenmandate
Kon, in dem die itregeleiteten Andinger Heckenroihs den Gbange,
Lasch basie duis dat eshzuieg, Seteris. ich. 2t. hurcz.
von den Evangelischen Rheinlands als unverantwortliche
Verleugnung des evangelischen Standpunktes Wir be i: den Schmerz der rheinischen Nationalliberalen, welchen durch den Kompromiß in Neuwied=Altenkirchen zwei Mandate entgangen sind, aber man sollte doch in der Entrüstung über diesen Vorgang etwas vorsichtiger sein. Gegenüber den„Ultramontanen“ donnert man unablässig über„Verquickung von Religion und Politik“, und selbst„verquickt“ man munter darauf los, als ob sich das ganz von selbst verstände. Die Zeutrumspartei war und ist in dieser Beziehung vorurteilsloser und vernünftiger. Sie hat wiederholt Protestauten als ihre Kandidaten aufgestellt, ohne an ihrer Konfession Anstoß zu nehmen(wir neunen nur Hru. v. Gerlach, der in einem rheinischen Kreise gewählt wurde), und wird es mit besonderem Vergnügen wieder tun, wenn die Kandidaten auf dem Boden des(nicht konfessionellen) Zentrumsprogramms oder doch demselben nahe stehen. Ob sie Pfarrer sind oder nicht, darauf kommt es nicht an. Solche Fälle werden der Zentrumspartei ein willkommener Anlaß sein, durch die Tat zu beweisen, daß sie eine politische Partei ist und keine konfessionelle. Bedauern muß man nur, daß sich bei dem gegenwärtigen Stand der Konfessionshetze so selten Protestanten finden, welche dem Sturm der Entrüstung“ in den Reihen des Evangelischen Bundes und seiner Freunde Trotz bieten. Ueber die Redensart, daß der Bund keine Politik treibe, braucht man keine Worte mehr zu verlieren.
Schreckensnachrichten aus den russischen Ostseeprovinzen. Nach einer Drahtmeldung der Nowoje Wremja aus Mitau tritt die Regierungsgewalt in Kurland nicht mehr in die Erscheinung. Das flache Land ist in den Händen der Aufständischen. Die Polizei ist vollständig verdrängt. Die auf dem Lande verteilten kleinen Truppenabteilungen sind entweder von den Aufständischen niedergemacht worden oder haben sich in die Städte zurückgezogen; weil sie sich gegen die gut bewaffneten Banden nicht halten konnten. Alle Truppen sind in Mitau und Libau zusammengezogen, wo sie vorläufig in der Defensive verharren. In Tukkum wurde eine Kompagnie und eine Schwadron Dragoner von den Aufständischen geschlagen, wobei 30 Mann und ein Oberstleutnant fielen.
Aufständische stachen den Leichen die Augen aus und schnitten ihnen die Ohren und Hände ab. In den Straßen hatten die Letten Drahthindernisse hergestellt. Nachts zündeten sie die Häuser an, in denen Truppen untergebracht waren. Als die aufgeschreckten Mannschaften auf die Straße eilten, gerieten sie samt den Pferden in die Drahthindernisse und wurden aus deu Häusern und von den Dächern beschossen.
Tocales.
A Das Arbeiten in den Bäckereien Kölns wurde durch Verfügung der Königlichen Regierung für die Nacht vom ersten zum zweiten Weihnachtsfeiertag verboten. Fur diese Anordnung war die Erwägung maßgebend, daß die Bäckergesellen das ganze ahr hindurch nicht einen vollständigen Feiertag haben. Gewiß erscheint den Kölner Hausfrauen die Bitte der Bäcker gerechtfertigt, den Bedarf an Backwaren für diesen Tag frühzeitig zu decken, damit den Bäckergehülfen ihr einziger Feiertag nicht verkümmert
49 Diebische Jungen. Gestern abend stahlen in der Spul mannsgasse mehrere 10—13jährige Knaben aus einem verschlossenen Flaschenbierwagen, während der Kutscher bei der Kundschaft Bier ablieferte, eine Anzahl Flaschen Bier, nachdem sie die Wagentüre mit einem Eisenhaken geöffnet hatten. Der Kutscher bemerkte den Diebstahl alsbald und sah noch die Knaben, die in einiger Entfernung standen und die Flaschen leeren wollten. Er brachte einen der Jungen zum nahegelegenen Polizeikommissariat, während die übrigen Knaben entliefen. Der zur Polizeiwache gebrachte Knabe gab dort wiederholt einen falschen Namen an. Dem Kutscher des Flaschenbierwagens soll schon wiederholt in der Nähe der Spulmannsgasse Bier aus dem Wagen gestohlen worden sein. Auch sind in den letzten Tagen in der Spulmannsgasse aus Gechäftswagen, während die Kutscher die Kundschaft bedienten, Zuckerwaren und Schokolade gestohlen worden.
/9
140

Nr. 351&ap; Mittwoch, 20. Dezember 1905
Nomer Löber-enuer
Praktische Geihngchts-Geschenke!
Zweites Blatt.
Grüne und blaue
Rabatt=
marken
bis Weihnachten!
— Grosse Auswahl
von ver, Lar, Versszein u. Meerschaum,
Sresterlde oe Aelsige hege. eeree
Heinr. Rang,
Pfeifen- u. Stock-Fabrik
Köln, Martinstraße Nr. 30
gegenüber dem Gürzenich.
besondere Spezialität empsehle ich mein reichhaltiges Tager in
Schach= u. Dominospielen usw.
in jeder Preislage beste Drechslerware.
Amkausch nach den Feiertagen gern gesallel.
Telephon 8820. Telephon 8820.
Pate uo u
Ausnahme=Preise
n Pund 18 Par 14 5 Bd. a. 880
franzöf. Baumnüsse. 46 Pir:„ H„ 45„
e ia Serchite gxade Wornngn
aaerfüunste St. Govannihestnaute: K:: 5: K.
" Bari=Feigen Dutzend 40„
„ Apfelsinen. Pfund 60„„ 5„ 55„
Hreißelberen, bei Einer von 25 Pfund 30 Pig, im Anbruch 40 Pfg.
Haushalts=Gelss..„„ 25„ 22„„
Ia. Citronat, Pfund 65 Pfg.
Grüne und blaue Rabatt= marken!
—
25 er
333
Neuer Soxhlet=Apparat u. neuer Neck=Apparat
sg Neucherplatz 22.
1 Pfund 65 Plo... uh 33 Pfa., bei Originalkiste 30 pig.
Hokosnuß, ger. bei 10 Pfd. 33—.u.. 1,. 15„
Beinr. Künning,
Nühlenbach 4, am
Leruspt.
Altermarkt 75-79
Biergans
schch ie ecine Keick esechech sch, elchche euche
Kchch ai sich ede escheit eshsen isege
eingezahir und 3078982 Do..—. ,0,8—3, an vorhanden war.
1905 ein Gesamtbestand von 73296564 M. vorhanden wa
"
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein in Belgien geborener Fürsorgeein lgrer am 5. Auaust festgenommen wurde, leistete er det Schuserten. Bsestesch veshig—. euick wper, Ertält e.
schon wegen Diebstah.s, verschtschentiachtzehzn Monaten.— MitSeptender wosten e.
übrioer Horfgssen, eizeu Wirt, dem die Sache verdächktig vortan,
Helacheächtigte die Volisei die heisde Burschen fetuaghn. 6.
IS
d Fabektreiter, Johann Dreuer, beide zu Kölu. it bos Al.
Sschest eit den vventge..e. Aagslieh uit Aanastung Telch.
tätte, See in senen Zigemeite gleichzeitig auch noch in nächster
bose vw,„staste Gerie behandelf die dentspirdigen Stäten des Woche ausgestelte Oerte be gt.,aham Razareth usto.
beiligen Londes, Veruig,., Klachke“ Eiu hiesiger Jagersmann begab
der„lebendige, Luu gheinseite. Er bediente sich eines
sch zur Jggd uuf ve. u Fete, in den Rucksack und hing denselben
Sesecie Rudr Eun uud u ud u. ne ete iuns Arngangne ur Aundu e. aic de eshanhe un uchee
eue den, Sepeh, u en Lgute vergnugt in die Welt hzinein, sich munmehr später heraus, gaz der Scherzegt zu Stähalch
ebfe be e. enghehe Besbeant eusge Baste de ud, Marike, eur aich eicd de bante Keichel enei engeate en.
Aas Pasghrand eunen Masch ul de,. Persturgaine, Ausher geane äeb ek ie halti eune.
Unterzeuge
in seit Jahren erprobten, bewährten Qualitäten, bergestellt aus
Wolle
Kammgarn
Halbwolle Merino Maco Seide
empfehle in bekannt grösstem unübertroffenem Sortiment
zu billigen Preisen.
Niederlage
der echten Bengerschen Unterzeuge, System Prof. Dr. Gust. Jaeger.
Kinderstrümpfe
Marke:
„Schulstrümpfe“
ganz hervorragend solide und preiswerte Qualitäten.
nahm einen Iinbiß. Bald kam, en„i gängen beabsichtigte. Unser
en den Fremden an, der von panischen, Schr
Mäteim a. Ahein mochteder Ae dwonzen ge— Känder und entsoten war und sich, hier unter sa einen Rektaurant seinen, Kuchat u. ven vuenv.,.., eber, Diz Mitersuchung ergab, daß er au
armen
verletzt war, mußte er unverrichteter
De Pelekosbicte Feide. otehseurnie sehen, Ghoiche liche
er bechtschufe,„ ssehberziächer und der Hut gestohlen, nachdem schon
einem verrs der lieverztucder ung ueberzieher abhanden gekommen
oseios,. Lors.otan iu allen Fällen die Diebe unbemerkt entbonen, Den, Kesehe. u. esien. Leisce i, heuen aund au aun.
achten Vorsichtsmabregein, Aurecz., ter. In einem Seidengeschäft Ein unehrlicher Angesteur.„„,“ arbeiter etwa en
Dutzend wertvole Seidenbluser und vertauste diese für eiunge. Nart
an Tirnen. Der Krim Dirnen ausfindig
Peoset gne Seiboraztal ein Lalen Tuch in der Aibengase ehez,
der Boher, I. S igus hor, Katzekf vom Vonneror zur Stadr en Faz
Kriminalpol
zu machen.
izei gelang es, die Blusen bei den der ungetreue Angestellte wurde
nen erahrrin Sionalls ein Valen, auf der Fmit Wirsten von Magen entwender.
Wemn und ferner ein Kord mit Würsten von.ue gutstand in einen
Pals ei ce cerschäecehe elache ie beie Pedke 9e.
Prau eriüit schders Frandounden am obertbezer und besanders
e Se###loser Radfahrer. Gestern abend wurde in
a Ein rücksichtstofer Aaosa/u, alterer Mann von einen
der Buschgase em erwog Zeverägrisefiel mit dem Kopfe auf die Radfahrer umgefahren; der Mann sier.#ut m
2. September auch.auf der sbe iger TzoZugust. Sie ingen nachzmnittags nach der Marienburg,
Als ste iu der Gothentche an histk, Ba üiche Hoössetwpurde, Zingen
Sesicter baos duis, Auteche igeil. Kansel Ver Sheischauser 9i.
nie das eiserne Giter un„en, Zier und Speisen gütlich, Tami
eoe.uzies zimmer, wo sie drei Schränke aufbrachen
ecen., e, Zur zwei Hüte, einen Tamenregenmautel, einen
A bob, Mansce asie esie eseäcshe ele lie echche.
versteckten Peiz= uind bregenmuchzur.— an und gungen 1äch
utcer bent estrupy, Brogur„Renige perzußzerten. ge gäe
söln, wo sie erten Deu der en Tagelöhner zum Südpart
der Schreiner mot, dem, Listhaens zu holen. Vex' Regenmantel war surück, um die auderen, Soogy, Ielizmastel licßen sie liegen, wei
angeblich verschwunden und den Petotu., gzuterin ve kaufen uu
Iu ei, gewocsen, fo, Vm, Lonugtisch von dem Tagelöhner geholt
könien. Spater ist er u.—.— Einrechnung einer anderen
onden,„Der, htrich Hahre Gefänguis, der Schreiner zuei Jahre
zu drei Monaten und der Schlasr als Heiler zu
Gefängnis verurteilt.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk 20.Dez.1905. Am nächsten Freitag den 22. d..,
Psec tr.2 rot#t u. hiten da##t. Elisabethenvere
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 42, Vsuritrez een. esg.
feinter Sfselle
bedrohte er dieselben.
teider uutertannt..— Tchuhgzschäft in der Georgstraße ließen 0 Erwischt. In einem Schuhge., asr. v. v zur Auswahl vorsch vor einigen Tagen zwe. Bichmer,gerschupz, Du. uis die beiden sescen, Bierbei, huepden due en jzder das heresende Schungeschaft
besdon ur en gescte de beche eäante e hescehage wolte. Hierbei gelaung es einen der Mämner, zu entounmen. Er
st sedoch ertaunt... ein Handlungsgehülfe wegen Unterscheheschane ene Ganschengn hesen, Seligenseheheiche.
diebstahls, emn, Dbechzaggtg, wegen eost., u d emn Schlosser wegen
Fahrraddiebstahls, eine Ehefrau wegen schwerer Kuppelei, ein Kaufud Srechzelhtrngagse 5cz salt und wor, an. B8, 2o., 81. Je.
82 bis 8 Uhr abends, am 91. Oeperzug,—ittags, Eine Vorausv 2 uod„Pezr und Sreckenkarten bei der Direktion wird nicht bestellung der Neb= und errecgen. Lugug, da eine schnellere Abferewun 9t und vr..,„.gstet wird, Die Interesenen werden
sung Aodurch bicht ven zizlelsutg, Fühzeitig an den Schaltern ababer gebeten, die Korten ufgiertsam gemacht pird, daß eine Bescheunigung in der Abfertigung des Publikums am Schalter er
nach
.22 5 Uhr findet von seiten des St. Elisabethenvereints
n Siade ie Lie Khsientelsoge, L halse der.8h. i hice
V. GHladbach, 192e31905. Ju der heutiger. Stal)
P bemerkte Bürgermeister Schroter
verordnetenversamV.hofe, daßz die Schlachtungen
bei Festsetung des Crot) de, Latich hie des schwperen Kindviesel.
sehr zurückgesanigen set. uge, Schweinen unter 100 Kilo sind
Vur die Schuchtunge(gi5 set einl Zischaißz von 70 M. ersorderlich,
nicht durückgeggngen, ue der Schlachtgebühren nötig sei. Da nach
weshalb eine Erhoyung ve, Eisztz z. Frühjahre wenn auch nicht
Iischerkauf, bot Mv, eineru. 2rin, voz. 10 9. Juik Aneringung
ur Sadue der Auist iu. dichale does ei. Lilene, ab..
Ste. Laurentiusbereins von 40 M. zur Anbringung einer St. Vuad.= Glastasz, 10338, alb. Ernhenger, Nam gerst Pen,
ehie
Kopf derart gegen die Maschine geschleudert, daß der Tod. in wemsEr Velbrück, 1936z1905. As gestern giegt Hesgrschester esit.
Ranne, der in letter Zeit
hinterläßt fünf kleine Kinder, wovon das jüngste drei Mon älteste ocht Jahre ist.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 351* Mittwoch, 20. Dezember 1905
Seite 3.
seien auch in nachdrückburg.
amen,
ingen
auf. Tann rachen einen stiefel, geblich
Sachen
rosenhof“ von Prof. Olbrich, ausgeführt
sen. Ees wind mamehe dennächst
kraftmenschen vollführen staunenswerte Leistungen, die sich auch surch Sicherheit und Eleganz auszeichnen. Vor wie nach üben die Wbrigen Programumummern große, Anziehmzskraft aus. Be.
bacscemanic be.shgrsch Lich die Joszgar Kasie e ie.
Kapitän Moodward mit der
wunderbaren Dressur seiner Seelöwen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen gewerbsmäßigen Glückspiels und wegen Vexe is easchice Aetesiene. aslieh e.
estarn ein mit Zuchthaus vorbestrafter Kaufmann von der Strafeinem Monat Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe verurteilt. Zwei andere Kaufleute wurden wegen Beihülfe zu 150 50 M. Geldbußze verurteilt.
Konzerte in
SF In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich am 6. k V. Frl. Sanna van Rhyn aus Dresden vor. Sie sang nach der das Programm einleitenden Don Juan=Ouvertüre zunächst Orchesterbealeitung das Lied der Mignon: Kennst du das Land, von Sist, eine Kompostion, die in der Aufafung und der von Strophe zu Stroph im Ausdruck sich steigernden Behandlung des Tertes weit über den Liedcharakter hinausgeht und dabei der sängerin manchmal ziemlich unsangbare Dinge zumutet. Aus diesem letzteren Umstande erklärt sich wohl auch die ab und zu Einsätzen mit der Kopfstimme bemerkliche kleine Trubung der In
vonist dieselbe als ländliche bezeichnet haben mag, verblieb sein GeAus Vororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 20.Dez.1905. Unter den caritativen VerSeshiurntesishah sie Prann, Aaner und diuder, Sreiadsen und
er Familienmitglieder, Kaffee und einen Weihnachtsblatz.
Politische Nachrichten.
Im Abgeordnetenhause ist gestern eine Zusammenstellung herausgegeben worden, welche die Abänderungen der neuen Knappschaftsnovelle gegenüber dem geltenden Gesetz zeigt.
Begrundung zur Novelle wird heute herausgegeben werden.
Die Vorgänge in Dresden. Die blutigen Zusammenstope, welche am Samstag in Dresden zwischen sozialdemokratischen Temonstranten und der bewaffneten Macht stattgefunden haben, haben ein grelles Streiflicht auf das gewissenlose Vorgehen geworfen welches die Sozialdemokratie in den letzten Wochen beobachtet hat.
Unablässig ist die sozialdemokratische Presse bemüht gewesen, aus d ug########und Lesterreich Nutzanwendungen, fur
hei uns es an der Zeit
zen breiter sich
verdrängt, eine Regierung gibt weder niedergemacht oder haben
es nicht. Die Truppen sind entsich in die größeren Städte zurückgungen Der Böbel verstümmelte die Leichen der gefallenen SolHaten. Die Teutschen halten sich tapfer und siud vorzüglich
* Die Unruhen in Schanghai.(Drahtber.) Washingto n. 15.Bcz.1905. Ein Bericht aus Schanghal an das Staats
fanden weitere Unruhen statt, wobei und Verwundete gab. Die Europäer
Stad
st. Chinesische Beamte wirken dabei unterdrücken. Zur Zeit der Absendung
departement be.
es eine Anzahl Tot beherrschen jedoch die mit, die Ruhestörungen z dieser Meldung ist alles rubig.. ns Braßeker.)
* Landung von Truppen in Schanghai.(Drahtber.)
Schanghai. 19.Dez.1905. Das heute hier eingetroffene deutsche
Kanonenboot Tiger hat 75 Mann gelandet. Dr.i, gugrikozische Kriegsfahrzeuge werden vom Yangisc erwartet. Desgleichen sollen morgen ein japanisches und ein französisches Kriegsschiff eintrenen
* Takio. 19.Dez.1905.(Drahtber.) Wegen der Ruhestörungen in Schanghai ist von Sasebo der kleine Kreuzer Tsuschima und außerdem ein Kanonenboot entsandt worden.
Dermischte Nachrichten.
r Enen, 19.Dez.1905. Ein interessanter Prozeß spielte sich heute vor dem hiesigen Schöffengerichte ab. Er betraf die des alten sozialen Vergarbeiterverbandes gegen den Chefredakteur der Essener Volkszeitung, W. Hankamer, wegen Beleidung. Hankamer hatte in der Wahlbewegung anläßlich der Essener Reichstagsersatzwahl in einer Versammlung der trumspartei die bekannte
sce es eeescee c esche
escte hacs ese eceese e. e e
Lahdact, der dan Mämtert, shuckt, u, belh, ich Gschgrosf. ee;
funden:— das U kann sehr erträglich sein— durch Unter nehmungen allein;— beim B leg ich bescheiden— den Zel au Vaterfreuden!— Das K sieht äußerst dürftig aus,— es hat nur die Xanthippe;— das 9 bleibt frei, o wey,— ich streich's aus meinem AB6,— doch 3 verläßt mich nimmer,— bringt Zugang mir und Zimmer!— Das ABE wird durchprobiert— es freut v. Stengel,— ist der Gedanke ausgeführt,— dann
ale Mäazgel. u. ute, sbens Wie epapon, Pogfund
es lebe Deutschlands Steuerkraft:— Sie wappner Roß unr
sie zung wird am meisten geraucht? Das statistische Bareau
des amerikanischen Departement of Commerce and Labor hat einige Zahlen über den Tabatkonsum veröffentlicht, nach denen die Vereinigten Staaten von Amerika an der Spitze der Tabakkonsumenten wahrend Belgien die erste Stelle einnimmt, sofern man dir Lander nach der auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Menge ordnet. Die Vereinigten Staaten, Deutschland uno Rußland sind die einzigen Länder, welche einen Gesamtverbrauch von über 100000 000 Pfund aufweisen. Die nachstehenden Zahlen gewahren
einen Ueberblick über den Gesamtverbrauch an Tavak und die au den Kovf der Bevölkerung entfallende Tabakmenge: Vereinigte Staaten eve o p.piz:(esamtverbrauch 440000000 Pfund, Verbrauch pro
Kapf.40 Bfund; Deutschland: 201 783000, 34; RusischesReich:
502A4og,.103, Frantreicz, 843350g, 216;
S000, 1,95;
war weil fen zu geholt nderen
Hehler
Wochen
nachzeins armer diesem herung
tadtSchröter
htungen dviehes. ilo sind rderlich,
Da nach ich nicht Ffassung tädtische ssen.— ringung u wurde und des St. Laut gestern
r Firma
und der
wenigen
seiter der rte, eilte ch ihrem
zu erkunFlich den er Mann nate, das
den Vorgangen in Rußzland und Oesterreic)###pturtgr Bat.
Deutschland dahin zu ziehen, daß auch bei uns es an der Zeir sei, das„Proletariat“ gegen die bürgerlichen Institutionen und die bürgerliche Gesellschaft in das Feld zu führen. Ver Exfzig, pieses gewissenlosen Treibens liegt vor aller Augen.“. ge nicht ab
Abraten der sozialdemokratischen Führer hat die Massen nicht a halten können, aus den Versammlungen sich zu Straßenkundgebungen zusammenzutun, die notwendig zu Zusammenstoßen mit r bewaffneten Macht führen mußten. Tabei ist es zu zahlreichen Verwundungen gekommen, die nachträglich noch in einem Falle um Tode geführt haben. Im ersten Schrecken versuchte die Sozialdemokratie die Verantwortung dafür abzulehnen, aber die Sach, Arbeiterztg. muß wohl empfunden haben, daß sie damit kein Gluck haben wurde. Sie hat darum flugs hinterher die Parole ausgegeben:„Run aber weiter!“ Nachdem einmal Blut geflossen, sei, gebe es nur noch eine Losung:„Vorwärts!“ Daß unter diesen Umständen die Vorgänge in Sachsen einen bedrohlichen Charatter annehmen, liegt auf der Hand. Die Sozialdemokratie mag die
Heuchelei noch so weit treiben, sie wird unter allen Umstanden für das Kormende verantwortlich sein. Die sächsische Negieruug ist
entschlossen, jede Straßenkundgebung zu unterdrücken. Da di
Sozialdemokratie ihre revolutionaren Gelüste unter dem Deckmantel einer Wahlrechtsbewegung fortsetzen zu wollen scheint, kommt alles darauf an, ob die Massen sich dazu hergeben werden, die Geschäfte der vaar Führer zu besorgen, denen nach dem Ruhm gelüstet, es hren Gesinnungsgenossen in St. Petersburg und Prag gleichzutun. ssehor das eine dürften sich aber die Arbeiter bald klar werden, nämlich darüber, daß ein Vorgehen mit Straßendemonstrationen und ähnlichen Diugen nicht im Interesse der Gesamtarbeiterschaft Teutschlands lieot Ein derartiges Vorgehen kann nur Wasser auf
nischen Kolonialkrieg betragen bis jetzt einschließlich der ermordeten
Iu den deutschenglischen
will ein Berliner Blatt erfahren haben, in diplomatischen Kreisen verlaute, es seien Anzeichen vorhanden, daß das neuernannte enalische Kabinett die Initiative ergreifen werde, um eine diplonatische Aussprache über die bestehenden Gegensöze zwischen Deutschland und England herbeizuführen und die Beziehungen zwischen beiden Staaten freundlicher zu gestalten. Nan will wissen, daß Fürst Bülow sowohl dem Premierminister Sir Canpbell Bannernann als duch dem Minster des Aeuzern Sir Edward Grey in besonders herzlichen Worten seine Glückbünsche übermittelt und von den genannten Ministern überaus steundschaftliche Danktelegramme erhalten habe. König Eduard dabe in der letzten Zeit wiederholt bei passender Gelegenheit dem Bunsche Ausdruck gegeben, daß alles geschehen möge, um die wwischen England und Deutschland bestehende Mißstimmung zu
geworfen habe und dieses in seiner Rede ausdrücklich behauptet habe Die Beweisaufnahme ergab nicht unzweifelhaft, daß Hankamer dieses getan, da die Zengenaussagen sich widersprachen. Das Gericht nahm aber an, daß Hankamer unmöglich die Behauptung in der ihm vorgeworfenen Form getan haben konnte, da er sich in seiner mede auf den dem Parteivorstande erstatteten Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes berufen habe, da festgestellt, der Vorstand an 20000 M. nach Rußland gesandt habe. Ferner nahm das Gericht an, daß Hankamer der Klägerin als Privatperson oder als Vorstand des alten Vergarbeiterverbandes keinen Vorwurf machte oder machen wollte, sondern lediglich die sozialdemokratische Partei beschuldigte. Wenn die Kläger sich als Sozial en getrossen fühlten, so habe der Angeklagte den§ 193 Hankamer wurde freigesprochen, und die Kosten
von Wurttemberg. Stuttgart,
19.2ez.1905. Nach dem Staatsanzeiger für Württemberg betragt erzahl des Königreichs Württemberg nach der letzten Zählung 2300330; das bedeutet im Vergleich zu der vorigen Zählung eine Zunahme von 130 850 Personen oder 6 Proz.
# Der entrüstete Amtsgerichtsrat. zum Kapitel der schnoddrigen“ Antworten auf allzu kleinliche Erinnerungen der Rechnungsbehörden(vgl. den Artikel Vom badischen Esel in Nr. 1002 der Köln. Volkszig.) kann auch ich Ihnen einen selbst erlebten Seitrag liefern. Der alle, leider verstorbene Amtsgerichtsrat W. in N.(Provinz Hannover), ein in der ganzen Provinz bekanntes Oriainal, der mich in die Anfangsgründe der praktischen Juri brudenz einführte, war berühmt durch seine Grobheit, der er besonders gegenüber gar zu neugierigen Fragen der Rechnungsbeyörden die Zügel schießen ließ. Eines Tages war der nungskammter aufgefallen, daß unter den Rechnungen des Amts gerichts N. ein größerer Posten für— Nägel figurierte. Sie zerbrach sich den Kopf, was das Amtsgericht damit gemacht haben könnte,
vorgulaßte schließlich den
Oesterreich: 78 755000, 3,02; Ungarn: 47905000, .42: Belgien: 44273 000, 6,21; Italien: 34549000, 1,05; Kanada: 15 400 000, 2,74; Mexiko: 18870 000, 1,39; Austcalien: 10 158000,
— Ein Wort für den rauchenden Ehemann— aus Amerika.„Heiratet nur einen Mann, der raucht!" Diese Maynung richtete eine Dame anläßlich eines Vortrages im New Yorter Frauenklud an ihre Zuhörerinnen. Die Rednerin führte aus:„Auf
„„ n 0½
Nichtraucher unausstehlich. Er geht rastlos im Zimmer auf und
ab, weil ihm erwas fehlt, und suchr irgend eine Veraalassung, un räsonnieren zu können. Der Raucher dagegen zündet sich nach Tisch
* arntem Bellagen seine Zigarre an und befindet sich dann
einem Zustand der glücklichsten Zufriedenheit. Ich bin überzeugt, ## die Vorsehung bestimmt hat, der Mann soll rauchen, und duß sie eigens den Tabak geschaffen hat. Mit einem Mann also, der der Vorsehung in diesem Punkte nicht gezorcht, ist erwas nicht in Ordnung. Darum rate ich Ihnen, meine Damen, im Intcresse s Glückes und Ihrer Zukunft, jeden Heiratsantrag eines Nichtrauchers auszuschlagen!“ Die armten Nichtraucher, die sters glaupten in den Augen der Frauenwelt eine Tugend mehr zu besitzen! Jert
.# Rührende Dankesbeweise hat ein Lehrer in München erhalten, in dessen Schule bereits Weihnachtsgaben an Kleidern verteilt worden sind. Das Elternpaar des Abe=Schützen schrieb:
Geherter Herr Lehrerr In dem das ich selber nicht erscheinen kann, so ersetze ich die Feder, um meine Dausend Dank Pflichtigten zu erfielen. Dausendmahl vergelsgott. Achtungspollst Frau Her Theres Sch. Elltern.“ Eine andere Mutter schrieb:„Ioh dachte mirs schon, daß mein Bub erwas bekommt, weil er mit Ihnen
gar so zufrieden ist.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.Dez.130..
schläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen
Mutmassliche Witterung
Volkszeitung.
für den 21.
KBin, 20.Dez.1995.
Oezember: Zier
11
dutmassliche vvtrverung####—.. gächungig Piederschläge
mildes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Niederschiage
ausgeschlossen. Wind westlich.
schließlich den Landgerichtspräsidenten, den Amtseine Auskunft darüber zu ersuche
„Zurück mit der gehorsamsten Antwort an
und veranlaßte gerichtsrat W. um en
Hern Landgerichtspräsidenten: Sie sin“ vernagelt:“ Natirlich gab es einen„Wischer“, der nur deshalb so gelinde ausfiel, weil auch die Vorgesetzten den alten Herrn kannten und hochschätzten.
alte Herr hatte noc nicht lange diesen Wischer verwunden da berichtete ihm, als er eines Morgens zum Amtsgericht kam, sein r Sekretar., jetzt vermisse die Oberrechnungstammer in den
hätten wir ihn ausgesoffen, aber Tinte söffen wir hier nicht!" Der alto Sefretar ging kopfschüttelnd fort, überlegte sich den Fall und
—n dem Ergebnis, er müsse durchaus einen neuen Wischer von seinem verehrten Vorgesetzten fernhalten und zu diesem Zweck dessen Antwort in eine angemessene Geschäftssprache übertragen. Und so lautete denn nachher die Antwort:„Es kann diesseits nicht mehr lachgewiesen werden, wo die quästionierte Flasche Tinte verblieben ist, es besteht aber kein Zweifel, daß sie ihrem bestimmungsgemäßen Gebrauch entgegengeführt worden ist. Daß wir jungen Referendare aber die Antwort des„alten Schweden“, wie er allgemein genannt wurde, viel schöner fanden, wird man begreifen. ### Das--C des Steuerzahlers. In der Schwarzwälder Kreiszeitung(Reutlinger Tageblatt) veröffentlicht ein Mitarbeiter Ernst Heiter“ eine zeitgemäße Uebersicht über zu erwartende neue Steuern! Die Verse eignen sich gur zum Auswendiglernen fur Steuerzahler und solche, die es werden wollen: Gedankenvoll an Schreibtisch sitz— der„Steuermann“ Herr Stengel,— des Reiches Steuer, die er schützt,— hat leider noch viel Mängel;— drum
uft er aus: So ist es nett,— versteuert wird von A bis 3 fontan nicht mehr als alles,— dann komm ich nie in Dalles!— Mit A gehts los: Auonobil,— bei B pack ich das Bierchen,
steuer.— Das F leut zu der Fraczt nich hut unz zä er
das Inventar, v Graus;— bei K die Kunstgenustr,
und auch Küsse!— das 8 bringt viel„Huich Lust und Lichr, kann kein Mensch entbehren,— das M ist auch so über Nich., die Mitgift wird dies lehren;— bei N greir ich die
Solinger
kauft man am besten unter Garantie gut und billig bei
Rich. Wagner, Köln, Ehrenstrasse 1416.
Waffenhandlung.„„ Schlittschuhe.
Zehnfach prämiiert.
Bekanntmachung.
(6 31 der Stataten) findet für die einzelnen ftädtischen Velriecbe wie
(Fuhrpark und Straßenreinigung.) Am Mitttwoch den
d.., vormittags 11—12 Uhr, im Depot Ehrenfeld; zu wählen sind 7 Vertreter. Es scheiden aus: Peter Jol. Arer, Jakob Derkum, Peter Häckes, Johann Jungwirth,
Johann Münch, Josef Treß und Johann Winter.
2. Abteilung:(Hoch= und Tiefbau). Am Mittwoch den 21. d.., nachVoteiiuns: Coo g. f. 6 Uhr, in der Punplation an der Trezskglse;
zu wählen sind 6 Vertreter. Es scheiden aus: Lambert Esser, Friedrich Hambloch, Johann Ollig. Matthias Steinberger und Gottfried Wessel.
3. Abteilung:(Oeffentliche Anlagen). Am Donnerstag den 28. d. M. "e so e#mitags.—6 Uh., im Stadtgarten; zu wählen sind
Vertreter. Es scheiden aus: Damian Schmitz und Joi kus Klein.
(Schlacht= und Viehhof). Am Freitag den 29. d.., nacmittags—6 Uhr, im Schlachthof; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden gus:, Jahob Hollger
5. Abteilung:
Abteilung:(Friedhöse). Am Mittwoch den 27. d.., nachmittags Abteiluutg:(Prs zhr: im Friedhof Melgten; zu wählen sind 2 Ver
treter. Es scheihen an:#ch
dr. im Friebhof SRelaten“ zu Es scheiden aus: Rudolf Dudenhausen und Friedrich Kirschbaum.
7. Abteilung:(Bäder). Am Freitag den 29. d.., nachmittags—6 Uhr, “— zm Hohenstaufenbad; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Michael Weidenbach.
3. Abteilung:(Sonstige Betriebe). Am Mittwoch den 27. d.., nach"* gittags—6 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse;
zu wählen sind 9 Vertreter. Es scheiden aus: August Lohmeyer, Johann Neumann, Peter Schaaf, Rudolf Winterschladen, August Brothun, Christian Butscheid und Paul Neugebauer.
SSto, der Augenzeir Beiriedsrrankenkaffe der Stadt GöIn.
Der Vorstand.
1
A
n
A

Offene Stellen.
Bohrern. Stanzer
finden dauernde Beschäftigung
13
Nippes, Wilhelmplatz,
sch. luft. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Vadezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
rachtv. 3 Zimmerwohnungen, 4“ straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu
Maschinenbau= Abt.=Geselschaft,
IVermannptah* 0
vermieten. Besch. daselbst Schillingstraße 1, Privateingang, Unterh. r. und 2. Etage l.
Un ordentl. Leute zu vermieten:
* 3., Perlengr., Hinterh. 15., 2., Annostr., 1 Et., 15., 1 gr.., Severinskl., 10., Unterhaus, gr. Griechenmarkt, 33 M.
Bescheid: Karolingerring 24.
Mittwoch. 20. Dezember 1905
□ Ce. Ann.
Kapitalien.
Zweites Blatt.
auch weniger, liegen zum Ausleihen an erster Stelle u. günst. Beding. v. Selbstdarleih. bereit. Vermittler verb. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Fahrräder
D nen und gebrauchte
billig abzugeber.. 0
Hheinr. Lindlau,“, Tel. 355%
2. Hypothek v. 8000 M.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1728 a. d. Gesch. d. Bl.
Dwei durcheinandergehende Keller, 4) jeder 145 Meter, zusammen od. geteilt zu vermieten am Thürmchenswall. Bescheid
Unter Kahlenhausen 13.
Aufang Januar wird e. nnabh. i. Mann m. sch. Handschr. ges.
Bewerber mit ca. 100 Mark Kaution wollen ausführliche Briefe nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 1727 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten.
Severinstraße 164
Ein kräft. Arbeiter ges.
in der Holzhandlung Severinstr. 154. Kundenschlosse, eihfteigasse 8.
Stellen-Gesuche.
In schöner Lage der füdl. Neu ) stadt(Rolandstr. 99) Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luft.
Räume für 26 M0
Besch. daselbst u. Pantaleonswall 9 I
Nipres, ger. 3 Zim. Mohnungen,
abg., mit Erker, straßenw., 1. Etage und Mansarde zu vermieten
Mauenheimerstraße 30.
1. Etage
Eifelstraße 50
sofort zu verm. Salierring 25.
Haushälterin.
Ein durchaus braves Mädchen vom Lande aus bess. Bürgerssam. mit all. häusl. Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung in gut kath.
Hause, am liebsten b. einz. Dame. Es wird mehr auf gute Beh, a, 5. Lohn ges. Off. u. Nr. 1732 an die Gesch. d. Bl.
Etage#1„
Arsulaplatz 9. Bescheid 2. 6i.
Zu verkaufen. Zichendorf. Kleines Haus,
Marienstraße 98, in gutem Zustande ist teilungshalber zu verkaufen. Näheres Chrenfeld, Takustraße 6.
Premier,
Görickes, Westialen- und Pariorcerossind die besten.
Aippeser Kaufhaus für Lebensmittel
Mexner,
Ecke August= u. Thüringerstraße. Jeden Donnerstag und Freitag
prima Schellfisch u. prima Stocksisch.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tanie
Fräulein. in Rüche u.
erfahren, kinderlieb, sucht Stelle Angeb. erb. A D Streitzeuggasse 10.
Zesseres Fränlein Jauern.
Stelle zur Führung des Haushaltz. Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
K
Arbeits-Gesuche.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Gladbacherstraße 24
I. Etage, 5 schöne Räume, abgeschl., für 45 Mark zu vermieten.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Sübsch möbliertes Zimmer, I. Et
D straßenwärts bill. zu vermieten. Mühlengasse 25.
Jedermann empf. ich meine,
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
.. 3 J. schriftl. Garantie.
W. Verghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage. Verschiedene bessere
Büsetts
Diwans, Paneelsofas
sehr billig. Huhusgasse 13.
*<space> H e i n r.<space> L i n d l a u;<space>
Apostelnst. 53. Tel. 3290. Alleinige Vertretung.
zu prompt u. billig ##in eig. Werkstätte. S 1wUrasuias
Möbl. Zimmer a. anst. Handw.
zu vermieten. Mörsergasse 10.
znöbl. Zimmer in anständigem Hause,
M auch vorübergehend, zu vermieten.
Ursulastraße 32.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
e- Noch vor Weihnachten
.Herrenkl. eleg. gerein., rep.,veränd. u. aufgeb. Händelstr. 37, III. Karte gen.
9ropere Schlafstellen zu vermieten. 4 1,50 M. Buraunderstraße 28.
Eckladenlokal
Kost u. Logis.
Bechergasse 17
am Dom.
Keihnachtsgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in modernen
Herden Oefen Kronleuchtern
Anerkannt billigste Preise.
Kölner Ofenlager
Unter Sachsenhausen 25-27.
hochseine Ware. Kassee=Versand=Haus nusans 94 Ecke Ewaldistr., UKTENT. 80 a..A neskirche.
hochfeine Diwaus
in Bordeaux, Olive 2c., prachtv. Must., prima Polster, m. verschnürt. Rampe zum Aussuchen à Stück a#n Günstig für Wieder: X7 zun. Verkäufer u. Privat. Händelstr. 16,1.
Barbara geb. Kaiser,
nach kurzer Krankheit unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch ein echt christliches Leben, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der krauernden Hinterbliebenen: wilhelm Deutsch.
Köln, Köln=Nippes, den 18. Dez. 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 21. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause GereonsDie seierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Aulihe Gesäße(Jmit.)
nach Saalburg= u. Schliemannfunden in größter Auswahl.
Keramisches Spezialgeschäft
Passage 43.
Kassee
kräftig, hervorr. hochf., 80 s per Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Kinderpult,
zum Ausklappen, mit Bank u. Lehne, fast neu, billig zu verkaufen.
Spichernstr. 52, Homparterre.
zunterhaus, auf Wunsch m. Backstube, 4 zu verm. Gr. Griechenmarkt 131.
Hute Kos u. Loais. Ritterst. 1I.
t9 abg. Woh., 2 Zim„Küche Dasseislk. 62 m. Spind sof. zu verm.
R
mn e bachs. Douer eetnme
Zu vermieten.
In der Nähe von St. Gercon ist in herrschaftlichem Hause eine sehr freundliche,
schöne erste Etage
— 4 große, 1 kleines Zimmer, welches auf Wunsch als Badezimmer hergerichtet und mit Einrichtung versehen wird, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung des Gartens— auf sofort oder später
Zu vermieten.
Preis 1200 M. Eventuell wird auch das Parterre(ähnliche Räume) zu 950 M. abgegeben. Bescheid im Hause Klapperhof 16 oder Mohrenstraße 28.
Roonstraße 53
6 Zimmer, Rüche u. Jubehör,
mit Balkon, 70 M. sofort anzugeben. Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch. Lindenstraße 69.
Miet-Gesuche. Wohnung.
Von einem jungen Herxn werden zum 1. Januar 1906
iu möbl.
(Wohn= und Schlafzimmer)
zu mieten gesucht.
Wohnung. in der Nähe d. Laurenzplatzes werden bevorzugt.
Gefl. Anmeldungen werden unter
B 218 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Hutfabrik Schäfer,
Friesenstrasse 31.
Silberne Medaille Köln 1905.
Grösste Answahl. Billigste Preise.
PuppenStubentapeten,
.u 39, neben der Höhle.
Plasticine.##
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln: Karl Geerling, Buchhandlung.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied heute abend 113/. Uhr im Alter von 57 Jahren, mit den h. SterbesakramenFrau Matthigs Chünker
Anna Maria geb. Trunk
nach langem und schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene, bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Matth. Thünker, Maria Thünker, Ludwig Thünker.
Köln=Nippes, den 17. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 21. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 71 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 22. Dezember, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Deppiche, Läufer, Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores, große Partie
unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
9o2er Moselwei
Briketts.
1000 dicke, beste Marke, frei Keller .50., sowie sämtl. Sorten Kohlen zu billigen Preisen. Karl Daum, Nivpes, Nohlstr. 9. Karte genügt
Gebr. Betten, Sofa
ein Pöstchen Emaille bill. abzugeben. Koin=Merheim, Neußerstraße 736.
Ein Rehpinscher(Mönnchen)
mit prachtvoller Zeichnung umständehalber zu verkaufen. Passend ars Weihnachtsgeschenk
Mechtildisstraße 18, part.
OZußbaum=Kleiderschränke u. Füll20 ofen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 15.
Keinleinene Taschentücher mit kl. D# Webefehler weit unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
□
Prüsselerst. 91
Nätze Stadtg., besteh. aus 3 Sälen 100 qm, grotzem Hofraum usw. s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr.
55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
(garantielt reiner Naturwein), mehrere Fuder gut a gelagert auf Flaschen, und auch einige Fuder im Faß, zum Abfüllen bereit liegend, sowie sehr hochfeine ältere Flaschenweine, alle Sorten Rhein= u. Notweine sehr preiswert abzugeben. Preislisten stehen zu Diensten.
Matth. Biwer,
St. Apernstraße 26..
2 Sessel,
hochelegante Plüschgarnitur, 1 feiner Nähtisch billig abzugeben.
Domstraße 1, Privathaus.
ofa, 2
Kale
1 Eichen, billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 5, 1. Etage.
Für ältere Dame. Cape mit Pelz besetzt billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 14, 3. Etage.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Niedenhofen
findet statt am Freitagmorgen .10 Uhr in der Kirche St.
Mariä Himmelfahrt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Weihnachts=Offerte!
Feinste Aepfel von 20, 22,25,30, 5%
Pariser Auschu
Frau A. Busch
Köln, Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.—* Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Nippes. 1. Etage 4 Räume
zu 33 M. Uuterhaus zin 5 Räumen zu 27 M. zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Et.
Jähe Volksgarten! Lehrer ooer 2 Lehrerin zur Nachhülfe im Rechtschreiben und Rechnen gesucht. Auch kann ein möbl. Zimmer gegeb. werd. Off. u. Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
Weiß= u. Rotwein
eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg., rot von 70 Pfg. p. Liter an, Sherry, Samos, Madeira, Portwein. Weihnachtskistchen werden gern besorgt.„„„„
J. J. Runkel, Rillerst. 2.
enorm vinlig.
J. Breuig, Benesisstraße Neue Hülsentrüchte Heue Konserven
in nur la. Qualität empfiehlt
Gistels. Eintrachtstraße 100.
Freinsle Acpfel Vön Ens Bafsor.
Feinste Spalier=Tafelbirnen 40.—#3= Große süße Feigen, per Pfund 35, Baumnüsse und Haselnüsse, feinl
(Eine Violine du v. Zatenbug 8. Feinster Spekulatls und priter
Schokolade in großer Auswahl. Karthäuserwall 50, neben Neubau der höh. Töchterschule.
Aschl. Bettst. m. 1= u. 3i. Matr. bill. z. # verk. Johannisstraße 82, 2. Et.
Im Rechnen
erteilt Einzelunterricht
¼. Mächler, Rothgerberbach 7,-Tr.
Portemonnaies,
Taschenbürsten,
=Kämmchen,
Große Auswahl# Billige
Ktiedr. Junker, Hohestr. 20.
(1200 versch..) für 30 M zu verk Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl.
Christbaumschmuck.
Bei jedem Einkauf von 3 M. an gebe eine Hausapotheke aratis. Linden=Drogerie, Lindenstraße 48.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Fahr=, Motor= und
Transporträder.
Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr.242
Goldene Damenuhr zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1734 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
für brave Studenten in der Nähe vom Barbarossaplatz.
Fr.=Off. u. A. 104 a. d. Gesch d.
Rat in Zivik-= und Straffatzen. 8iubater nit 10
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testa=seinem armen Fanillienvater#
Wer hilft
„heter mil
50 Kanarienhähne,
diesjähr. Zucht, Tag= u. Lichtsänger,
1a. Roller, hat abzugeben.. FGuterkrens., Eingab., Geetrrg“ a. g7n g. Vinn Eitoftag 13 Jahreuih
Große Brinkgasse 2, I. Et. mente, Schulden=Einziehung, Gläu= kleinen Kindern, altestes 13 J
-I Lise,.stehnendäamench Baoardsgals=2d u. Morinlgenst. Ke. Vr. Oö.e. Nr. 1329. d. Basc. 21

Kolner Lecal-Anzeiger nr. 351 4 Mittwoch, 20. pezemver 1905.
Orittes Blatt.
Telephon 1734
67 Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse
Gegründet 1885
auf sämtliche Vorräte in
Modelle weit unter Preis
kam und durch die morgens auf dem Platze exerzi renden Soldaten am Nachmittage die weite Fläche in eine blanke Bahn für Schlitten und Schlittschuhläufer umgewandelt war.
Ja, wenn die alten Bäume des Neumarktes, von Schneeflocken glitzernd umrankt, alles erzählen sollten, was sie drunten von dem jungen Geschlecht der Kölner Jugend erlauscht haben, das gäbe ein Buch so voll köstlichen Kölner Humors, wie es noch nie geschrieben. Das gäbe auch einen Spiegel des guten Kölner Herzens oft, mit seinem offenen, warmen Empfinden, das so manche Brücke gebaut hat, wo sonst weder Steg noch Weg hinüberzuführen schien.
Die guten alten Bäume sind den modernen Anlagen vor einigen Jahren zum Opfer gefallen. Ein schönes Stück Poesie aus dem Leben unserer Jugend ist verflogen, aber wir alten Burschen, denen sich heute schon die leichten Silbenfäden ins Haar flechten, sofern wir überhaupt den kostbaren Artikel noch nicht ganz verloren, uns bleibt doch noch im frohen dankbaren Herzen manch liebe Erinnerung, bei der wir die alten Bäume rauschen und mit uns lachen und weinen hören.
*
Wir waren drei sonderbare Gesellen zusammen, grundverschieden nach außen und innen und doch unzertrennlich in frohen wie in trüben Stunden. Unser Gottfried war erst mit der Sekunda zu uns aufs Gymnasium gekommen. Soweit hatte ihn sein Herr Pastor in kurzer Zeit gebracht, nachdem auch die lieben Eltern eingesehen, daß er zu schade war, um hinter dem Pflug zu gehen. Einen guten Kopf ragte er über uns andere hinweg, er hatte ja auch schon einige Jahre mehr auf dem breiten Rücken, aber noch mehr ging er beim Studium über uns hinweg, und den ersten Platz ließ er in allen Fächern keinem anderen. Anfangs hatte man den „Bauern“ mit dem altmodischen und abgetragenen Rock etwas gehänselt, aber bald verstummte das, und dazu trug weniger die Angst vor seinem starten Arm bei, als die Anerkennung der unverfälschten Herzensgüte, die niemand im Stich ließ, und wenn er selbst die Kriegskosten zahlen mußte.
Ganz anders war unser Alfred, das verzärtelte, stets nach der neuesten Mode gekleidete einzige Söhnchen des Großkaufmanns und Konsuls Seifert. Des Vaters hohe Protektion, Privatstunden ohne Ende, sie halfen ihm schließlich immer über die gefährliche Klippe des Aufsteigens von einer Klasse in die andere hinuber. Ein übler Kerl war er nicht, durch seine reichlich ihm gebotenen Mittel ließ er andere gern froh werden, aber dafür suchte er auch gern auf Kosten anderer sein Vergnügen. In der Klasse war ihm kein Streich zu kühn, dagegen wußte er sich aber nachher gut den Rucken zu decken und ließ andere den Kopf ins Loch stecken. So war es auch, als unser alter wunderlicher Mäthematikprofessor bald unter der zum Umfallen hergerichteten Tafel mit dem pythagoreischen Lehrsatz begraben wurde, hätte nicht Gottfried mit schnellem Sprung das ganze Gestell zur Seite geworfen. Als Belohnung erhielt er von dem alten Herrn, der die Gefahr nicht ahnte, zwei Stunden Arrest, und er trug sie, ohne ein Wort zu sagen. Seitdem warer Alfreds Freund und damit zugleich der meine, und so ist es geblieben die schonen Jahre des Gymnasiums hindurch, das flotte Burschenleben bis in den Ernst des Levens hinein.
(Fortsetzung folgt.)
—4 Mittelstrasse—4.
an der Apostelnkirche
Progress- uud Brillantstühle„
ein Schmuck für jedes Zimmer##
Triumphstähle von 2 Mark an e
Taconl aller Irt 82
Kinderwagen
1—
Sportwagen—
Puppenwagen
Puppensportwagen
1—
Kinderstühle
Kindertische
□
Kinder-Velozipede
* Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 M eine Fl fsts. Eau de Cologne gratis.
jenem
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalGleichzeitige Versteitung von Sita und Lehne für jede Körpergrössel Bucherkasten!.esepelt! Schreibtafel! Bequeme Hundhabung!
aufleben, und eine mit ernster Miene Ruhe predigende Mutter und ein dazu lachender Vater, das paßt nicht zusammen, das schädigt die elterliche Autorität, wie meine Frau sagt. Die aber hat in solchen Dingen immer recht. Bald wird es denn auch wieder ruhig nebenan und ehe die Mutter aufs neue zum Hausputz übersiedelt schärft sie noch einmal mit der ernstesten Mahnerstimme den Kleinen ein:„Nun Kinder, aber fein Ruhe, Papa schreibt ans liebe Christkindchen.“
Mutter, Mutter, was hast du da gemacht. Kaum ist sie ver schwunden, da öffnet sich ganz verstohlen die Türe zu meinem Heiligtum und auf den Zehen schleichen die Trabanten zum Ueberfall auf den armen Vater am Schreibtische herbei. Ehe ich mich versehe. sitzen die beiden Aeltesten mir auf den Knien und fahren mit Blei stiften in krausen Zügen über die knapp angefangene Arbeit. Die Jüngsten haben in meinem Rücken ihre Stühlchen als Sturmleitern angelegt und suchteln mit einer Fahne, die schon manchen Kinderfeldzug erlebt und sogar mit einem leibyaftigen Stoch isen mir um die Schultern und den Kopf herum:„Papa, Papa, auch wir wollen an das liebe Christkindchen schreiben!“
So hat mir die wohlgemeinte Dazwischenkunft meiner lieben Frau allerdings keine Ruhe ins Studierkabinett, aber dennoch einen Gedanken, ein Erinnern an einen Brief ans liebe Christkindchen gebracht, der einst glückliche Menschen gemacht hat, und mit dem heute der freundliche Leser fürlieb nehmen mag.
*
Es ist vieles anders geworden in dem guten, alten„heiligen Köln“, seitdem wir als lustige Gymnasiasten von St. uposteln im Fruhjahr in den alten Stadtwällen vor dem Hahnen= und Weyertore„Krieg“ spielten, im Sommer und Herbst unter den alten Kastanienbäumen des stattlichen Neumarktes mit den Schülern der benachbarten Pfarrschule heiße Schlachten schlugen, mit zerrissenem Kittel zu Hause anlangten, um dann noch die Hiebe von vaterlicher gand zu erlangen, die auf dem siegreichen Schlachtfelde für uns vielleicht daneben gegangen waren.
Den Neumarkt vergißt so leicht keiner, der Köln gesehen hat. Den besuchenden Fremden verfolgen noch in seine Träume die zwei Pferdeköpfe, die Zeugnis geben von der schönen Sage der vom Scheintod wieder auferstandenen Richmodis von Aducht. Aber tausend andere Bilder treten aus der Vergangenheit dem Kölner Jungen“ vor die Seele, der hier den Schauplatz seiner ersten tollen Streiche fand, von denen bei aller aufrichtigen Reue es schade wäre, wenn einer unverübt geblieben wäre.
„Die Jahre fliehen pfeilgeschwind!"— Den Kinderspielen folgten die Sekundaner= und Primanerstreiche.
Nun dachten wir schon eher daran, uns in der nächsten Straße in einer Kölner Bierwirtschaft für 5 Pfennige mit einem Steyschoppen den Durst des jugendlichen Tatendranges zu kühlen, und bei dem blauen Dunst einer echten Havanna traumselige Luftschlösser zu bauen, wenn es auch oft— schlecht bekam. Anders ward es aber, wenn mit dem Dezember der Schnee niederWeihnachts=Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
20. Dezember 1905.
e-„Ans liebe Christkindchen.“
I] Eine Erinnerung aus seliger Zeit von Jos. Vinc. Grunau.
Zum siebten Male lege ich jetzt ergeben in mein Schicksal die Feder hin und lehne mich in den Korbsessel zurück. Nein, in diesem Jahre gibt es mit der sonst üblichen Weihnachtsnovelle ganz gewiß nichts!—
Vier muntere Kinder hausen daneben in der Wohnstube auf ihre Art, während meine Frau mit dem dienstbaren Geist im sogenannten „besten Zimmer“ Hansputz hält, der gewiß wieder einigen Nippfigurchen, wenn nicht den Hals, so doch irgend einen Arm oder ein Bein kostet.
Vill doch sehen, was die kleine Gesellschaft da herumrumort. Das rutscht und poltert durcheinander, als ob wieder einmal der unglückselige Ausziehtag da ware, der mir vierzehn Tage vorher wie nachher meine Gemutlichkeit und meine Arbeitslust kostet.
1 Großer Gott, welch ein Durchemander, heiliger Mann, liebes Cbristkindchen, was habt ihr in den Köpfen der kleinen Bande für Nane entfacht!
1 Nein ältester„Dreikäsehoch“ hat die Sehnsucht nach den Herr###chleiten des Christbaumes nicht mehr bezwingen können und nun ##rsucht er seine baume sterlichen Talente in den Dienst der kind##en Sehnsucht zu stellen. Die Kreuz und Quer hat er Stühle Stühlchen auseinander getürmt, ein Gewirre von Stempeln, die ###r entgegen zu rufen scheinen: Halt mich fest oder ich falle!— ###d dazwischen baumeln einige blanke Kochgeschirre, die man der ###ma aus der Küche entfuhrt, mein Papierkorb hat die alten #ungen und farbige Briefumschläge hergeben müssen, die weiße ##isgehschürze unserer Karlie flattert daneben und obendrauf thront ##ar der Korb mit dem gelben Kanarienvogel, der ganz ängstlich ruft und nicht weiß, was er sagen soll.
n Herrn
tagmorgen kirche St. wozu hierden wird.
Neue Kräfte
nnen
hohem Grade dazu geeignet ist, die Lebenskraft zu erhöhen. Scolls Emulsion enthält den besten Medizinallebertran, ist durchaus schmackhaft und sehr leicht verdaulich. Scotts Emulsion regt den Appetit an, eine wertvolle Eigenschaft.
von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie "—.— nur in versiegelten Originalflaschn in Karron
Torsch auf dem Rucken). Scott&amp;
150.0, prima Glyceri 50.0, untertatron 20. Pulv. Tragant 3,“,
2. ger 129: Mttohot I1O. Hirz###om
del= u. Gauleveri:=Oel ie 2 srop.
r Auswahl.
in 53.
Töchterschule.
Scotte Emulnon wird ose nach Gevicht oder Naß, sondern nur nit unserer S utzmarke(###isder mit große bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran
asphorigsaurer Kal.3. unterphosp##origsaures Ral
Motor= und
isporträder. =Verkauf für Venloerstr. 245
ud erstannt:„
Ja, das ist ein Christbaum, wie ihn Kinderhand und anspruchsDie Kinderlust sich nicht schöner herstellen kann.
Das Gebaude ist allerdings nicht sehr solide, und weil den großen saumeister die kleineren hupfend und vor Lust tanzend„unterstutzen", 10 sturzt selbstredend der ganze Kram unter großem Gepolter und soch größerem hocherfreuten Kinderlachen in sich zusammen. nachdem noch mit kühnem Griff den armen„Hans“ in seinem Käfig vor #iem allzufrühen Begräbnis habe retten tonnen.
Aun erscheint auch meine Frau auf dem Plan, und der große ##vfer, der bes eben unbarmherzig auf das Sofa niedergesaust ist, it in ihrer Hand nicht abgeneigt zu sein, auch einmal an anderen 1in seine Heilkraft zu provieren. Ich bin bald wieder an meinem ##eibtisch, denn bei solchen Versuchen zur Wiederherstellung der ##lichen Ordnung bin ich ein schlechter Gast. Das mag wohl ##r kommen, daß mir die eigenen Kinderstreiche zu leicht wieder
ger Nachf.
ilder-Druckerei. Landschaftsbilder usw.
und Beschaftigungsspiele, Erzählungs-, Bilder- und Malbücher, Malkasten, Buntstifte.*
iten gesucht
1<space> B a r b a <space>
* Fröbel’SCH Eep sschäflguggsmitel
Presereei“ gesellschaftsspiele.
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en détail. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in#ln
mnvater mit es 13 Jahre
bescherung
d. Gesch. d.

Brittes Biau.
* Mindech, Nv. Dezember
#ner.Scalegnzeiger Nr. 901 s murwcen, su. Brss
Seite 2.
Junelen, Gos- u. Bilbernaren. 8 S
Geschmackvolle Neuheiten in#
# goid. Herren- u. Damenuhren,## zold. Ketten, Broschen etc. A
Prassartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt- u.# 2 Glaurgold. Fugenioss Trauringe lia 12 modern. Fasous 8
Resandert grdsser Ailberue bid verelbere Beslscke. 8
Strend recite tachmännieche Bedlenung.
B M. Walter, Kreuzgesse 2l. am lien Theater.
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke
sind SINGFR, Nähmaschinen.
6
v. Werthstrasse 16B/18
Glas ss Porzellan s# Stei
Gegründet
— für Jager—
u grecbes Lager in Zaddwaßen aler An, de.
en. Drillinge, Büchsstinten, Doppelbüchsen etc.
Wi od Abne. Pdev. Be beschrihet Precelort Msholen in groher Anamelt.
Pastch tehegegsgtee. Cechmnsigen.:
Elener Nachf.. Köln, Andreaskloster 31. Laupipost.#
59 Heumarkt 59„Neubal“
Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-insel am Königsdenkmal
älteste, reellste, billigste
und grösste Bezugsquelle
Fernsprecher Kölng Fervsgxecher
1452
Warme Schuhe. Warme Stiefel. Gummi-Schuhe
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reinund Kuffee-Maschinen, Nickel-Serrices, Tate Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüss schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablautbretter, einfache und dekorierte
empuenle in g. g——
* Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
ur Vengen bundten 11..
Christbaumständer
# Plan Vverlange
s
Brla. ScHiMB AA L
□OO
Cigarren.I1““
Vol Cigarren
Sesiesige eteie eieieeche
Aedte= erer, Gieligenteletege, Vhoenegenunl
Klemens Schlös
mechan. Werkstätte und elektro techn. Iu
Rinkenpfuhl 13, gesenüher der Aul
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur
Cl. Könlg, Unter Fettenhennen 4
Grösste Auswahl!# Nur erstklassige Fabrikate
— Fernsprecher 1935.——
Halte stets reichhaltiges Lager von
bei mir gekauften. Waren
— Reparaturen prompt und billigst.

Zum Weihnachtsfeste
kaufe Jede Hausfrau ihren Hausbedarf an
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade, Biskuits nur in Ed. Schmidts Kaffeegeschäften
Köln. Severinstrasse 65, Weyerstrasse 28, Ehrenstrasse 64.
Weihnachts-Kaffee-Mischungen
per Pfd. M. 1,20,.40, 1,60,.80.
Kakan1 Biskults
Raffde I in grosser Auswahl vor
40’ig. an.
Zucker
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Speku’atlus per Pfund 50, 60, 80 PIg. Tannenbaum-Konfekt p. Pfd. 60, 70, 80 PPIg Feinste Aachener Printen p. Pfdl. 50 Pig.
Ed. Schmidts Kaflecgeschäfte
Köln: Severinstr. 65, Ehrenstr. 69, Weyerstr. 25.
Kalk: Hauptstrasse 205.
Tees
neuester Ernte
per’tund M.50,.—, 2,50,.—,.—. 5,— und in Paketen.
zum Kochen
per’fund M..—, 1,20, .50,.—,.40.
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker. Blographien, ReiseBeschreibungen. Geschichtswerke, Lexika. Allanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl and in Jeder Preislage.*
Konserven
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konserveufabrik von H&amp; J P. Even in Braufort offeriere ich die Gemüse Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der * Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und strammne Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
Ext a frine, petite vols exra dus Sehr teine,"" très dus
Feine" flus
Mit-.ineNr 1." moyene
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
„"1 extra feine
Prinzess-Bohnen keine
„ 1 mittelfeine
Harlcots verts,
"" 1 Flageolets extra
Kernbohnen Fins...
Dicke Bohnen mittelteine:
Gemischte Geintise, Macedoine
Stangenspargel.
stra Riesenspargel, auf 1 Liter en. 20 Stangen "„ 28—30„
.: 5
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fei### Junge prima Junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prir Funsssunge
Teltower Rübchen, echte Pffferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser " mittlere
Extra Riesenspargel. Prima starker Prima Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
Konserven,
Tomaten-Püree. Extra-Qualität
Champignons H Gloi.“0.::
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
Kiecohon1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
KITSCHen1 rote, mit Kern
Nirabellen. fl. Metzer
Melange ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
„ mit„„„
Retneelanden extra Qualität
Wal-tbeeren Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50'td.-Eimer per Pfd. 37 j. in 25 Pfd.-Eimer 38 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40) Apfelkompott, sehr fein. tafelfertig, per 10 Pfd.Dose.50 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„
2 Ltr.- 1 Ltr.-½ Lir Dose Dose! Dose Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd. *
.40
.90
.40
.40 .40
.40 .90 .90
.80
.60
.25
.10
.00
.25
.85
.75
.25
.75
.50
.00
.75
.85
.45
.90
.70
.00
.60
.70
.50
.45
.70
.15
.30
.60
tafelfertig, per
.60.85
per Eimer.00.4 „.00
Helange„„„„„„„„„„.004
Aorikosen-Marmelade. Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer K.50
Himbeer-, ohne Kern. Johannisbeer ohne K.„„„„„.50 Helange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„„.00
Johannisbeer per 10 Pfd.-Eimer K.50
Korikosen per
itpanansa" natürlicher aus frisch. Früchten, garant rein. Brosch ItronenSaft, gratis p Literfl..A. V, Ltr.-Fl.20 ½ Ltr.-Fl. 70 Tafolöl ganz hervorragende Qual, zu Mayonnaise wie zu jedem Tareiol- and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl p.50 ½ Ltr 85 Crème de laffal in Blechkaunen von 5. 10 u 25 Liter, per Lir K.30 Auchovy- Paste in Tuben zu 50 u. 35). Krabbem per Pfd.-Büchse 75 Appetit-Siid 55 J. Gabelbissen 85), Auchovis 65) per Büchse. Inmmer###rviertei. 6. Qualität nur Scheren and Schwänze per
Frucht-Gelee
1 Pfd.-B. K.00. p. ¾ Pfd.-B. K.60. p. ½ Pfd.-B..10 A
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg 3 5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Gegründet 18
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Glashütter Uhren
Keelle Bedienung
Billige Preise.
H. Lachenmeyer, Ztldezse R. J. 39the.
Die anerkanat beste Teiletteseife der Neuzeit ist Becker A Stech’.
Peruana-Sei
Gesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSA
Extra feine Vellchenseife 50 Pfe g. Stuck. Rosen-,Vetichen-, Maiglöckchen- u. Moschusselfe 25J p. St. Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Kronleuchter
Gas- und Petrol-Lampen sowie Gas-Heizöfen
unter Einkaufspreis abzugeben
Mauritiuswall 90.
M. Herkrath,
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1332,
Taschenuhren, Hausuhren, Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten,
Goldwaren, Trauringe
In reichster Auswahl.
Konserven-Haus.
Gegr. 1845.*
PO
8 sind die besten!
2 Im Laach 15
“<space> a m<space> N e u m a r k t.<space>
Spezialltät:
882 10% 12½
Photographieständer.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten
und Preisen. Fenspr. 4261.*
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
AE
11
**
M 1
WE
R
A1 50
A

Viertes Bl
Drittes platt.
* Mnnwseh, 29. Vezember 1900
Pecal-Hnzeiger Nr. 391 x Miw ösh. 427.
Köiner
einfach
Anfe
empfichlt sein ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
in Naturbutter und Eiern
= mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
„ Telephon
Lintgasse 6 69 und 160
Schiffe
Vogel-Im
Köln a.
Kleinve
Komödie
Telephon 619 und 1160
Filiale:
jüber dem Haupteingang der neuen
e 331, Tel. 7476. Buchheimer Strasse 22, Te
Severinstrasse 72, Tel. 2719 Ehrenfeld, Venloerstrasse
Mülheim a. Rh., Buc
Städtische Sparkasse.
Niader mit der Auchtlschen. Tohone Sterted.
Zweia###lle VIll unserer Sparfindet sich von Dienstag den Iv. Dezember 190 Hause Denloerstraße 295, gegenüber der
die Festtage empfehle
eckigen Prachtdosen
Lebruchen von 20 Pfg. im Otzd. billiger,
Uerlei usw. per Pfd. von Pariser Pflasternerer* Gruch=Printen KI.) Schnitten=Printen,
H Praghs
IINPTK Schokolade=Printen,
IHTTD Siguren in 1. 8, ½ ½
**s* S 7 Alles zu den bekannt billigen
Holiudloef, Randel=Speralauus in bektannter
Hestehenonhelfegaz fagbeliche ven 10 pie.
Malase, grobse Freigzelche Ner 3 Pobi e.
Haselnüsse, große italienische, von 35 Pfg. an, Xafelrosinen, Pfd..60, 080,.00,
Kranzseigen, Pfd..27, Smyrna extrilling, von 38. Pfg.
an=Lebruchen in runden u. an=Kuchen in Paketen.65, Mandel= u. roße, 4 und 10 Pfg
Warm u. doch luftdurchlässig. Keine kalten russe.
i Druck auf amgfndliche lehen. keine geschmolenen
Gelenke. keine schmerzhaften Hühneraugen, keine
en, eine Leuten.- Grosernies Prieiel Piechschube und
Sanislen dür Uerren, Danen und Kinder in groser Auswah.
I. Hennes, Wörishofener Kräuter-Haus
*: Boh aan an
Bidels
Geruchlose Zimmerklosetts Verstellbare Krankenbetttische
C. Klaes
Sternengasse 79.81 u. Schildergasse 6
Ludw. Fromme,
Gar lieblich Wenn Wald Winkt uns Die liebe W Wenn hell Am grunen Ach, dann In Eurem Helft linder Dieweil der Gebt Arbei Gebt's jede Gedenkt de Ihr langes Drum brin Für sie zu Helft schmi Fürs Blin Damit für Die Weihn Bleibt aud Den Arme Die Trän' Den Dank
Breitestraße 12.
Großer Uhren=Abschlag
As Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren staunend billig
ff. Frankfurter.—wur2, Wa en ristgeschossene
Kesche hrgeiecheche ecse. ie
Hasenpseservougauzen Hafengersh. 0pe
Sosen, gempsehlt in bekannt bester Qualist
IVI.1 Spezial=Wild= und GeflügelN. Ahl, Handiun.
Cel. 3787 Steinweg Nr. 9. Tel. 378
NV. Post= und Bahnsendungen erbitte früyzeitig zu bestellen, damit dieselben nicht verspätet eintreffen.
empfehle mein
eure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, o,
K4 269 Sch.. 90 an; 1450 M.
14„„über 100 cm„ 16.00 M.
2er.5erg güschen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig,
selche durch eine#uhim###
schlüssels, an einen be, est= und wieder losgeschlossen können.
Kein Lölen von.„
bestimmten Platz *— werden
Kein Lösen von
Ferner Geldschränke in allen
Größen und Preislagen. 4 40 Geldschrank
Rud. Oettgen,
Johannisstr. 71
Bücherträger,
en, Tornister,
Herrentaschen, Marktia
Brieftaschen, Hosentrager, Solide Waren. 14 Sattler.
A meister Des
Portemonnaies, Manschetten usw. Große Auswahl.
Severinstraße(80 Perlengraben.
Damentaschen,
Zigarren=Etnis,
Billige Preise.
—

Seite 1.
reissenen
deten
ungsund
zwahl
Blatt. Kölner Local-Hnzeiger Nr. 901 F Mmwenn.
** nan Beisten, Köln, Hohestrasse 19,
ister van Gel, Pschen eindgsss und Pansnakum
emprenien zu praktischen Geschenken alle Arten
ertiger Wäsche, weisse und farbige Unterröck.
### on u. Schürzen. Tatel- u. Tec-Gedecke, Tliechläufer etg.
sche u. Seue een aehlusheule udernen Bendus n Auernt Augen Prus, Monogrammsdiekten.
Anfertigung nach Mass.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen. Dompfafsen, gezüchtete und abgerichtete.
I Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln. Reell. Garantie.
PLIP 2. N. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Schiner&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im bintergehäuge uuee aden nur Komödienstrasse 14. B
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trier 1078.
— Spezialität: Schiffers Vogelfutter.—
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Neujahrs- und Tisitenkarten,
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 98
Buchdruckerei.
enfeld, Spar1905
er der
Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Schildergasse 96. Köln Telephon 7381.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und Dessert-Service,
Bowlen mit und ohne Gläser, Weinkaraffen, Römer, Pokale, Tafelaufsätze, Konfektschalen, Fruchtschalen,
Käseplatten, Kompottieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen usw.
Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Toilette— Waschgarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
in Kristall, Kunstglas, Farbenglas usw.
Porzellan-Figuren und Tafel-Aufsätze.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage.
C. J
Gegründet 1658.
Sllberne
Linnartz
Komödienstr. 37/39 Uhrenhandlung
FestGeschenke
Goldene, Schweizer u. Glashütter Uhren
Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
und Zimmeruhren
in verschiedenen Stilarten
: Kuckuckuhren.
Kaffee Tee Kakao
von 80. bis 2. p. Pfd. von M 1,80 bis 6MA p. Pfd. von M 1,=0 bis M2,40 p. Pfd.
Suchard's Schokoladen, van Houtens Kakao, Englische Biskuit Lambertz' Printen, Klever Mandel-Spekulatius
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich
Man achte genau auf die Firma.
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Bitte der Blinden.
Gar lieblich in der Wintemnacht,
Wenn Wald und Flur verschneit, Winkt uns in märchenhafter Pracht Die liebe Weihnachtszeit. Wenn hell erstrahlet Licht um Licht Am grunen Tannenreis,
Ach, dann vergeßt der Blinden nicht In Eurem trauten Kreis.
Helft lindern ihre Sorg’ und Not, Dieweil der Winter dräut,
Gebt Arbeit für das täglich Brot, Gebt's jederzeit wie heut.
Gedenkt der Armen, freudenlos Ihr langes Leben ist,
Drum bringet Gaben klein und groß Für sie zum heil'gen Christ.
Helft schmücken uns den Tannenbaum Fürs Blindenheim am Rhein,
Damit für sie ein sel'ger Traum Die Weihnacht möchte sein!— Bleibt auch das gold'ne Kerzenlicht Den Armen ewig fern,
Die Trän' im blinden Auge spricht Den Dank Euch aus so gern.
Frl. Anna Erdhütter. Gaben nimmt entgegen d. Schriftführer des Kölner Blindenfürsorgevereins Lehrer Thome, Triererstraße 32
Empfehlung für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585/1000 und 18kar.= 750 1900.
Goldene Damen=Uhren(1kar.= 58500]) von 20 M. an bis zu den feinsten.
Damenringe Herrenringe Trauringe
Reiche Auswahl. Moderne Fassons. Billigete Preiss.
Herren
Silberne Damen„(80 1000)....„„„„
Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyst=, Caprubin= und Fantasie=Schmuck 2c. in seschmacwollter Ausüuhruns Zi, Preise sunlb iun Hei Schausenstern deutlich vernerst.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340.
Verkstätte für Uhren- und Gielqu argurRegarafggen#
owie neuer Sachen im Hause. Als Fachlertzaggnggtgerogn men für gute Aussühz
40
10„„„„„
10
r. II Herm. Oberliesen
Uhren u. Goldwar
Geschw. Bonjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
emniehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,„
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
reeher 608. vernsprooner 950.„„

Viertes Blalt.
20. Dezember
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351— Mittwoch,
HI. Hohle Strasse 51, gegründet
, und gemustert für Kleider, Blusen
Sortimente in schwarz, In..„
u bedeutend herabgesetzen Preisen.
dieser Saison, gediegene
Grösste Auswahl.
Billiaste Gelegenheit.
UIstaffe. Seide und Sammet ganz unter Preis Wosr und Beurathnter Bede un.
Roben und Coupons der neuesten
Scbräder Thenerans
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
BIEI-ELASHUTTE N8-GENE
Deutschland
300 Vertrelungen
Aparte Neuheiten in künstlerischer
führung. Schreibssel., Kainfa
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, We Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kinde
Wiener Stühle vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Erzeugnisse
Eigene
DAMEN·UHREN
In Stahl von 10— 30 Mh " Silber„ 20— 50„ " Gold" 20—300 Chronographen.
HERREN·UHREN,
In Metall von—15 Mk „ Silber„ 10—60 21 4
" Gold" 50—600 . Repetleruhren.#.
illustr. Preisüiste durch die Vertreter gratis und franko
Originaletut und Garantie
schein zu jeder Uhr.
Deutschlands für gekaufte Uhrez.
tiezeit auch bei jedem auswärtigen Vertretst reter- Adressen auf jedem Garantie-Schein.
Garaatje-Uebernahne aller vertreter
Jedur Khufer inno eine Uhr wührend der Garen
kostanlos in Ordnung bringen lassen.— Ver
Sensise
Vortell:
Köln a. Rh.
Wilh. Wewer, Aleinvertreter Nur Hohestrasse 131
abzugeben
von unerreichter Güte.
feinstem Wohlgese
Juwelier u. Uhrmacher
rtra, event. per Nachnahn Königl. Lotterie=Einnehme
Eintrachtstr. 83 P. Homberg, Eintrachtstr
Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Beinhandlung Vern. Robels, Lolersr. 54.
Aarratweine von 70 Pfg. an bis zu der, i Zadweine und Ehampagner. An
zwanzig Jahre mit ihm Freud und Leid geteilt,
weshalb sein, Vater sich. so, jah,Pergzschisget, eigtez,
ihn nach der nächsten Station zu bringen; ba e Hand die seinige erfassen, und um1, die er ganz vergessen. M# änan
arme Kind, unfähig, sein Weh länger sprich ein tröstendes Wort zu mir; ich
Mann auf das Mädchen, das etzt erst gewahrte er den furchtbaren ihren großen, ausdrucksvollen Augen sprach, Zug bleicher.
aber Papa ist krank, gezt. Und eben, weil er den bergen sucht, während in r sein Lebensmark unterder Aermsten weiteres
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
und nur mit Mühe hielt er die Augen strömen wollten; d liebt. Langsam schritt er draußen harrte, um ih fühlte er plötzlich eine wei schauend gewahrte er Pau „Alfred!“ schluchzte das zu verbergen,„sprich mich so.“
Erschreckt blickte der junge an seiner Schulter lehnte; 1 Kummer, der aus und sein Antlitz wurde um einen Mein Gott! Paula, bist du krank: „Nein, nein!“ entgegnete sie gepreßt, fährlicher, als sein Aussehen schließen 1 Gram, der an seiner Sele nagt, zu ve Wirklichkeit der Schmerz um die Murt aräbt, ist mir so bange um ihn. O, Ein erstickender Schmerzensruf mas Sprechen unmöglich, und auch Alfred Sollte Paula die Wahrheit sprechen
Geschichte von W. Ruland.
die Kosaken kommen!“ einst in den Gen eines wilden Feindes preisgegebenen nik hervor als hier bei den stillen Landbesonderes Ereignis aus—..
es fürchterliche Brandsignal! wurden die Flammen, immer großer die Dimendas Hauptgebäude m
Elements überlassen werden,
nen die Flammen emporzulodern. Tätigkeit beteiligte sich das Ge
—<space> s a a t<space> m a n<space>—<space> d e n<space> d i e<space> Z e i r<space> n i c h t<space><space>
wohl mögen diese Worte, gestützt durch manche urchweg auf Wahrheit beruhen; doch wie es denen kein Gras wachsen will, so wird auch das
—<space> z u w e i l e n<space> v o n<space> S c h l ä g e n<space> g e t r o f f e n,<space> d i e<space> e s<space> l a n g s a m<space> d e m<space>
Grabe überliefern: die Wunde blutet weiter, und nur einen B
besten Mannesalter stehende Gutsherr war bildeten den letzten Sonnenschein
Gidt berscher gaunser uid. hen elie 2e 6 ieh
noch on dem Wiedersehen, mit meiner Gatin
trennen, lohnen vicht ein, estzicten Kerost des Xaunus hatte er
asce ece Secesthecht die Saseie cece
unter den Dreien, und nur de
chein in ihre Gemüter..— Lie, Stunden des Zusammenseins dahin
lieberaus schreh a,r zumen, der den Studenten wieder zurich
Der alte berr 9sizepole Mutter ihre Hände beim Abschif
segend üder den Sheitel setnoes Sohnei gebreitt; heute lag be
Es gibt keinen Schmerz lindern vermöchte: Wahrnehmungen, Untaten gibt, über Menschenherz zuwe
sam gibt's, den Tod.
Der stattliche, im in Herrn v.
Tode seiner gangen. Nur seine in seinem Dasein,
War auch das geboten, das allen diesbezüglich
10 Eine rheinische Rief der Schreckensruf mütern der dem Erbarme Befiegten eine größere Po leuten, die nur selten ein Alltagsleben herausbringt, das Immer gieriger wurden sionen des Feuers; das H des rasenden Ele Stallungen begannen Mit fiebernder der durch das
arbeiten, um
man auch
es: doch als der Morger schimmernd die noc auf eine mit
aus den Geleisen des —
u, immer gröger die Dimenmußte der Zerstörungswut und auch von den
Gesinde mit Hilfe
auch alles Ouhere, verlgnbrach, schaute die Sonne,
an eme mit rauchenden Trisnneren beherle abendlichen Strahlen ein reiches
Unten in der Wohnung des v. Fernau mit seiner Tochter mar niemand aus dem Hause besch
kandene Schrecken hartexrsrou, PEsgtegezghe ernste Blick des hinzugerufenen Arztes schier
Er winkte beim Fortgehen dem..,
Veriaten Sie den Nur nicht. Her v. Frigz.
gleich in der nächsten Minute einen Ihrer Knechte zu nachbarten Kollegen jenden;
erwacht, müssen Sie
Schümmes vorhereiten...P taumelnd gegen die Mand zurück,
Soch Ooue, Biye,) Zurnger gus Parterz die Sterbelampe:
i. Sonne, die nur
iere Atmosphäre erhellte, ern bedeckte Brandstätte, wo ihre Herrengut beschienen hatten. sen Dorfpfarrers
der Gattin. Vom Feuer t worden, aber der ausgeu zu Tode getroffen. Der schien nicht muteinflößend dem Gutsherrn, und wankenden Schrittes
ich werde noch der Knechte zu meinem bemuß ich Ihnen den Ernst Laufe des Tages Ihre sich auf
Weih
Sche

Telephon 7415. 0
*—— empfehle mein durchaus reich sortiertes Lager in Spiel-,
Rel Luxus-, Galanterie- und Bijouteriewaren.
Grösste Auswahl in Puppen. e
AInferdenI Eisenbahnen
lällen 1 Hutschbahnen
Insläden 1 Turmbahnen
aschinen 1 Schwebehahnen
n 1 Festungen
MagikasI Heu- u. Kastenwagen
erhalten den bei mir üblichen Rabatt!
Hervorragende Neuheiten in:
Gesellschaftsspielen
Puppen
Puppenwagen
Puppenzimmer
Phonographen
Hartgusswalzen
Rekordwalzen
Orgeln
Ziehharmonikas
Mundharmonikas
Puppenküchen
Puppenmöbel
Empfehle zu Weihnachten
Bornheim
Haselnüsse
Französische Walnüsse Spekulatius Printen
Stollwercks Schokolade Stollwercks Rakao Marzipan=Corten. Figuren 2c.
sse und in Gläsern. handbelesen u. feinkochend
Eine große Sendung Gemüse und Obst=Konserven
frisch eingetroffen.
Telephon 3042
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Bestrenommiertes 9 Schuhwarenhaus am Platze.
Prima Verarbeitung. Für Herren u. Knaben Tadeliosersitz. H4
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger,## Hüte u. Mützen, Schirme, Taschentücher 1
emptichlt in grösster Auswrahl NI Echnallenstiefel„
Max Laufer, Neusserstrasse 204 M] Schu. Par. n.
Blumenhalle Winkel, Neusserstraße 207
Telephon 3373.
Merheimerstraße 89, Werkstattstrasse Zigarrengeschäft.
zu Weihnachten empfehle besonders:
m Zigarrenetuis und Pfeiten.—
Ausserdem
rosse Auswahl in Wethnachts- u. Neujahrskarten.
Spezialität
Damen-Kleiderstoffe (Seide, Wolle, Baumwolle).
Nie wiederkehrei
h Serie
jetzt.5,00
spons u. Roste aller Stofft
Alfenide= Waren
Größte Auswahl.
Karl Worringen,#
— 230 Aeußerstraße
Optische Artikel.
Billigste Bezugsquelle.
Buchdrucherei Detter, Wilhelmstraße 10,
empfiehlt sich zur Aufertigung aller Drucksachen.
Spezialtanshaus Matth. Therhaau.
liefern ab Fabrik zu 60, 65, 75.;
Anzusehen Rippes, Siebachstraße 32.
Gemüse= und Früchte=Konserven, alle Fischmarinaden
1N AUPEE.•des1 2
Fleischwaren,
Nippes
det hatte, is seinen heiß geagen, der ingen; da und umSpezial=Geschäft
Zigarren, Zigaretten### 6 und Tabak."
Für den Schulbedarf:
Sämtliche Schreib= und Schulartikel.
4 Reizende Karten zu Weihnachtene und Neujahr stets vorrätig.
eh länger ich bange
s weinend
urchtbaren
en sprach,
Hauptvertretung
Se S1 G]
in bekannt guter Ware billigst.
-Dappen/ 6tag
Annahme von Anzeigen und Abonnementa.
Neusserstrasse 206 Ecke Kuenstrasse
weiteres
# Weinhandlung P. Bolder
Köln-Tippes, Kilhelmplats, Pernopr. 3181
empfiehlt
Arrak-, Rum-, Madeira-,
Ananas-, Punsch-Sirupe!
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehle besonders:
fl. Spekulatlus, Printen, P½7
Mürbeblätze und
Weihnachts- 8 0 5841
Schokolag ein
E eisenhaltiges
Gesundheitsbrot Feronia u. Butterzwieback bringe in empfehl. Erinnerung.
PV Jean Fohsel
* Telephon 8615. Neusserstrasse 323.
Filiale
Hauptgeschäft
3563 Fernsprecher 3563.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351
Hasen.
* Mittwoch, 20. Dezember 1905
Hasen.
Viertes Blatt.
Hasen.
Gänse.
Erhalte diese Woche
Einen Waggon schwere Hasen.
Po bbeeun, Piten, Ragaunen, faneisleobe Taaber souie ale bilc und Gesigel
Hilbert Leopold, Wild- u. Geflügelhandlung
Rela- Mäerzke aunteaune h n. auler Harzeleustr. 9t. Teranprecher 83or
Mitbürger
—- uns mie früher im I
Eine kluge und sparsame Hausfrau kauft ihren Kaffee nur bei
Kaisers Kaffeeg
II. Kaiser&amp; Cie., Dülken
grosses Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehlen wir:
Hochfeinen Fest-Kaffee
das Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160, 180 und 200 Pfg. sowie
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher, im Interesse der
heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte an unsere Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den SchauKeasegeaene Kene hatesche. ie Se haschie un dir Saost.
hülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerte der bezeichneten Art Ssooteni werden, Leineriel Einkäufe mehr gemacht
werden. Diesenigen Geschäste, die es nicht für nötig halten, die geziemende ücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen fdes die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt, Auf der allgemeinen Versammtung von 28. Januar 1890, auf weicher
Kastereie e eeeegech
Süene soer denteslen und soder veltisghen Laratianung die
burch en Zusammengenen der Gesamtourgerschaft kann der
Besserung geschaffen werden.
das Plund-RO,VEUFTGr...
Haushaltungs-Kaffee
das Pfund 80, 90 und 100 Pfg.
Schokolade und Kakao
Garautiert rein in verschiedenen Preislagen.
Spekulatius u. Aachener Printen
Der Kölner Männer-Verein zur
Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
### schönen und praktischen*** 0A F ·* weihnachtsgeschenken!
Tee neuester Ernte von direkten Importen Das Pfund 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 und 4 Mark.
Biskuits in stets frischer Ware per Pfund 50 Ptz.
Margarine, Oel und Adriaglut.
Für den Weihnachtsbaum=
Tannenbaum-Mischung das Pfund 50, 60 und 80 Pig Schokolndetiguren per Stück 5 und 10 Pfg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
esmnde, dueragne. dngtanen ait, Aalanungn.
Sesteriustuss 33 Mippes: Schigstrase 6.
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333. Nippes: Sccnzig
Lindenthal: Dürener Strasse 143. Kalk: Hauptstrasse 56.
Mülhelm am Rhein: Wallstrasse 38. Buchheimer Strasse 50
4
Empfehle größte Auswahl Krawatten in den neuesten
kornen und schönsen Zostn.
Verschiedenste Boas u. Pelze zu billigsten Preisen.
träger, Schirme u. Stöcke, Gürtel.
Neu aufgenommen Hüte. Neu aufgenommen Unterzeuge#
von Normal= u. Makageweben in allen Orcen u. Qualitäten. 2 Ebenso bunte u. weiße Herren=Hemden, selbst für die stärksten Herren.##
* Schnapp Uner
Uhren= und
Weyerstrasse 69, Poststrasse 53.
au anerkannt billigsten Preisen bei langsaheiger Garanie.
Berliner Strasse 7
Mülhelm am Rhein: Wallstrasse 35. DuchhonerV—
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
zu auerranne Einpfee
Albert Schröter,
Uhrmacher,
Iuweliet,
— Thhvazinthen in bunten Salongläsern, gut bewurzelt und Extre Vr. osanzetrieher- eilmachte-“-ihrnd, pro Stück 75 Ptg. inkl. Clas.
Köln, Weyerstraße 110,
„ NIR 0 apf. nam Südbahnhof und
ng= u. Rund
der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestele der Rling, u. Rundsahu.
Ktra Dr-angetrieben, Weihnachten blühend, pro Stüick 1S wigeu„
Haarlemer Blumenzwiebel
s u#### e beien Kehiung riheg.
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
nie descichen Reten Gechus Parieh Audu..e ueetebelete:
Neue vorzüglich KOChe g# und Hundefutter
ltlich uin Kausdenadichter und Lhbbicher.
Hochprims Eieng ung passit sehiu e dun
ir diner, Prauzelez, Nachtlseastz, Malagaten:
Mildebrandt: Stus zu„eganten Packungen à 30 Pig.
Zentral-Saatstelle
bulngen Freisen Silberne
* g ach rührung Herrenuhren
Emil Philippi“ Möbelfabrik
14 1 merk mit Doppeldeckel
Kolner Lentrar-sc
Julius Mildebrandt,
Keng Nbr. 255. Opostekastrune 99. Lagstada ude.
Zu Weihnachts=Geschenken
Goldene
Herrenuhren
von 35 K an,
prima Ankerwerk, Sprungdeckel, 15 Rub., von 50 bis 300
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Ml.
Silberne
Kreuzgasse
am Alten Stadt-Theater. Geschäftsgründung 1872.
Bettsofas,
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüschusw
Diwans
mit Stoff oder Kameltaschen,
Chaiselongues
mit und ohne verstellbares Haupt, * nur selbstgefertigte Arbeit.
Ia. Anner-Prazisions werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure, Wecker von 2 A an
50 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 an. Moderne
Trotz der billigen Preise noch extra
i
Ketten
für Damen
Mass. Gold, gestempelt, von 25 bis 200 M.
Für Herren von 50 MA. bis 150
Rod. 1
Wecker von 2 an.
Revaraturen. Neuarbeiten in eigenem Hause schnell u. billig.
Vergoldete und goldauf gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 bis 30 A
Fünstes
fein Lurus=Papier in Kartons, Albums für Postkarten,
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bürcau-Bedarf.
Plasma)
Buch- und Steindruckerei,
Köln. Unter Taschenmacher 15—17.
Zührrnth, rmeine*
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr
Durch den neuesten
praktische Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Dürei den neuesten
Aufnahme- Apparat
„ naeuhrind
welcher an jeder Sprechmaschine anzubringen ist, hat das Grammophon erst seinen vollen Wer
halten.
Alleinige Vertreter:
TAI-—
Passage.
Die Deutsc in Köln hatt hai—Jap(Gi Köln eine F Persönlichkeit amtenwelt, und der Tech neuen Kabel: holländische Regierungspi Schröder, Ol direktion, der und Norden! der Deutsch=? Wenn ma Dampfschiffa den Güterwenigsten de Einrichtunge wickelung ne zusehen: de Kabels. der deutschdann kam Konstanza—. China erga das deutsche Verbindung im Jahre 1 Tsingtau un Diese Ver gung der B zu unterschä unabhängig fernen Ostei Heimat mit Eastern Te Aden— Suez gesellschaft worfenen si Nun besc mit dem P durchqueren dem mang telegraphise zwischen Ar und Austra noch imm Australi Amerika
Dieses 1 greifbare C geplant, nä Küste von Australien, seitens Am Manila. D Das ameri wurde in strecke bis Kiautschou ein eigene Deutschlan Verhältnis hätten.
Ueberhaf des Erdba und es da noch einen Schaffung auf die Le vielmehr? trolle mö für den T Verwickelu nicht ganz In diese ihrer gre Deutschlar Niederlan bindung: wenigsten hollandisch hin, die si will heißer wollten.
Es kam ländischen einer Ter den Betri nächst wu deutsch Schang Drei E
Unternehl lichen U führung. den am Kabelgese die chine auf chine die der keiten zu sicherten zusamme und ein sortium, Felten&amp; Gesellsch Bank ur holländis Deutsch= Köln. 2 Norddeu Herstellu fernere Kabels gesellsche ie 2 Verartig inf dem

Fünktes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Seite 1.
* Ein Verkehrsfest.
Die Deutsch=Niederländische Telegraphengesellschaft mit dem Sitz in Köln hatte aus Anlaß der glücklichen Legung ihrer Kabel Schanghai—Jap(Guam)—Menado auf Samstagabend im Hotel Disch zu
Köln eine Feier veranstaltet, für die eine Anzahl hervorragender Persönlichkeiten aus der Reichs= und Staatsverwaltung, der Beamtenwelt, der Industrie, dem Handel des In= und Auslandes und der Technik sich einfand. Gründer, Förderer und Ernährer der neuen Kabel: Staatssekretär Krätke, Unterstaatssekretär Sydow, der holländische Kolonialminister Fock, Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident v. Steinmeister, Geheimer Oberregierungsrat Schröder, Oberbürgermeister Becker, Vertreter der Kölner Oberpostdirektion, der Handelskammer, der Kabelwerke in Mülheim(Rhein) und Nordenham, die Direktoren der Deutsch=Niederländischen und der Deutsch=Atlantischen Kabelgesellschaft Pfitzner und Moll u. a. m.
Wenn man bedenkt, wie seit Jahren die deutschen nationalen Dampfschiffahrtslinien den Erdball umspannen, und dabei sowohl den Güter= wie Personenverkehr auch anderer Nationen, nicht zum wenigsten des„wogenbeherrschenden" England durch ihre prachtigen Einrichtungen an sich ziehen, so kann man nicht umhin, diese Entwickelung nationaler Verkehrseinrichtungen als etwas einseitig anzusehen: der elektrische Funke entbehrte des nationalen
Kabels. Dem wurde zunächst abgeholfen durch die beiden Kabel der deutsch=atlantischen Kabelgesellschaft mit dem Sitze in Köln dann kam die osteuropäische Kabelgesellschaft mit ihrem Kabel Konstanza—Konstantinopel hinzu. Während der Boxerunruhen in China ergab sich aus militarischen Grunden die Notwendigkeit, das deutsche Pachtgebiet Kiautschou mit Schanghai in telegraphische Verbindung zu setzen, und infolgedessen ließ das Deutsche Reich im Jahre 1900 zwischen Tsingtau und Schanghai sowie zwischen Tsingtau und Tschifu Telegraphenkabel auslegen.
Diese Verbindungen wurden selbstverständlich auch nach Beendigung der Boxerunruhen beibehalten und waren insofern von nicht zu unterschätzendem Wert, als seitdem Kiautschou dadurch über eine unabhängige Verbindung mit dem größten Handelszentrum im fernen Osten verfugt. Zur Beförderung der Telegramme nach der Heimat mußte es sich aber entweder der Kabel der englischen Eastern Telegraph Company über Honkong—Bombay—Madras— Aden— Suez oder der Kabel der Großen Nordischen Telegraphen= gesellschaft und im Anschluß daran der häufigen Störungen unterworfenen sibirischen Landlinien bedienen.
Nun beschäftigten sich bereits seit Jahrzehnten die Kabeltechniker mit dem Plane, den Stillen Ozean mit einem Telegraphenkabel zu durchqueren. Während man nämlich bereits wenige Jahre, nachdem man gelernt hatte, auch durch die Weltmeere Wege für den telegraphischen Gedankenaustausch zu schaffen, Kabelverbindungen zwischen Amerika und Europa, sowie zwischen Europa, Afrika, Asien und Australien hergestellt hatte, fehlte, um den Kreis zu schließen, noch immer das Verbindungsstück zwischen Asien bzw. Aunralien einerseits, durch den Stillen Ozean nach Amerika anderseits.
Dieses Projekt nahm nach Beendigung der Wirren in China greifbare Gestalt an, und zwar wurden jetzt gleichzeitig zwei Kabel geplant, nämlich seitens Englands von Vancouver an der pacifischen Küste von Britisch=Nordamerika über die Fanning=Insel nach Australien, welches ausschließlich englisches Gebiet berührt, und seitens Amerikas von San Francisco über Honolulu—Guam nach Manila. Das englische Kabel wurde bereits im Jahre 1902 vollendet. Das amerikanische Kabel der Commercial Pacific Cable Company wurde in dem gleichen Jahre bis Honolulu und 1903 auf der Reststrecke bis Manila gelegt. Es lag daher nahe, einen Anschluß des Kiautschougebietes an dus amerikanische Pacifickabel zu suchen, denn ein eigenes Kabel von China bis Amerika zu legen, ware für Deutschland mit geldlichen Opfern verknüpft gewesen, die in keinem Verhältnis zu dem wirtschaftlichen und politischen Erfolge gestanden
Ueberhaupt muß jetzt, wo alle für den Handel wichtigen Orte des Erdballes bereits an das Welttelegraphennetz angeschlossen sind und es daher für neue Unternehmungen außerordentlich schwer ist noch einen Teil des Verkehrs an sich zu ziehen, das Bestreben auf Schaffung unabhängiger Telegraphenverbindungen sich weniger auf die Legung rein nalionaler, z. B. deutscher Kabel, als vielmehr darauf richten, möglichst vielseitige und der Kontrolle möglichst verschiedener Nationen unterstehende Absatzwege für den Telegrammverkehr zu schaffen, damit in Zeiten politischer Verwickelungen der Telegrammverkehr mit den wichtigsten Platzen nicht ganz abgeschnitten werden kann.
in diesem Sinne liefen die Interessen der Niederlande bezüglich ihrer großen Kolonie Niederländisch=Indien mit den Interessen Deutschlands parallel. Zwar gab es in den indischen Kolonien der Niederlande Stimmen, die sich gegen eine direkte telegraphische Verbindung mit dem Mutterlande aussprachen, und zwar nicht zum wenigsten in der Beamtenschaft. In humioristischer Weise wies der hollandische Minister am Samstag auf die kolonialen Selbstherrscher hin, die sich nicht gerne vom Mutterlande aus leiten, kontrollieren, will heißen in ihrer Selbständigkeit und ihrem Frieden stören lassen wollten.„Aber diese Zeiten sind nun einmal vorbei.“
Es kam im Jahre 1901 zwischen der deutschen und der niederländischen Regierung ein Vertrag zustande, der u. a. die Bildung einer Teutsch=Niederländischen Gesellschaft für die Herstellung und den Betrieb von Kabelverbindungen im fernen Osten vorsieht. Zunächst wurden Kabel von Menado auf Celebes über die deutsche Karolineninsel Jap nach Guam sowie von Schanghai nach Jap geplant.
Drei Etappen der Entwickelung der heute glücklich vollendeten Unternehmung sind zu unterscheiden: die staatlichen und wirtschaftlichen Unterhandlungen, die Finanzierung, die technische Durchführung. Nach mühevollen und zeitraubenden Verhandlungen mit den am Telegrammverkehr im fernen Osten interessierten fremder. Kabelgesellschaften seit 1901, und nachdem die amerikanische und die chinesische Regierung die Anlandung der Kabel in Guam und auf chinesischem Gebiet genehmigt hatten, gelang es im Jahre 1904, die der Verwirklichung des Projektes entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen. Die deutsche und die niederländische Regierung sicherten nunmehr dem Unternehmen eine jährliche Subvention von zusammen 1 900 000 M.(davon die Niederlande 375.000.) zu, und ein unter der Führung der Dresdner Bank stehendes Konsortium, dem u. a. der A. Schaaffhausensche Bankverein, die Firma Felten&amp; Guilleaume Lahmeyerwerke Aktiengesellschaft, die DiskontoGesellschaft, Darmstädter Bank, S. Bleichröder, die Amsterdamsche Bank und eine weitere Reihe der angesehensten deutschen und holländischen Firmen angehören, gründeten auf dieser Basis die Deutsch=Niederländische Telegraphengesellschaft, Aktiengesellschaft in Köln. Diese übertrug die Anfertigung und Legung der Kabel den Norddeutschen Seekabelwerken in Nordenham, die bereits durch die Herstellung und Legung des zweiten deutsch=atlantischen Kabels, ferner einer Teilstrecke des Kabels Tsingtau=Schanghai und des kabels Konstantinopel=Konstanza der Osteuropäischen Telegraphengesellschaft den Beweis ihrer Leistungsfähigkeit erbracht hatten.
Die Arbeiten wurden von den Norddeutschen Seekabelwerken verartig beschleunigt, daß bereits am 28. April 1905 der Betrieb uuf dem Kabel Menado—Jav—Guam eröffnet werden konnte, und
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movillen aller Art gegen Feuer, Blitz und
Ervionen u festen Prämien(ohne Nachschußzverdindlichkeit), sowie für Glasscheiden aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3. Teephon Nr. z1z.*
Paul Becher, Insp.=Zeamier, Gertaratrat: 20
Hr. Bader, Moltkestraße 82
Meister Gerhardstraße 20,
Sprechzeit:—10 u.—2.
h. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Hch.
Köln.
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Nagel, Generalagent, Hohenstausenring 55,
Phil. Ungering. Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Blicrebach, Deutz. Tempelstraße 34A. Rusp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kaik, Kaiserstraße 25.
Josef Arnelds, Rippes. Eisenachstraße 34 I. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Herd. Schmidt, Nivues, Neußerstraße 231.
Engeld. Naerder, Ehrenfeld, Diusstraße 12.
Pri. Th. Kratz, Ehrenseld, Vogelsangerstraße 52.
ionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonisazstraße 10.
Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heine. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math Borgel, Merheim bei Kaik.
Peier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker. Höhenberg bei Mulheim a. Ny. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mütheim a. Ry, Gladbacherstraße 66. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
KnI" a4 Gan Ann
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteselfen und Parfümerien
in geschmackvoll-n Packungen in jeder Preislage.
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an. Christbaumkerzen in Wachs und Stearin,
glatt und verziert.
Spezialltät: Echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Prak ischste in Lichthaltern.
Salonwachskerzen
einfach weiss in jeder gewünschten Grösse, sowie farbig und dekoriert.
Aparte diesjährige Neuheiten in Farben und Dekors. Denkbar grösste Auswahl in diesem Artikel.
Alle Wachswaren
als weisse u. farbige Wachsstöcke. Anzünder. Wachsdraht usw.
Grösstes Larer aller Sorten Stearinkerzen
in 4 Qualitäten. Billigste Preise.
M. J. Menden Wachswarenfabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft Neue Langgasse 2, zw. Breitestr. u. Glockeng
erstklass. Fabrikate in groß. Auswahl.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Ehrenstrasse 101.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
F 52
Th. Homburg, Efferen. Hc Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Kranz Dahmen, Lechenich. Huv. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard. Chr. Becker, Longerich. Th. Freivurg, Frechen.
KP, An-U•*Hch. Pauty. Juukersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 25.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
—
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
r
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapleren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Ve kauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter
zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
vom 12. bis 25. Oktober dieses Jahres ist dann durch den Kabeldampfer Stephan unter Leitung des Oberingenieurs Gießen auch das Kabel Schanghai—Jap gelegt worden. Dieses Kabel liegt zum Teil in Tiefen, in die bisher auf so langer Strecke überhaupt noch kein Telegraphenkabel versenkt worden ist, nämlich in Tiefen bis zu 8000 Meter! Es war wegen dieser Tiefenlage. und dann auch wegen der drohenden Stürme(Monsune und Taifune) ein schwieriges und gewagtes Unternehmen. Mit der Gnade Gottes ist es gelungen, wie Hr. Geheimrat Müller am Samstag hervorhob, ein Werk zu vollenden, bei dem menschlicher Verstand und menschliches Geschick erst in zweiter Linie kommen. Kaum war das Kabel in Jap glücklich an Land gebracht, brach einer der gefürchteten Stürme aus, so daß der Stephan auf hoher See sein Heil suchen mußte. Mit dem Kabel haben die Norddeutschen Seekabelwerke eine ganz hervorragende Leistung vollbracht, auf die sie und mit ihnen die gesamte deutsche Industrie stolz sein können.
Der Kölner kann mit einem besonderen Stolze auf das neue Verkehrsmittel blicken, rückt doch die Tatsache, daß nach dem atlantischen nun auch das pazifische Kabel von seiner Vaterstadt aus geleitet und verwaltet werden, Köln in den Mittelpunkt der Welt. Dieser Gedanke wurde, wenn auch im Bewußtsein humoristischer Uebertreibung, doch nicht ohne ein gutes Korn Wahrheit vom Kölner Oberbürgermeister unter allgemeiner froher Zustimmung„an der Wiege des Täuflings“ in dessen Stammbuch eingetragen. Fur das Gedeihen des jungen Geschöpfes, das führte Hr. Geheimrat Müller in ausgezeichnet durchgeführtem Vergleiche aus, seine Erziehung und vermögensrechtliche Sicherstellung ist,
Patenschaft, die großen Subventionen und die Beigabe von vier Staatskommissaren als Erzieher bestens gesorgt. Daß auch ein direkter Kabelgruß aus dem Stillen Ozean nicht fehlte, ist selbstverständlich.
und Einrichtungen dazu
empfieblt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-33
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich belegenen im Grundbuche von Cöln=Longerich: a. Band 13. Artikel 481. b. Band 21, Artikel 803, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes zu a. auf den Namen der Eheleute Bartholomäus Herriger, Ackerer und Adelheid, geb Hackenbroich, ohne Geschäft, beide in Cöln=Merheim, Neußerstraße 734, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zu b. auf den Namen des Bartholomäus Herriger, Ackerer in Cöln=Merheim, eingetragenen Grundstücke:
a Band 13, Artikel 481:
1. Flur 96, Nr. 464180, vor dem Jesuitengarten, Acker, 8,04 Ar mit 1,14 Tlr. Reinertrag,
2. Flur 97, Nr. 534/203, am Rübchensacker, Acker, 10,07 Ar mit 1,42 Tlr. Reinertrag,
3. Flur 105, Nr. 7891203, Merheim, Neußerstraße Nr. 734, Hofraum, 2,42 Ar,
4. Flur 105, Nr. 790/208, Merheim, Neußerstraße Nr. 734, Hausgarten, 13,31 Ar, auf den Parzellen Nr. 3 und 4 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Schweinestall, d. Scheune, Nutzungswert 150 Mark, Grundsteuermutterrolle 37.208, Gebäudesteuerrolle 42785,
b. Band 21, Artikel 803:
1. Flur 96, Nr. 111/6, an den Tannen, Acker, 16,07 Ar mit 0,44 Tlr. Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 443112, an den Tannen, Acker, 17,04 Ar mit 2,00 Tr. Reinertrag,
3. Flur 96, Nr. 461/180, an den Tannen, Acker, 14,95 Ar mit 1,41 Tlr. Reinertrag,
4. Flur 96, Nr. 465/180, an den Tannen, Acker, 24,13 Ar mit 3,40 Tlr. Reinertrag,
5. Flur 97, Nr. 533203, am Rübchensacker, Acker, 10,07 Ar mit 1,42 Tlr. Reinertrag,
6. Flur 97, Nr. 537231, am Bachemerweg, Acker, 87,00 Ar mit 3,47 Tr. Reinertrag,
am 8. Februar 1906. nachmittags 4 Uhr, durch unterzeichnete Gericht in Cöln=Merheim in der Restauration zur Post von Cornelius Schmitz
versteigert werden.
Coln, den 9. Dezember 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III
gez. Commans.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen,
im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1819, auf den Namen
des Friedrich Rottländer, Handelsmann in Cöln=Nippes, eingetragenen
1. Flur 88 Nr. 3072.41, Neußerstraße, Hausgarten, groß
16.97 Ar,
2. Flur 88 Nr. 572241, Neußerstraße, Hofraum, groß 0,9 Ar, 3 Flur 8. Nr. 51164°, Nippes, Garten, groß 9,63 Ar,
4. Flur 88 Nr. 572341, Neußerstraße 367, Hofraum, groß 5,49 Ar mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, c. Stall, d. Pferdestall, g. Lagerhaus links, Nutzungswert: 450, 60, 12, 140, 760 Mark,
5. Flur 88, zu Nr. 5147/41(aus 2110/41), Neußerstraße, Garten, groß 0,1 Ar,
am 23. Februar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9..nterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Könial. Amtsgericht. Abteil. II2. Cöln.

Hasen.
Gänse.
Hasen.
Gänse.
Erhalte diese Woche
Einen Waggon schwere Hasen.
es,Pgiäargen, ne uuez, lente Faschen sgusge ales Wig und Gesigel
Hitbert Leopold, Wild- u. Geflügelhandlung
Eine kluge und sparsame Hausfrau kauft ihren Kaffee nur bei
Kaisers Kaffeeg
II. Kaiser&amp; Cie., Dülken
grosses Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehlen wir:
Hochfeinen Fest-Kaffee
das Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160, 180 und 200 Pfg.
das Pfund 80, 90 und 100 Pfg.
Schokolade und Kakao
Garantiert rein in verschiedenen Preislagen.
Spekulatius u. Aachener Printen
D
das Pfund No, BLUyecy—..—
Haushaltungs-Kaffee
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351
* Mittwoch, 20. Dezember 1905
Hasen.
Viertes Blatt.
Mitbürger!
*<space><space> u<space> u i n e<space> m i e<space> f r ü h e r,<space> i m<space>
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher, im Interesse der
heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte an unsere Mitbürger.— Roch imnmer können manche GBeschäfte es bch vicht ne gegeg tig gaerze. S
eschge De Haschestegaste Se ir. ie 4che 3.
hülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Ar en I. LAgepoten werden, keineriel Eincäufe mehr gemacht
werden. Diesenigen Geschäft, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch
auf dab die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt.
Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliederu vertreten waren, ist bereits
veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft
eige on Keautsten ane daun geite. Lersteshege
Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.
Tee neuester Ernte von direkten Importen Das Pfund 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 und 4 Mark.
Biskults in stets frischer Ware per Pfund 50 Pfg.
Boubons. Margarine. Oel und Adriaglut.
Für den Weihnachtsbaum=
Tannenbaum-Mischung das Pfund 50, 60 und 80 Pfg. Schokolndetiguren per Stück 5 und 10 Pfg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
29 Preiz.stragse 166, Sosiergate.,
Ssecthustus: 66... Hiees, Schigtrase 6.
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333. NIp,
gühelm an Rhela; Palstrase 38. Zuctteimner Srase 50. Veriner Strase 7
#### schönen und praktischen*** JA F F* Weihnachtsgeschenken!
Empfehle grohte Auswahl Krawatten in den neuesten# kormen und schönsten Sosten.
Verschiedenste Boas u. Pelze zu billigsten Preisen.
scheten 1e15. Cacherez. Kregzezschester Hosenträger, Schirme u. Stöcke, Gürtel.
Neu aufgenommen hüte. Neu aufgenommen Unterzeuge#
von Normal= u. Makogeweben in allen Größen u. Qualitäten.
Ebenso bunte u. weiße Herren=Hemden, selbst für die stärksten Herren.
Chuan Unter Seidmacher 9,
verlungerte Obenmarspforten.
Weyerstrasse 69, Poststrasse 53.
Uhren= und Goldwaren=Industrie,
zu anerrannt biligsten Preisen bei langjahriger Garantie.
Albert Schröter, Jausisz.
Köln, Weyerstraße 113,
* am Marbarossaplatz. 3 Min. vom Südbahnhof und Haltestelle
der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn. Sesboeve Ringe
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Ftre ur orzugetrtiebeg; weihnachteh blüher p. Stich 78 Pfg. I. Olag. 0
Haarlemer Blumenzwieber
vie Hyazinthen, Tulpen, Krokgs, Tazetten,
.<space> p p e z i e l l<space> f ü r<space> K a n a r i e n z ü c h t e r<space> u n d<space> L i r b h a b e r.<space>
Wochpri.., Aehaug us hehhh ege e gee.
Ain Llager., Drousel., Luchliralle:
Mildebrandt, Stug.„eganten Packungen à 30 Pig. epoge).- v.-Käiger Zentral-Saatstelle
Millns Mildebrandt,
Fernspr.-Nr. 2253. Apostelnstrasse 10. Gegründet 1866.
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen in nur gedieg. Ausführung
empfichlt.....
Emil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschäftsgründung 1872.
Zu Weihnachts-Geschenken
ein(urus=Papier in Kartons, Albums
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materianen.
— Sämtliche Artikel für Büreau-Bedarf.—
*<space> A.<space> P l a s m a n,<space>
Buch- und Steindruckerei,
Köln. Unter Taschenmacher 15—17.
Bettsofas,
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwans
mit Stoff oder Kamcltaschen,
Chaiselongues
mit und ohne verstellbares Haupt,
* nur selbstgefertigte Arbeit.
J. Maherath, Polstermeisler,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr.
Praktische
Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Herrenuhren
von 35 A
prima Ankerwerk, Sprungdeckel, 15 von 50 bis 300 Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Ml.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K an,
Ia. Anker-Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulatcure, Wecker von 2 an.
Trotz der billigen Preise noch extra
50 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt,
von K.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 J an. Moderne
Ketten
für Tamen
Mass. Gold, gestempelt, von 25 bis 200
Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30 M.
Rubatt.
Wecker von 2 an. I
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell u. billig.
Durch den neuesten
Dureii den neuesten
Aufnahme Apparat
welcher an jeder Sprechmaschine anzubringen ist, hat das Grammophon erst seinen vollen Wert er
halten.
Alleinige Vertreter:
gaten-Ausstellung, Köln, Passage.
——

Fünktes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Seite 1.
* Ein Verkehrsfest.
Die Deutsch=Niederländische Telegraphengesellschaft mit dem Sitz in Köln hatte aus Anlaß der glücklichen Legung ihrer Kabel Schanghai—Jap(Guam)—Menado auf Samstagabend im Hotel Disch zu Köln eine Feier veranstaltet, für die eine Anzahl hervorragender Persönlichkeiten aus der Reichs= und Staatsverwaltung, der Beamtenwelt, der Industrie, dem Handel des In= und Auslandes und der Technik sich einfand. Gründer, Förderer und Ernährer der neuen Kabel: Staatssekretär Krätke, Unterstaatssekretär Sydow, der holländische Kolonialminister Fock, Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident v. Steinmeister, Geheimer Oberregierungsrat Schröder, Oberbürgermeister Becker, Vertreter der Kölner Oberpostdirektion, der Handelskammer, der Kabelwerke in Mülheim(Rhein) und Nordenham, die Direktoren der Deutsch=Niederländischen und der Deutsch=Atlantischen Kabelgesellschaft Pfitzner und Moll u. a. m.
Wenn man bedenkt, wie seit Jahren die deutschen nationalen Dampfschiffahrtslinien den Erdball umspannen, und dabei sowohl den Güter= wie Personenverkehr auch anderer Nationen, nicht zum wenigsten des„wogenbeherrschenden" England durch ihre prachtigen Einrichtungen an sich ziehen, so kann man nicht umhin, diese Entwickelung nationaler Verkehrseinrichtungen als etwas einseitig anzusehen: der elektrische Funke entbehrte des nationalen Kabels. Dem wurde zunächst abgeholfen durch die beiden Kabel der deutsch=atlantischen Kabelgesellschaft mit dem Sitze in Köln, dann kam die osteuropäische Kabelgesellschaft mit ihrem Kabel Konstanza—Konstantinopel hinzu. Während der Boxerunruhen in China ergab sich aus militarischen Grunden die Notwendigkeit, das deutsche Pachtgebiet Kiautschou mit Schanghai in telegraphische Verbindung zu setzen, und infolgedessen ließ das Deutsche Reich im Jahre 1900 zwischen Tsingtau und Schanghai sowie zwischen Tsingtau und Tschifu Telegraphenkabel auslegen.
Diese Verbindungen wurden selbstverständlich auch nach Veendigung der Boxerunruhen beibehalten und waren insofern von nicht zu unterschätzendem Wert, als seitdem Kiautschou dadurch über eine unabhängige Verbindung mit dem größten Handelszentrum im fernen Osten verfugt. Zur Beförderung der Telegramme nach der Heimat mußte es sich aber entweder der Kabel der englischen Eastern Telegraph Company über Honkong—Bombay—Madras— Aden— Suez oder der Kabel der Großen Nordischen Telegraphen= gesellschaft und im Anschluß daran der häufigen Störungen unterworfenen sibirischen Landlinien bedienen.
Nun beschäftigten sich bereits seit Jahrzehnten die Kabeltechniker mit dem Plane, den Stillen Ozean mit einem Telegraphenkabel zu durchqueren. Während man nämlich bereits wenige Jahre, nachdem man gelernt hatte, auch durch die Weltmeere Wege für den telegraphischen Gedankenaustausch zu schaffen, Kabelverbindungen zwischen Amerika und Europa, sowie zwischen Europa, Afrika, Asien und Australien hergestellt hatte, fehlte, um den Kreis zu schließen, noch immer das Verbindungsstück zwischen Asien bzw.
Australien einerseits, durch den Stillen Ozean nach Amerika anderseits.
Dieses Projekt nahm nach Beendigung der Wirren in China greifbare Gestalt an, und zwar wurden jetzt gleichzeitig zwei Kabel geplant, nämlich seitens Englands von Vancouver an der pacifischen Küste von Britisch=Nordamerika über die Fanning=Insel nach Australien, welches ausschließlich englisches Gebiet berührt, und seitens Amerikas von San Francisco über Honolulu—Guam nach Manila. Das englische Kabel wurde bereits im Jahre 1902 vollendet. Das amerikanische Kabel der Commercial Pacific Cable Company wurde in dem gleichen Jahre bis Honolulu und 1903 auf der Reststrecke bis Manila gelegt. Es lag daher nahe, einen Anschluß des Kiautschougebietes an dus amerikanische Parifickabel zu suchen, denn ein eigenes Kabel von China bis Amerika zu legen, ware für Deutschland mit geldlichen Opfern verknüpft gewesen, die in keinem Verhältnis zu dem wirtschaftlichen und politischen Erfolge gestanden
Ueberhaupt muß jetzt, wo alle für den Handel wichtigen Orte des Erdballes bereits an das Welttelegraphennetz angeschlossen sind und es daher für neue Unternehmungen außerordentlich schwer ist noch einen Teil des Verkehrs an sich zu ziehen, das Bestreben auf Schaffung unabhängiger Telegraphenverbindungen sich weniger auf die Legung rein nalionaler, z. B. deutscher Kabel, als vielmehr darauf richten, möglichst vielseitige und der Kontrolle möglichst verschiedener Nationen unterstehende Absatzwege für den Telegrammverkehr zu schaffen, damit in Zeiten politischer Verwickelungen der Telegrammverkehr mit den wichtigsten Platzen nicht ganz abgeschnitten werden kann.
In diesem Sinne liefen die Interessen der Niederlande bezüglich ihrer großen Kolonie Niederländisch=Indien mit den Interessen Deutschlands parallel. Zwar gab es in den indischen Kolonien der Niederlande Stimmen, die sich gegen eine direkte telegraphische Verbindung mit dem Mutterlande aussprachen, und zwar nicht zum wenigsten in der Beamtenschaft. In hunioristischer Weise wies der hollandische Minister am Samstag auf die kolonialen Selbstherrscher hin, die sich nicht gerne vom Mutterlande aus leiten, kontrollieren, will heißen in ihrer Selbständigkeit und ihrem Frieden stören lassen wollten.„Aber diese Zeiten sind nun einmal vorbei.“
Es kam im Jahre 1901 zwischen der deutschen und der niederländischen Regierung ein Vertrag zustande, der u. a. die Bildung einer Teutsch=Niederländischen Gesellschaft für die Herstellung und den Betrieb von Kabelverbindungen im fernen Osten vorsieht. Zunächst wurden Kabel von Menado auf Celebes über die deutsche Karolineninsel Jap nach Guam sowie von Schanghai nach Jap geplant.
Drei Etappen der Entwickelung der heute glücklich vollendeten Unternehmung sind zu unterscheiden: die staatlichen und wirtschaftlichen Unterhandlungen, die Finanzierung, die technische Durchführung. Nach mühevollen und zeitraubenden Verhandlungen mit den am Telegrammverkehr im fernen Osten interessierten fremder. Kabelgesellschaften seit 1901, und nachdem die amerikanische und die chinesische Regierung die Anlandung der Kabel in Guam und auf chinesischem Gebiet genehmigt hatten, gelang es im Jahre 1904, die der Verwirklichung des Projektes entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen. Die deutsche und die niederländische Regierung sicherten nunmehr dem Unternehmen eine jährliche Subvention von zusammen 1 900000 M.(davon die Niederlande 375000.) zu, und ein unter der Führung der Dresdner Bank stehendes Konsortium, dem u. a. der A. Schaaffhausensche Bankverein, die Firma Felten&amp; Guilleaume Lahmeyerwerke Aktiengesellschaft, die DiskontoGesellschaft, Darmstädter Bank, S. Bleichröder, die Amsterdamsche Bank und eine weitere Reihe der angesehensten deutschen und holländischen Firmen angehören, gründeten auf dieser Basis die Deutsch=Niederlandische Telegraphengesellschaft, Aktiengesellschaft in Köln. Diese übertrug die Anfertigung und Legung der Kabel den Norddeutschen Seekabelwerken in Nordenham, die bereits durch die Herstellung und Legung des zweiten deutsch=atlantischen Kabels, ferner einer Teilstrecke des Kabels Tsingtau=Schanghai und des kabels Konstantinopel=Konstanza der Osteuropäischen Telegraphen= gesellschaft den Beweis ihrer Leistungsfähigkeit erbracht hatten.
Die Arbeiten wurden von den Norddeutschen Seekabelwerken serartig beschleunigt, daß bereits am 28. April 1905 der Betrieb luf dem Kabel Menado—Jav—Guam eröffnet werden konnte, und
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Ervlosen uu festen Prämten(ohne Nachschußverdindlichkeit), sowie für Glasscheiden aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und eulante Versicherung gegen Einbruchs
diebstahl, Ansall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Paul Becher, Insp. Feamier, Sprechzeit: 32=10 a. 9“ 20
Köln.
Kr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstausenring 55, Phil. Ungering. Isabellenstraße 31,
Jos Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Blicrebach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirdach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kaik, Kaiserstraße 25.
Josef Arnelds, Rippes. Eisenachstraße 34 I. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Kerd. Schmidt, Nivpes, Neußerstraße 231. Engeld. Naerder, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Pri. Th. Kratz, Ehrenseld, Vogelsangerstraße 52.
lonys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Sev. Tester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonisazstraße 10. P. Schaaf, Sülj, Berrenratherstraße 108.
Heine. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math Borgel, Merheim bei Kaik.
Peier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker. Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Wilh. Esser jr., Malheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mütheim a. Rh, Gladbacherstraße 66. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Toilettesrifen und Parfümerien
in geschmackvollen Packungen in jeder Preislage.
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an. Christbaumkerzen in Wachs und Stearin,
glatt und verziert.
Spezialltät: Echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Prak ischste in Lichthaltern. Salonwachskerzen einfach weiss in jeder gewünschten Grösse, sowie farbig und dekoriert.
Aparte diesjährige Neuheiten in Farben und Dekors. Denkbar grösste Auswahl in diesem Artikel.
Alle Nachswaren
als weisse u. farbige Wachsstöcke, Anzünder. Wachsdraht usw. Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen
in 4 Qualitäten. Billigste Preise.
M. J. Menden Wachswarenfabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft Neue Langgasse 2, zw. Breitestr. u. Glockeng
erstklass. Tabrikate in groß. Auswahl.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Ehrenstrasse 101.
Th. Homburg, Efferen. de Blatzheim, Kendenich Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang. Liblar. Kranz Dahmen, Lechenich Huv. Friugs, Gymnich. Linden,
Chr. Becker, Longerich. Th. Freivurg, Frechen.
Pauty. Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach.
Vosel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde Kinderküchen
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
8e
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
r
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapleren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Ve kauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen. 40
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer
vom 12. bis 25. Oktober dieses Jahres ist dann durch den Kabeldampfer Stephan unter Leitung des Oberingenieurs Gießen auch das Kabel Schanghai—Jap gelegt worden. Dieses Kabel liegt zum Teil in Tiefen, in die bisher auf so langer Strecke überhaupt noch kein Telegraphenkabel versenkt worden ist, nämlich in Tiefen bis zu 8000 Meter! Es war wegen dieser Tiefenlage. und dann auch wegen der drohenden Stürme(Monsune und Taifune) ein schwieriaes und gewagtes Unternehmen. Mit der Gnade Gottes ist es gelungen, wie Hr. Geheimrat Müller am Samstag hervorhob, ein Werk zu vollenden, bei dem menschlicher Verstand und menschliches Geschick erst in zweiter Linie kommen. Kaum war das Kabel in Jap glücklich an Land gebracht, brach einer der gefürchteten Stürme aus, so daß der Stephan auf hoher See sein Heil suchen mußte. Mit dem Kabel haben die Norddeutschen Seekabelwerke eine ganz hervorragende Leistung vollbracht, auf die sie und mit ihnen die gesamte deutsche Industrie stolz sein können.
Der Kölner kann mit einem besonderen Stolze auf das neue Verkehrsmittel blicken, rückt doch die Tatsache, daß nach dem atlantischen nun auch das pazifische Kabel von seiner Vaterstadt aus geleitet und verwaltet werden, Köln in den Mittelpunkt der Welt. Dieser Gedanke wurde, wenn auch im Bewußtsein humoristischer Uebertreibung, doch nicht ohne ein gutes Korn Wahrheit vom Kölner Oberbürgermeister unter allgemeiner froher Zustimmung„an der Wiege des Täuflings“ in dessen Stammbuch eingetragen. Fur das Gedeihen des jungen Geschöpfes, das führte Hr. Geheimrat Müller in ausgezeichnet durchgeführtem Vergleiche aus, seine Erziehung und vermögensrechtliche Sicherstellung ist, durch die zahlreiche Patenschaft, die großen Subventionen und die Beigabe von vier Staatskommissaren als Erzieher bestens gesorgt. Daß auch ein direkter Kabelgruß aus dem Stillen Ozean nicht fehlle, ist selbstverständlich.
und Einrichtungen dazu
empfieblt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-..
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich belegenen im Grundbuche von Cöln=Longerich: a. Band 13, Artikel 481, d. Band 21, Artikel 803, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes zu a. auf den Namen der Eheleute Bartholomäus Herriger, Ackerer und Adelheid, geb Hackenbroich, ohne Geschäft, beide in Cöln=Merheim, Neußerstraße 734, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zu b. auf den Namen des Bartholomäus Herriger, Ackerer in Cöln=Merheim, eingetragenen Grundstücke:
a. Band 13, Artikel 481: Bse 8
1. Flur 96, Nr. 464180, vor dem Jesuitengarten, Acker, 8,04 Ar mit 1,14 Tlr. Reinertrag,
2. Flur 97, Nr. 534/203, am Rübchensacker, Acker, 10,07 Ar mit 1,42 Tlr. Reinertrag,
3. Flur 105, Nr. 789/203, Merheim, Neußerstraße Nr. 734, Hofraum, 2,42 Ar,
4. Flur 105, Nr. 790/203, Merheim, Neußerstraße Nr. 734, Hausgarten, 13,31 Ar, auf den Parzellen Nr. 3 und 4 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Schweinestall, d. Scheune, Nutzungswert 150 Mark, Grundsteuermutterrolle 37208, Gebäudesteuerrolle 42785,
b. Band 21, Artikel 803: G7 8m 8
1. Flur 96, Nr. 111/6, an den Tannen, Acker, 16,07 Ar mit 0,44 Tlr. Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 443112, an den Tannen, Acker, 17,04 Ar mit 2,00 Tlr. Reinertrag,
3. Flur 96, Nr. 461/180, an den Tannen, Acker, 14,95 Ar mit 1,41 Tr. Reinertrag,
4. Flur 96, Nr. 465/180, an den Tannen, Acker, 24,13 Ar mit 3,40 Tlr. Reinertrag,
5. Flur 97, Nr. 533203, am Rübchensacker, Acker, 10,07 Ar mit 1,42 Tlr. Reinertrag,
6. Flur 97, Nr. 537231, am Bachemerweg, Acker, 87,00 Ar mit 3,47 Tr. Reinertrag,
am 8. Februar 1906, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Cöln=Merheim in der Restauration zur Post von Cornelius Schmitz
versteigert werden.
Coln, den 9. Dezember 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III
gez. Commans.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen,
im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46. Blatt 1819. auf den Namen
des Friedrich Rottländer, Handelsmann in Cöln=Nippes, eingetragenen
sun 88 Nr. 3072.41, Neußerstraße, Hausgarten, groß
16.97 Ar
2. Flur 88 Nr. 5722/41, Neußerstraße, Hofraum, groß 0,9 Ar,
3. Flur 8. Nr. 51164°, Nippes, Garten, groß 9,63 Ar,
4. Flur 88 Nr. 572341, Neußerstraße 367, Hofraum, groß .49 Ar mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, c. Stall, d. Pferdestall, g. Lagerhaus links, Nutzungswert: 450, 60, 12, 140, 760 Mark,
5. Flur 88, zu Nr. 5147/41(aus 2110/41), Neußerstraße,
Garten, groß 0,1 Ar,
am 25. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9..nterhans links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Könial. Amtsgericht. Abteil. II8. Cöln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 2 Mlittwoch, 20. Dezember 1905.
Fünstes Blatt.
Für die Feiertage
emnpfehle ich:
Printen=Schnittchen 45 Pfg. per
Printen=Figuren 90„„„„
Kloster=Printen 65„„„
Lambertz=Printen
Spekulatius 45
Vereins=Nachrichten.
45
Walnüsse(Fste. Marbots) 48
*
*
Kakae und Schokolade
Neue Aprikosen 55 Pig. per Pfo
Neue sütze Mandeln 90„„
Neue Prinzeß=Manoren s0
Tafel=Rosinen 100„
Feigen, Bar 25„„
Rotwein, ital. Samos, Muskat Portwein
50
75
100
*
*
*
*
Fl.
*
Neue Konserven
Halll,
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
##bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Krefeld.
Ferner!
Kunstglasgefässe aller Art. Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie-Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- u. Kettentäschchen, Portemonnaies, Brief- und Zigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
##- Alles in grösster Auswahl,
* Der Verein Kölner Waren=Agenten, E.., feierte am
geraume Zeit in Anspruch, und es war eine Freude, den Jubel der
schschchcs scchc
halten. Aus der Fülle des Gebotenen sei nur
Berger wurde reicher, wohlverdienter Beifall gezollt. Hr. Ehni# erntete gleichfalls reichen Applaus.
Carl Krieger, Köln,
das älieste Spezialgrschäft für
Wachstuche u.
Tischdecken, Auflegekosfe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
(Hotel Di
34.
Tranolin
in roten Dosen mit Goldstreifen
well es fertreicher int
als Baseltne.
Erbien 2 Pfd.=Dose von 40 Pfg. an
Schnitt= und Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 32 Pfg.
Brech= und Stangenspargel Bonbons in großer Auswahl
80 Pig. v. 2r. Am
Ale Vonhrigen Hilligst gegtenten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Schwevien, wilde Enten, frische
junge Hähne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige
Truten, französische Ponlarden, Enten u. Kapaune,
sonie ale Sorten Wild und
wahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen
Deter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 870.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannensertig.
Peter Kütwohl
Werderstr. 39. Fernspr. 5 81Z.
Niederlage der Firma
Wilh. Wasum
Weingrosshandlung* Weingutsbesitzerin Bacharach a Rh. u. Winningen a. d. Hosel
empfiehlt*
vorzügl. Rhein-, Mosel-, Saar- u.
sowie Schaum- und Morgenweine
zu Originalpreisen.
ieferung frei Haus. Preisliste gern zu Diensten.
T ach. e Sallermeller. Phonographen(J. Oestreich, Koiumbastraße 11
Pvonder anden v.#i haltge und Bametalhen.
Pathè Paris, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
lgan van! in folider Arbeit zu bisigen Preisen. Weiksatt im Haase.
ungnden uit ii Bath Hie-üskeonundten und. Wlshr sen G
ie 80 u. auf Wionsch sinesleste Zahlunselesg Fregnkern,.eherin, bedingungen.„„ TG Telephon 3244.
Cart Centner, Soppingen.
Geschw. Lenders
Köln, Hohestraße.,
Nähmaschinen,
* n Ecf
nur beste
für Konfektions= und Wäsche-Industrie, alle gewerdlichen Zwecte und für den
Hausgebrauch.
nur- Unsere Maschinen eignen sich zur Aufertigung der schönsten Kunststickereten.
Original Phönix=, Pfaff= und
Locales.
9 Die Geschäftoverteilung am„andgertchi;z uf Kour,# das Jahr 1906. Es tagen neun Zivilkammern, fünf Kammern fiür Handelssachen, sünf Straflammern und vier Untersuchungs. ämter. Die erste Zivükammer erledigt die Zivürchtstreitngkenen
erster Instanz mit den Buchstaben B und D, bei Pateutmuster und
Darkenschatz, Arnenrchtigesuche der Heuger der, Peorz, geun und Beschwerden gegen Entscheidungen der Amtsgerichte in Grund Die zweite Zivilkammer hat die Buchstaben H und A, die Amtsgerichtsbeschwerden in Zwangsvolstreckungen mit den Buchstaben A bis K inkl. der Arreste und einstweiligen Verfugungen.
dritte Zivilkammer bearbeitet die Buchstaben A, C, L, N,
und U, die Klagen in Vormundschafts= und Entmündigungssachen, Beschwerden gegen verschiedene Beschlüsse der Amtsgerichte. Di Zivilkammer erledigt die Berufungen der zivilrechtlichen Streitigkeiten(mit Ausnahme derer, die der achten Kammer, überwieser sind), Bestimmungen des zuständigen Gerichts, Standesfachen.
Beshenis Peaesgendselen elce eceste
Schscheasche Vie. ecie, Selege hedie Ssche
den Buchstaben F, G, 0, T, V, X und I übertragen. Die siebente Ziniikammer hat die Buchstaben E, J, W und 2, amtsgerichtliche Zwanasvollstreckung mit den Buchstaben Lo bis 2. Die achte Zivilkammer urteilt über Miets= und Pachtverhältnisse zweiter Instanz, Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners in oder außer Konkurs. Prozesse über den unlauteren Wettbewerb u. s. w. Die neunte Zivilkammer hat die Buchstaben K, Gu und R sowie Anspruche gegen Reichs= und Landesfiskus.— Die erste Kammer
e Kund Vr Be fr g, Sae...
D. Prnd!
Schluß. Die vierte Strafkammer erledigt die über die Eröffnung des Hauptverfahrens in Straffachen, Reichlußfassung in Schwurgerichtsprozessen außerhalb des Schwurrichter=Beschlüssen in Strafprozessen.w. Die fünfte Straf
Montag den 8. Januar 5. März, 7. Mai, 25. Juni, 24. September 5. November und 3. Dezember.
Dermischte Nachrichten.
* Zur Erinnerung an die vorjährige internationale Kunstkunsthistortsche und große Gartenbauausstellung zu Düsseldorf hat die Ausstellungsleitung eine Dentschrift verfaßt, die, reich illustriert, nunmehr in einem stattlichen Prachtband vorliegt. Mit der Herausgabe des Werkes war vom Vorstand der Ausstellung Hr. Direktor W. Frauberger beaufrragt worden, der us echug.., Lelter der Ausstellung ein Sammelwerk von
bleibendem Wert zustande gebracht hat. Der erste Teil des Werkes
hehandelt die Vorbereitung, den Verlauf und die Abwickelung der Austelung, der zweite Teil besatzt sich mit der Organsation der Ausstellung, während der dritte Teil einer Beschreibung der Ausgemidmet ist. Dem Bericht über die Kunstausstellung von Dr. Hernt. Board schließt sich ein solcher über die kunsthistorische Ausstellung von Dr. Vaul Clement an. Ueber die Ausstellung auf Gelände berichtet Rud. Jürgens, über die Ausstellungen in
den Hallen wird von den einzelnen Leitern berichtet. Der dritte Teil enthält außerdem noch Berichte und Beschreibungen üb Tiorama von Dr. Herm. Board, über die Vasenausstellung von Dr. Friedr. Deneken, über die Bauten, die industrielle und gewerbliche Abteilung von E. Dücker sowie Aufsätze über die wissenschaftliche, künsterische und soziale Bedentung der, Saxtenbaugusstelune, von strofessor Dr. Noll, Dr. R. Schrader, R. Hoemann, Dr. A. Hoftmann. W. Lohe, Jos. Buermann. Als Einlagen sind dem Werk beigefügt zwei prächtige Heliogravüren, den Kronprinzen und Professor Roeber darstellend, zwanzig gut ausgeführte Lichtdrucktafelt und vier Lagepläne. Der Tert wird außerdem durch zahreiche Abvornehme und gediegene, wie das von der Firma August Bag
nicht anders erwartet werden konnte... 18 861.1905. Im
** von der Lawine verschüttet. Bern, 19.Dez.1900. J Gebirge zwischen Graubünden und Veltlin wurden zwei ita sche Schmugaler von einer Lawine verschuttet und getötet.
die im
Ueber die Kaiser Friedrich=Quelle in Offenbach am
— 1088##hahrte 175 Meter tiete Natron=Lithionquelle,
sdingungen. 84 287 629 60 aa————"„erephch Eivi.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Vempfichlt Fr. Lederwaren, Schreibmappen, PortsKleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen I M. monnaies, Brieftaschen, Akten-Mappen, Musik-Mappen.
Nu.* 22 1 Oarence I ea E □
Fernspr. 1660
Julius Sitt
W
Cisit- und Glückwunschkarten
Rheinische Kochschule
Berlich Nr. 6
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen Prospekt gratis. Eintritt täglich.
Lehrkursns 3 Monate.
Chr. Schubmacher.
Jahre 1888 erbohrte 275 Meter tiefe Natron=Lithionquelle, hat der Dr. Rudolf Deldeskamp eine Broschüre,verössgusicht, n welcher auf Grund eingehender Untersuchungen festgestellt wito, daß die Quelle unter den altalischen, speziell unter den
heilwässern einen hervorragenden Platz einnimmt. Unter den Na#. Lithionquellen steht die Kaiser Friedrich=Quelle infolge ihres Reicht. in diesen Stoffen mit in erster Reihe. Von einem Fachmann ist#. „fast souveränes Mittel“ gegen Gicht und Nierensteine
oorden. Das in chemischer
slcheas P ofelsgetlehub Nagstbige Se4 Se Herseheise eice
ine 10000 Kilo=Ladung ihres Wassers für die Südwestafrika=Kri gespendet, und ist die Laduna bereits unterw

Funstes
Könner Leeat=Anzeiger Nr. 351 2 Uswocd. 20. Dezemder 1905.
Seite 3.
Straßenbahnen.
Die Neuausfertigung der Netzund Streckenkarten für den Monat Januar 1900 finder nur an unserer gasse Weißzbüttengasse 35 43 statt und zwar am 28., 29., 30. Dezember 1905 und 2. Januar 1906 ununterbrochen von morgens 8½ bis 8 Uhr abends, am 31. Dezember 1905 und 1, Januar 1906 von 9½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags.
Von einer Vorausbestellung der Karten wird Abstand genommen. Die Ausfertigung erfolgt nur an den Kassenschaltern. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Adonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Monats erfahrungsmäßig besonders groß ist, ditten wir. die Karten möglichst schon am 23. und 29. Dezember ausfertigen zu lassen.
*<space> W a t t m a n n.<space>
Praktische
83
für Berren.
Hauptmarkthalle.
Dezem
alle
24. Dezember
Hauptmarkthalle zu
den
Am Sonntag o. J. ist die Marktzwecken geöffnet:
von 5 bis 9 Uhr vormittags, von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Cöln, den 16. Dezember 1965. Städtische Marktverwaltung: Schaciter.
Bekanntmachung.
Solide Haus-Joppen
aus
mit
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten, Angestellten oder Arbeiter zur Einsorderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist. Sollten trotzdem Personen dies versuchen, so wird gebeten, dieselben abzuweisen und zur
Anzeige zu bringen. Cöln, den 15. Dezember 1905. Der Oderbürgermeister: Becker.
Bekanntmachung.
Die Ausstellung von Armutsbeschei nigungen zum Zwecke der Nachsuchung des Armenrechtes in Zivilprozeßsachen geschieht vom 1. Januar 1906 ab nicht mehr im Bureau der Armenverwaltung, sondern im Steuerbureau, Por talsgasse 1, 1. Stockwers. Cöln, den 15. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Praktische Schlaf-Röcke
Büsten
in
allen Weiten von
MR..75 an.
Carl
Hochherz
Elgeistein 37. Fabrik In Tromderf.
Elegante Morgen-Joppen
Phantasie-Westen
Hufschmied, o. Amstetten, u. Marg.
Ingenieur, v. Stuttgart=Cannstatt, u.
Lustre, Loden, Buxkin, und ohne Futter, von M..— bis 15,—.
mit Kortelverschnürung oder Tuchbesatz.
aus Velour oder Sammet, mit Seiden-Steppfutter.
Empfehle für die Feiertage: Gehr schöne Aepie.
Reinetten, Tiroler und Amerikanische usw. Mandarinen=Apfelsiuen Rüsse, Mandeln, Tafelronnen Zeigen, Datteln (409 gr Karton Datteln 69 J)
(1 Pfd.=Kistchen Feigen 45 J) frischer Ananas Lamdertz' Printen in Paketen lose 55
Clever Mandel=Spekulatius
von Dänzer
Heuistuchen, Biskults
F. Schotoladen
ferner groß. Lager in Konserven.
Peter hasbers, Eing. a. 5. Verich.
in Wolle, Flanell, Piqué, Seide, ein- und zweireihig.
Für jede Figur passende Kleidungsstücke. Umtausch nach dem Feste ertl. gern gestattet.
900
Ecke Schildergasse und Perlengässchen.
v. hier.= Jakob
v. Carden.- Julius Wolf, Ingenur,-.
Johanna Dooler, v. Trochtefingen.- Rudolf Keim, Bäcker, v. Himmern,
1 Kath, Mödder, v. Köln=Lindenthal.— Joser Pören
Donaueschingen, u. Maria Kratupe, v.
Wwr., Schlosserges., v. Rath. u. Maria Kessels, v. Helden.
0 Leiratt=Ankündigungen. Emil Schulz,„Schneißergel,
Büttner, beide Waisenhausg. 26.- Friedr. Koenigsfeld, Wor. Straßend. Wagens., Eiselw. 36, u. Gertr. Brodüssel, Allerheiligenstr. 19.. Deter Gakont, Schuhm., Gladbacherstr. 43, u. Anna Schäfer, Pelzergasse 8.
Ludolf Heitdecker, Hdigsgeh., Isabellenstr. 4, u. Martha#hn, zu
Jah Aue kers, Kutscher, Eintrachtstr. 75, u. Magdalena
Fernsprecher Nr. 8451. fl. 1779
8
* billigst
□
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
. Etage, Kubenstraße
Spezialität:
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
imher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45, zwischen Kreuz= und Pützgasse.
ist
doch
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1995.
a Gevurten. Heinrich, S. v. Theod. Cander, Bautechn., Flandrischestraße 6.- Anton, S. v. Anton Schidl, Billardmeister. In der Höhle 35. Nikol., S. v. Aloysius Meiichen, Tagel., Im Glochenring 21.- Erna, T. v. Louis Schmidt, Generalagent, Hohenzollern=Ring 87.- Max, S. v Mar Kreidler, Juwelier, Schillingstr. 17.- Heinrich, S. v. Josef Kröll, Schuhm., Probsteig..-Martha, 2. v. Manuel Tinkel, Kaufm., Rothgerberbach 64—66.= Engelb., S. v. Heinr. Öster, Tagel., Agrippastraße 50—52.- Helmut, S. v. Dr. Karl Ortmann, Arzt, Elisenstr. 2. Kath., T. v. Bernh. Rech, Tagel., Palmstr. 27.- Matthias, S. v. Peter Krieger,
Reiferscheid, Schlosserges., Bonnerstr. 66.- Josef, S. v. Nikol. Geil, Maurerges., Ferkulum 26.- Else, T. v. Adolf Görgner, Droschkenkutsch. Luxemburgerstr. 17.- Albert, S. v. Josef Imdach, Schrifts., Görresstr. 11
Bernard, S. v. Friedr. Körfgen, Schlosser, Mauritiusw. 80.- Agnes, T. v. Josef Schlößer, Oberpostschaffn., Vondelstr. 58. Kathar., T. v. Johann Weinand, Hausterer, Bonnerstr. 258.- Kathar., T. v. Jahob Beters, Schlosserges., Biberstr. 29.- Maria, T. v. Friedr. Wagner, Install., Eifelw. 56.- Kaspar, S. v. Ludw. Hoegen. Schreiner, UlrichsBeste
Meier, Kolonialwarenhändl., verh., 53., Siebenburgen 16.- Margareta Tackmeier, geb. Abels, Wwe., 70., Brüsselerstr. 20.- Matthigs 4., Friedrichstr. 36.- Maria Thiel, 5., Alteburgerstr. 274.- Julie Bufsack, 55., Heinsbergstr. 30.— Barbara Deutsch, geb. Kaiser, 69., Gereonswall 15.- Nikolaus Meichen, 1., Glockenring 21.-„Adelheid Thomé, geb. Heimann, 59., Spieserg. 15.- Josef Krevs, 19., pr.
Brinkg..- Peter Balg, Annoncen=Aquisiteur, verh., 68., Römerg. 9.
Alfred Lützeler, 3., Bayardsg. 13.„ Helene Schietsch, 1., Gr. G Leiraten. Matthlas Hollmann, Möbelhdlr., u. Gerr. 99
Breuer, v. Rie
(Vom 12. bis 18. Dezember 1905.)
9 Geburten. Christian, S. v. Joh. Börs, Ziegeleiarh., Sülz, Rikolausstr. 79.= Emilie, T. v. Benedikt Palm, Metzger, Sülz, Sulzburastr. 174.- Maria Elisabeth, T. v. Anton Rolin, Zementkunststeinarbeiter, Zollstock, Zollstocksweg 179.- Henriette Barbara, 2. v.
Speisewirt, Sülz, Zülpicherstr. 247.- Gectr., 2. v. Ant. Rötzel, Postschaffner, Sülz, Sülzburgstr. 257.— Elisabeth, T. v. Nikolaus Klostermann, Maurer, Sülz, Palanterstr..= Elisabeth, T. v. Robert Faas, Metzger, Sülz, Weyerthal 2.- Karl Christ., S. v. Karl Gutzeit, Schlosser, Zollstock, Höningerweg 172.- Matthias, S. v. Deter Berger, Lokomotioheizer, Zolstock, Höningerweg 274.- Klarg, T. v. Frz. Schwarz, Fuhrmann, Sülz, Berrenratherstr. 276A.- Paul Franz Eduard, S. v.
Daul Beit, Maler, Dürenerstr. 111.-Peter, S. v. Josef Valder, Geschäftsreis., Bachemerstr. 67.- Anton, S. v. Josef Wietz, Heizer, Schall; traße 31.- Heinr., S. v. Josef Kischer, Schuhmacher, Morsdorferstr. 1 B.
Anna, T. v. Josef Schmitz, Steinhauer, Sülz, Palanterstr. 15.— Elis. Maria, T. v. Karl Rock 1, Fuhrm., Sülz, Nikolausstr. 75.: Gertrud Franziska, T. v. Karl Tüffel, städt. Tiefbauausseher, Scheffelstr. 14.Hubertine Stephanie, T. v. Stefan Schmitz, Maurer, Herderstraße 73.Alerander. S. v. Deter Heinrichs, Metzger, Bachemerstr. 146.- Kathar.,
T. v. Joh. Mader, Schreiner, Sülz, Weyerthal 14.- Friedrich Gottfried Helmut. S. v. Wilh. Coristians, Konditor, Dürenerstraße 214. Elisab., T. v. Heinr Rommerskirchen, Briketthändler, Franzstr. 64.S. v. Josef Friedrichs, Küfer, Franzstr. I3A.
Schmied, Sülz. Nikolausstr. 10.- Anna, T. v. Joh. Matuszewski, Tagelöhner, Lindenthalgürtel 72.
6 Sterdefälle. Herm. Mähler, Klaviertrausp., 27., Köln, Auf dem Berlich 29.- Anna Rudolph, 4., Sülz, Nikolausstr. 83.= Rausch. Schreiner, 27., Köln, Palmstr. 1.- Sophie Pempelforth.
½., Sülz. Marsiliusstr. 46.- Josef Wingen, Rentner, Witwer, 7#., Bachemerstr. 33.- Paul Weiser, Handl.=Geh., 19., Hamburgerstr..Franz Greven, Buchdruck.=Vesitzer, 52., Köln, Mastrichterstr. 55. Lubens Bell, Fuhrm., Witwer, 45., Köln, Löwengasse 6.— Franz Steinhausen, 7., Sülz, Sülzburgstr. 112.- Steph. Welcke, Kaufm.,
G Oeiraten. Mladislao Quiatkowsti, Fabrikarb, u. Gertrud Pley,
9 Heiralsmntgudigungen. Edmund König, Fesch,=Schigsez, Sülz. Nikolausstr. 86, u. Elisad. Honnef, Lindenthalgürtel 19.- Joh. Hackel, Fabrikarb., Hildeboldplatz 18, u. Odilia Vouer, Hans Sachsstr. 13. Franz Lemmens, Vierdr., Sülz, Sülzburgstr. 104=106, u. Maria Weber, Übierring 21.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3408] Oeffentliche Bitte an die Direktion der Flora. wird wohl nicht bestritten werden können, daß, und zwar zum zuten Teil, durch die schönen philharmonischen Konzerte, unter Leitung des Herrn Musikdirektor Lertz, in den letzten Jahren unser allbeliebtes Garten=Etablissement Flora einen ganz besonderen Aufschwung genommen hat, nicht allein in bebeutendem Zuwachs von Aktionären und Abonnenten, sondern auch durch den zahlreichen Besuch der Fremden und ganz besonders der Kölner. Wenn nun dieser Aufschwung zum großen Teile auch auf diese Konzerte zuruckzufuhren ist, so sollte man glauben, daß nichts näher lage, als es bei dem jetzigen System der philharmonischen Konzerte zu belassen.
Leider, soviel wie das Gerücht geht, soll sich dieses ändern. Wie verlautet, sollen auf Antrag einiger Abonnenten an Sonn= und Feiertagen die philharmonischen Konzerte ausfallen und hierfür Blasmusik an die Stelle treten, da erstere Konzerte nicht vollkommen zu Gehör der einzelnen kommen. Eine Blasmusik, besonders wenn dieselbe im Wintergarten, einem geschlossenen Raum, abgehalten wird, dürfte wohl dem Geschmacke der meisten Besucher nicht entsprechen. Wenngleich zugegeben wird, daß in vielen Fällen die Klange der philharmonischen Konzerte nicht jedes Ohr Ton für Ton erreichen, und so der Genuß nicht immer ein zufriedenstellender sein mag, so dürfte dieses hauptsächlich wohl darin begründet sein, daß während der Musikaufführungen mitunter— leider an mehreren Tischen— eine zu rege und laute, daher störende Unterhaltung geführt wird, welches vielfach Aergernis bei den Musikfreunden erregt. Dieses bedingt aber nicht, die Blasmusik einzuführen, es durfte vielmehr eher wünschenswert sein, daß man meyr Ruhe während den Konzertstucken üben soll, zumal man damit einer moralischen Verpflichtung anderen gegenüber nachkommt. Es empfiehlt sich vielleicht, durch geeignete sichtbare Plakate im Wintergarten, sowie auch durch einen Zusatz zu den Programmen dieser Litte um Ruhe Ausdruck zu verleihen. An die Direktion der Flora soll aber hierdurch die Vitte gerichtet sein, an den beliebten philharmonischen Konzerten mit den schönen Solvaufführungen auch an Sonntagen festzuhalten, um auch den Sonntagsbesuchern den bisherigen Genuß nicht zu versagen. Mehrere Freunde der philharmonischen Konzerte in der Florc
Vereins=Nachrichten.
6 Berr Pastor Jelke aus Repelen, der Begründer der nach seinem Namen benannten Heilmethode, hielt am 18. d. M. auf Einladung des vor kurzem hier gegrundeten Felke=Vereins im großen Saale des Volksgarten=Restaurants einen Vortrag, in welchem er seine Anschauungen über Wesen, Entstehung, Verhütung und Heilung von Krankheiten darlegte und, aphoristisch Einzelnes herausgreifend, interessante Einblicke in die von ihm in seiner Praxis gemachten Erfahrungen eröffnete; es sind die Homöopathie, die Anwendung von Licht, Luft, Wasser und Erde(Leym) und die möglichst vegetarische Lebensweise, denen Felke seine Erfolge zuschreibt, wobei ihm die Diagnose aus den Verfärbungen und Linienveranderungen der Regenbogenhaut der Augen als Hulfsmittel dient. Das den Saal und die Galerie bis zum letzten Plätzchen füllende Publikum folgte dem etwa zweistündigen Vortrage mit großer Aufmerksamkeit und lohnte den Redner mit lebhaftem Beifall. Den Schluß der Versammlung bildete eine kurze Diskussion und die Aufnahme zahlreicher neuer Mitglieder.
Locales.
A Stadttheater. Am Samstag den 23. cr., nachmittags
3½ Uhr, findet im Neuen Stadttheater eine Kindervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Hänsel und Gretel. Dirigent ist Hr. Lohse. Die Vorstellung findet bei kleinen Preisen(1. Parkett.50., 2 Parkett 2,50 M. usw.) statt und steht mit dem Abonnement in keinerlei Zusammenhang. Die Abendvorstellung im Neuen Theater fällt an diesem Tage aus.„
5 Schwerer Unglücksfall. Gestern mittag stürzte in einem Hause an der Ewaldistraße ein etwa achtjähriges Mädchen von der britten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch sowie einen Oberschenkelbruch. Nachdem ein Feuerwehrmann dem Kind die erste Hülfe geleistet hatte, wurde es ne Kinderhospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
#
ins

eleganter farbiger
Damenschirme
In wundervollen
62
72
82
Unsere 4 Schaufenster enthalten eine Auswahl der elegantesten und neuesten
Spazierstöcke
Schirmfabrik Nova, G. m.
eleganter dünner
Herrenschirme
2 Jahre Garantie.
33
K.
K
5
0 K.
2 Herzogstrasse 2.
Möbel!
Nützliche
Weibnachts-Geschenke.
Schreidsessel, Schreibtische, amerik.
Rollpulte, Diplomatent.,
in Eichen u. Nutzb., kompl. Schlafzimmer in Mayagoni u. Eichen
u. Satin mit 2= u. Itür. Spiegelschrank, Waschkommoden, Flurständer, Diwans, Garnituren. Vollständige
in Eichen und Nußbaum, Tepniche, Läufer, Nohr= und Lederstühle
sowie 2 sehr feine„Man,=Kalone,
Eichen=Truhe, Oelgemälde, 50 Gasöfen.
Unter anderem kaufte
ein großes Kontor, MöbelfabrikLager, Registratur- u. Aktenschr., Rollpulte,
Eichen und Pitchpine usw. usw. fast zur Hälfte des Wertes.
Josef Grewe,
nür 27—-99 Neumacht 27—-99.
K
Räumungs-Ausverkauf
meines gesamten Lagers in
Damen- und Mädchen-Konfektion
wegen vorgerückter Saison
mit 10—20 Prozent Rahatt, Modelle ganz unter Preis.
Paletots, Havelocks, Frauenpaletots, Kostüme, Kostümröcke usw.
— nur Neuheiten in grosser Auswahl. Grosser heller Verkaufsraum.
Otto Kutsch. Breite Strasse 94.
RäumungsAusverkauf
Fernspr. 4230.
R. Quensel,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA. 30, BB 33, AT B 36 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025.
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen ehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle.90 Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Chevtotkleidchen nur.75 Taillenkleider 5,40 Capes.90,.50 und.90.*
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Severinstraße 611.
Spottbillige
Stiefel!
Chev=.=Damenstiefel 5,50 u. 6,50 Echt Boxcalf=Damenstiefel
.75 und.50 Herrenstiefel:
Echt Boxcalf=Schnürstiefel.50 Chev.=Zug= u. Schnürstiefel.50 Ein Posten warme Damen=Hausschuhe, Ledersohle, 98 h.
Rowotny
Mauritiussteinweg 38.
Triumphstühle v. 2 M. bis.50 M. Brillantstühle v..50 M. bis 34 M. Sessel
in denkbar grösster Auswahl.
6
∆
6
3
3
4
Vereins=Nachrichten.
+O- Der Katholische kehrerverein hielt am Samstag seine zahlreich besuchte Monatssitzung av Im vorigen Monat hatte auf Anregung des Vorstandes Hr. Dr. Pirnay einen Vortrag über: Die Sorge für die schulentlassene Jugend gehalten. Der Hr. Pesch, konnte in der heutigen Versammlung berichten, daß sich als Frucht der Rede eine Kommission gebildet habe, welche zunachst zum Zweck der Organisation die Stadt in eine Anzahl großerer Bezirke einteilen wird, in dem Umfange etwa, wie es bei den Arbeitervereinen der Fall ist. Der Vorsitzende richtete an die Anwesenden die dringende Bitte, wenn demnächst seitens der Kommission eine Einladung ergehe, sich an diesem edelsten Werke für die Allgemeinheit nach Kräften zu beteiligen. Die Herren Lennartz und Kerzmann sind im November verstorben. Beide waren treue, tatkräftige Mitglieder und gehörten lange Jahre dem Vorstande an, letzterer seit der Gründung des Vereins. Ihnen widmete der Vorsitzende einen warmempfundenen Nachruf. Hr. Fröhlings referierte über das Thema: Geistige Leistungsfähigkeit und Nervosität bei Lehrern und Lehrerinnen. Dem Vortrage lag eine Broschüre von Dr. med. Wichmann zugrunde, der auf diesem Gebiete als Autorität gilt. In der Statistik des Gewährsmannes erscheinen als Gründe für die nervösen Erkrankungen der Lehrer und Lehrerinnen die Prüfungen mit ihren Aufregungen, die Nebenbeschäftigungen, besonders Privatstunden und zu hohe Schülerzahl. Während nun die Sorge für die Angehörigen bei den Lehrern unstreitig größer ist als bei den Kolleginnen, bei diesen letzteren das zweite Examen wegfällt, ebenso die weiteren Prüfungen für Mittelschullehrer und Rektoren, denen sich viele Lehrer unterziehen, weiterhin die Beschäftigung mit Nebenstunden usw., haufig auch die Pflichtstundenzahl bei Lehrerinnen geringer ist als bei den Lehrern, sind bezüglich der Gesundheit die Lehrerinnen gegenüber den Lehrern entschieden im Nachteil. Entgegen der Behauptung der Frauenrechtlerinnen, das Weib sei körperlich und geistig ebenso leistungsfähig wie der Mann, ist es besonders lehrreich, daß die in der Broschüre zu Wort kommenden Lehrerinnen sich selbst bezüglich ihrer Leistungsfähigkeit bedeutend niedriger einschätzen als die Lehrer. Am allerungunstigsten schneiden die rein wissenschaftlichen Lehrerinnen ab, bei ihnen liegt auch in höherem Maße als bei den übrigen Lehrkräften ervliche Belastung vor. Hr. Fröhlings erntete für den interessanten Vortrag, den er dem trockenen Material abgerungen, den lebhaften Dank der Versammlung. Die sehr angeregte Devatte förderte noch eine Menge anderer Grunde für die nervösen Erkrankungen der Lehrpersonen zutage: Stoffüberladung, Haufigkeit und Art der Revisionen, der vielfach noch immer verlangte militärische Drill, das Bestreben einzelner Lehrkrafte, noch über das Me des Vorgeschriebenen und pädagogisch Erlaubten sich und die Kinder zu quälen usw. Es sei nicht in erster Linie eine Verminderung der Stundenzahl zu erstreben, als vielmehr die Möglichkeit, in den gegebenen Stunden mit Ruhe zu arbeiten. Bezuglich der Schüler wurde das stundenlange Stillsitzen, also der Mangel einer der modernen Gesundheitspflege entsprechenden Pausenordnung beklagt. Wegen der weit vorgerückten Zeit mußte die Weiterberatung abgebrochen und eine Beschlußfassung vertagt werden. Folgende Mitglieder des Vereins haben in diesem Jahre ihr silbernes Amtsjubilaum gefeiert: Gürtler, Kaiser, Ley, Rektor Franz Schmitz(Stadtkreis), Auel, Schagen, Schilz, Schwartz(Landkreis). Hr. Boden feierte die Jubilare in einer familiär=gemutvollen Ansprache und der Vorsitzende überreichte ihnen ein passendes Geschenk.
Grammophone
(Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu günstigsten Bedingungen
Neueste Platten von 70 Pfg. a
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Geverinstr. 216(am Waidmarkt).
Pelze
G 0 Große Auswahl, auch echte Skunks und Tibets
zu billigen Parliepreisen.
Benno Hirsch,
&a Ratzen gasse 3, am Gürzenich.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung KK.50, bitten wir der Bestellung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Weilmnachts Geschenke
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise.
Fi
11
ter
55
Am Hof
AI-(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Fernsbr. 4230.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Maith.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Gang über die Hohestraße, Schildergasse sowie benachbarte Straßen unserer Weltstadt Köln am Rhein mit ihren herrlich ausgestatteten Schaufenstern, die jetzt vornehmlich der Weihnachtsze Rechnung tragen, zeigt dem Beschauer, daß Köln in Bezug au Leistungsfähigkeit auf kaufmännischem Gebiete über allen großen Städten von Rheinland, Westfalen und benachbarten Provinzen steht. Namentlich gewähren genannte Geschaftsstraßen bei Licht einen wahrhaft feenhaften Anblick. Was es da nicht alles zu schauen gibt! Fürwahr hier heißt es auch:„Wer die Wahl hal, hat die Qual.“ Fur jeden Stand, für jedes Alter„Präsente“ in und Fülle. Bei einem solchen Rundgange fesseln u. a. die äußerst vlastisch und geschickt dekorierten Schaufenster der seit 10 Jahren in Köln bekannten Firma Karl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Tapeten=, Wachstuch=, Gummituch=, Linoleum=Teppich= läufer Geschäft. Für diejenigen, denen es schwer fallen sollte, ein passendes Weitznachtsgeschenk zu finden, empfiehlt es sich, geiegentich die Schaufenster zu besichtigen, und jeder kann überzeugt sein, daß er auf diesem Gebiete ein geeignetes Präsent finden wird, umsomehr, als die Preise jedem ersichtlich sind.
Auf einer Wanderung durch die Straßen Kölns zwecks Besorgung der Weihnachtseinkäufe, fiel mir heute eine interessante Schaufensterdekoration in dem neuen Prachtbau Antoniterhof, Schildergasse 72—74 auf. Um dem Publikum alle Erzeugnisse der Pforzheimer Industrie in bequemer Weise vorführen zu können, sind die Gegenstände auf ein rouendes Regal, das elektrisch trieben wird, ausgestellt. Diese neue und originelle Dekorationsart bildet in Verbindung mit einer äußerst effektvollen elektrischen Osmir=Beleuchtung eine interessante Sehenswürdigkeit Kölns. eist daher recht erklärlich, daß das Schaufenster zu jeder Tageszeit von staunenden Zuschauern förmlich belagert wird. M der Verkaufsstelle der Pforzheimer Goldwaren von Richard Lohmulle
zugestehen, daß sie in ihrem Schaufenster allein eine so, reichheltigg
Ausstellung vor Augen führt, daß jeder für seinen Geschmack II.,
für seine Geldverhältnisse etwas Passendes als Weihnachtsgesch
finden dürfte.

Sechstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Seite 1.
Strumpf- und TrikotwarenGross- und Kleinhandlung
empfehlen als:
gasse 51 u. 53
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen:
Reinwollene Herren-Socken per Paar 60 u. 75 Pfg.
Reinwollene Damen-Strümpfe, 1 u. 1 Maschen, schwarz. per Paar.00 u..25 M.
Prima Herren-Hosen per Stück.25 M.
Prima halbwollene Herren-Jacken per Stück.15 M.
Prima Normal-Hemden per Stück.40 M.
Sämtlich anerkannt solide und warme Winterqualitäten. Reelle und kulante Bedienung in jeder Hinsicht.
Weihnachts-Geschenke!
Empfehle in geschmackvoller Auswahl mein reich assortiertes Lager in:
Lederwaren, Albums, Gäste-, Tage- und Poesiebüchern, ZeichenMaterialien, Akten- und Dokumenten-Mappen, Bureau-Artikeln, feinen Luxuspapieren in Karton, mod. Prägungen
Weihnachts- und Neujahrskarten.
LaHrn, Nachenerstrasse 37,
zwischen dem neuen Stadttheater u. Brüsselerstrasse. Fernruf 559.
S
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen. Winter-Rheinsalm
Täglich frische Einfuhr von:
Steinbutte, Beezungen, Jander und Jebenden Humwern.
Primissima englischen Natives u. holländischen Austern.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol. Feinstes Tatelobst und sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Käse.
General-Vertreter. Günstigste Gelsgenheit für Händler.
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren ud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
gegründet 1801.
Speuial: Alter Holfän
sowie sämtliche
A. H. Nolden. Hof 46. Tel. 379.
nos. Cämtel
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon
1735. Unter Taschenmacher 11.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken 0 des In- und Auslandes. 0
Niederlage der Königl. Porzellan-Kanufakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
SchirmFabrik
60 Eigelstein 60
Regenschirme, Spaziersöcke
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Villkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein
anerkannt vorzüglich,#inkl. Verpackung.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Könial. Hoflieferanten Köln a. Rh.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog
Roland-Kaschlaen-Gesellschaft
Coln, Severinster 240

Bei Weihnachts
empfehlen sich in
Kölner Lecal
Nr. 351&a Mittwoch, 20. Dezember 1905
Sechstes Blalt.
Einkäufen
nachstehende Firmen:
Hlogs Finke,
VenloerStrasse.
ManufakturKurz-, Weiss-, Woll-, Potz- u. ModoDamen- und Kinderkonfektion.
Punpen, SDI/IWal’elu. Baumschmuck ete.
in unübertroffener, übersichtlicher Auswahl!
In allen Abteilungen geeignete
Weihnachtsgeschenke
wie
Pelze, Blusen, Röcke, Echarpes, Damenwäsche, Korsetts. Schürzen, Kleider- und Blusenstoffe. Tischdecken, Vorlagen, Felle. Sofakissen, Tischläufer und Deckehen, Hand arbeiten, Herrenwäsche. Krawatten, Hosen ## trager. Regenschirme. Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien etc. etc.
Hassenauswahl.— Billige Preise.
Hubert Kreutzwald
Fernsprecher 2858.
Neniger Strasse 318.——
Spezial-Geschäft.
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festlage empfehle:
Nürnberger Lebkuchen usw. in Dosen u. Paketen von H. Haeberlein Lambertz Printen und Clever Tehmstigg F, 7 age grie g g une Bonbons. Tafelrosinen, Mandeln, Baum- u. Haselnusse, Tareneig
Biskuits und Apfelsinen.
Weihnachtskerzen.
Selners Punsche usw. Niederlage der Continental Bodega-Weine zu Originalpreisen. Gemüse- und Früchte-Konserven erster Firmen.
Kronen-Hummer, Oel-Sardinen etc.
Bestellungen werden prompt erledigt.
Jos. Welsch
Stammstrasse 25, Philsppstr.
Grosses Lager in
Möbeln u. Polsterwaren
aller Art.
Passende Weibnachtsgeschenke.
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten. Fernsprecher 4386.
920
S
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
Fernsprecher 7504.—
Aussbahl ffgt Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder
Erntlasise deutbche und aue tagsche Fabrikate in ecllanten und
breiten Formen.
zu Weihnachtsgeschenken empfehle
Warme Hausschuhe und Stiefel
in allen Preislagen in grösster Auswahl.
Russische Gummischuhe.
Amertkanische
Reelle Redienung.
Feste Preise.
Frau Anna Witt, Modes
Venloerstrasse 250.
Erstes und Altestes Geschäft am Platze.
Verkaufe sämtliche noch vorrätige 5
a a Damen- und Kinderhure r
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl von Puppenhüten.
Antertigung von Puppenkleidern schick u. geschmackvoll.
Die Weihnachts=Ausstellung
in Spielwaren ist eröffnet. Große Auswahl in Christbaumschmuck. Duppen, Pferde, Wagen usw.
Dassende Gescheukartikel in größter Auswahl.
Kaufhaus Helene Lohn,
326 Venloerstraße 326.—
JGossooO
Konditorei und Café
Scharrenberg
Venloerstrasse 304. a Telephon 7814.
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: ff. Spekulatlus, Printen, Stollen, Rodons. Bestellungen jeder Art werden prompt ausgeführt.
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Ziehl&amp; Godenau Wwe. Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstrasse. Grosses Lager in Herden und Oefen.
Christbaumständer I Hack- und Reibmaschinen;
Passende Weihnachts=Geschenke
Vertikow, Diwan, Sofatische, Stühle, Lurusmöbel, Sziegel usw.,
Ceppiche, Gardinen, Portièren, Woll- u. Steppdecken ulw.
empfiehlt zu den billigsten reellsten Preisen.
Reinbard Eigenwillig, Benloerstraße 21,
Haltestelle der Straßenbahn Leostraße.
Venloer
Strasse 292 U. J. GOeDer strasse 2
gegründet 1875
Friedrich Uaupel
Uenloerstrasse 316.: Telephon 2915.
Große Spielwaren-Ausstellung.
Dampfmaschinen, Eisenbahnen, Betriebsmodelle, Laterna Magika Wig an. Bilder und Ersatzteile stets vorrang. Christhaumschmuck per Katton 12 Kageln von la pfg, bis zu den Feinsten; ständer, mit und ohne Wasserfüllung, von 30 Pfg. an.
Weilnachtsgeschenke in großer
Hänge=. Tisch=, Wandlampen und Ampeln in verschiedenen Sorten,
Etageren, Fleisch=, Reib= und Brotschneidenaschinen, Wascy=, Pertgz.
und Mangelmaschinen. Alle Haus= u. Küchengeräte. Reparaturwerkstelle.
292
Spielwaren Haus- u. Küchengeräte 1 Christhagngrosses Sortiment!— besseren Gemes— zn veieler
1n Porsellan, orss. Kristall, Auswall.
Jeder Preislage risch- u. Mängelampen. Christhaumfür.Jede Lampe ist mit la. Brenner gtänder,
Koaben.Midch. verschen. 1eserwaren
spiele aller Art. Prakt. Geschenke in gr. Ausw.I Schultornister:
AE SDe H Sai i Sei—
Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb
Ehrenfeld Ninpes
Venloerstrasse 308B. Neusserstrasse 199.
Grösstes Geschäft am Platze.
Aufsehen erregend billige Preise
Jeder Käufer erhält ein Weihnachtsgeschenk.
In Wasserfüllung
Laubsäge- und Werkzeugkasten Brotschneider Küchenwagen Putzschränke mit Delfteinlagen.
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Kohlenkasten, sein, mit Deckel, v. M. 2,25., Ofenschirme m. Dekor. v. 4 M..i Ofenvorsetzer und
Verdampfschalen etc.“
r
ALB. SALMANG
(Solingen) Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren.
Hohlschleiferei mit elektr. Betrieb. Watfen und Munition. Büchsenmacherei.
#
Bernh. Schwab
Venloer Strasse 252. Ecke Simrockstrasse.* Fernsprecher 3035.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke, Pelze, grossrandige Knaben- und Mädchenhüte.
Reparaturen an Schirmen und Hüten.
Reelle und billige Preise.“
##Venleerstrasse 272, Ecke Körnerstrasse. 6
S Paletots Lodenjoppen
natin IIpestuS sonne Qualitäten
von.50 bis 48 K. I von 3,75 bis 20 4.
Für jede Figur ist Passendes am Lager.
Hervorragend bilige, streng feste Preise.,
74A
Nettchen Besgen
grüne eigene Rabattmarken blaue Bei 5 M. Einkauf ein Kalender gratis. Kurz=, Weiß:, Wollw.=, Manufaktur. Trikolagen, Galanter., Sammet und Manchester=Reste. Reste Kleiderstoffe und Baumwollst. Die bekannten Muster=Reste wie immer staunend billig. Eine Partie Knaben=Leibcen=Hosen unter Preis.
Alle Strickarbeiten schnell u. billig.
Füße zum Annähen fertig. Reelle Bedienung. Bekannt sehr billige Preise.
Gustav Pesch
Vogelsangerstraße 123
Spezialgeschäft feiner Kolonialwaren. Empfehle:
hochfeine Nache er Printen und Spekulatius, feinstes Tafelobst, deutsche und französische Baum= und Haselnusse sowie saminm
Delikatessen u. Südfrüchte in bekannter Güte.
Alle Rabattmarken.

Geite 3.
Sechstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Fortsetzung der
Ehrenfelder Anzeigen
Zu Weihnachtsgeschenken
würden Gummischuhe, Winterschuhe sowie bequem sitzende Stiefel am meisten erfreuen.
Wilh. Nicolini sen.
5—
Venloerstr. 300
empfiehlt
Heils Hormalstiefel
4
ARNITISraOF
Oreraped Sobena#n
Billige
Weihnachts-Preise
eler
Einziger
tatsächlich rationeller Stiefel der Gegenwart über Leisten, " gesch. d. D. R. P. No. 149 805. 408
Die Stiefel beseitigen in dauerndem Gebrauche Hühneraugen, eingewachsene Zehennägel, verkrüppelte Zehen.
Hur echt, wenn mit obenstehender Schutzmarke verschen.
Sofort bequemer Sitz des Stiefels! Normale Lage der Zehen! Kein Austreten mehr nötig, keine Druckstellen!
Total-Ausverkauf
in Winter-Paletots u.-Anzügen
für jede Figur passend, um zu räumen,
bis zur Hälfte des früheren Preises.
C. Woythaler,
Ehrenfeld, ne Venloerstrasse 350.
für Festgeschenke in
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche,
esische und Parade-Bett-Wäsche,
Tisch-Gedecke, Tec-Gedecke, Handtücher, Kaffeedecken Entwurf Prof. Olbrich-Christiansen,
billig: Faschentucher Nanenficher,
Unterröcke, auch extra weit für sehr starke Damen, Zier-Schürzen, Reform-Schürzen, Kinder-Schürzen, Tischläufer, Deckchen.
* Wäsche-Haus
Thekla- Felbert.
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
e
für Klader, Krante, Gonessaße. In mit Wasser verdütnnter Kuhmilch boeter Ersetz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in A
potheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Heumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.
Kragen
Krawatten
Unterzenge
Habe meine Tätigkeit
wieder ausgenommen.
J. Jelonek,
Jahntechniker,
Hehenzollernring 24.
Nachener Printen von Heury Lambertz,
Prinzeß=, Schokolade- und Bruchprinten.
Clever Mandelspekulatius, Nürnberger Lebkuchen v. H Häberlein.
Tafel=Schokoladen: Cailler Lindt, Wiese, Stollwerck und Suchard. Fondants, Pralines, Marzipan=Desserts, div. Biskuits. Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Datteln und Feigen, in hübscher Packung. Hasel=, Wal= und Paranüsse, Görzer Edelmaronen.
Apfelsinen, Baum= und Tafeläpfel, französische Weintrauben.
Frühstückskörbchen
zu Festgeschenken sehr geeignet, Inhalt nach Wunsch.
Kognaks und Liköre, feinste Marken,
in eleganter Packung.
Feiner alter Portwein, Sherry, Madeira, Malaga und Wermut.
Punsch Sirup von Selner und Heunekens.
Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine.
Feinster Astrachau=E
Straßburger Gänseleber=Pasteten in Terrinen.
Truffel=, Sardellen= unb Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, vomm. Gänsebrust und feine Braunschweiger Wurstarten.
Gemüse= und Obstkonserven.
E. Kolvenbach, Ferssetrasse 309
Gegründet 1373.
Fernspr. 4230
Zum eisernen Kinderwagen“
D
#
(Aus dem Stadthaushaltsetat für 1906.07. II.
Die Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt weist an Einnahmen aus Schulgeld 85 154 M.(947 M. weniger) auf; die Ausgaben betragen 142820 M.(7170 M. mehr), darunter an Besoldungen 101791 M. Der Zuschuß der Stadt beläuft sich auf 57640 M.(8117 M. mehr). Die Höhere Mädchenschule II erfordert bei 30345 M.(3929 M. mehr) Einnahmen aus Schulgeld und 41 427 M.(7770 M. mehr) an Ausgaben einen Zuschuß von 11 079 M.(3841 M. mehr).
Die Mittleren Mädchenschulen I und II weisen eine Einnahme von 64626 M.(1368 M. mehr) und an Ausgaben 107817 M. (10062 M. mehr) auf; der Zuschuß der Stadt steigt auf 33287 M.
(932 M. mehr).
Die Etats der Mittleren Knabensschulen I und II weisen
52 490 M. Einnahmen aus Schulgeld(2070 M. mehr) nach, während die Ausgaben 110643 M.(7131 M. mehr) betragen. Der Zuschuß steigt auf 58 123 M.(5039 M. mehr).
Das Volksschullehrerinnen=Seminar beansprucht bei 17496 M. Einnahmen und 30 596 M. Ausgaben einen Zuschuß von 13100 M.(2850 M. mehr), die Präparandenanstalt mit 1500 M. Einnahmen, darunter 3000 M. Staatszuschuß, und 18220 M. Ausgabe einen Zuschuß von 3720 M.(1920 M. mehr).
Die größte Steigerung weist der Etat der Volksschulen nach. Die Einnahmen stiegen auf 146 500 M.(11000 M. mehr), darunter 112550 M. aus der Staatskasse, die Ausgaben auf 3174600 M.(164900 M. mehr), der Zuschuß der Stadt auf
3028100 M.(153900 M. mehr). In den Ausgaben sind 2016 000 M. für Gehälter, Mietsentschädigungen und persönliche Zulagen der Lehrpersonen(280000 M. mehr), 67·000 M. für 17 neue Lehrerund 19 Lehrerinnenstellen, 25000 M. für Entschädigungen für Vertretung von Lehrpersonen, 17400 M. für Schulärzte(3400 M. mehr), sowie 125000 M. als Beitrag zur Ruhegehaltskasse enthalten.
Zu dem gewerblichen und kaufmannischen Fort1hnn„ 0 Fai wafen lafftor der Staat einen
gemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule 5760 M. und bei der hoheren kaufmännischen Fortbildungsschule 14940 M. vereinnahmt. Die Kinderbewabranstalten, die von durchschnittlich 545
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,25 bis 8,50
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern, von M..60 bis 25,50
Kinderbänke
ffein lackiert, Buche holz, noch ca. 30 Stück à.75 u. 4,50. Die Bänke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
Benesisstrasse 29
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen und Schirme.
in reichhaftigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billlge, feste Preise
Apothek.
SAIGCRIRS Breitestrasse 57.
9 Ar
Breitestrasse 57.
Weihnachts-Ausstellung er
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien,
Seifen. Toiletteartikeln, Christhaumschmuck u. s. w.
Sie haben Bedarf in
Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen, A#
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir
lich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kastenfrei zu Dienste
J. P. Bachem, Akziderz-Buch- u. Kunstdruckerei Köln. Marzellenstrafse 41.
Kindern besucht werden, erfordern einen Zuschuß von 15400 M.
(600 M. weniger).„
Der Etat der Handelshochschule weist 63868 M. Einnahinen aus Zinsen und Mieten, 99550 M. aus Kollegiengeldern (6650 M. mehr), eine Ausgabe von 221728 M.(14244 M. mehr) und einen städrischen Zuschuß von 56310 M.(5593 M. mehr) auf.
Die Akademie für praktische Medizin erfordert bei 1000 M. Einschreibgeldern und 18700 M. Ausgaben einen Zuschuß von 17600 M.
Das Archiv, die Bibliotheken und Lesehallen erfordern mit 101 403 M. einen um 10 206 M. höheren Zuschuß.
Der Zuschuß für die beiden Stadttheater ist von 311 200 M. auf 360275., mithin um 49075 M. gestiegen; das städtische Orchester verlangt einen Zuschuß von 23200., die Museen einen solchen von 138515 M.(13390 M. mehr).
Der Etat der offenen Armenpflege weist bei 166600 M. Einnahmen aus dem Vermögen und je 20000 M. Beiträgen vom Landarmenverband und den Ortsarmenverbänden einen Zuschuß von 518 100 M.(18450 M. mehr) nach. Für Unterstützungen an Geld werden 543000 M. vorgesehen.
Der geschlossenen Armenpflege werden seitens der Verpflichteten: Land= und Ortsarmenverbände, Krankenkassen und Versicherungsanstalten, den privatrechtlich Verpflichteten sowie aus Dienstboten=Abonnements 57 050 M.(310 M. weniger) zugeführt. Der Zuschuß steigt auf 283750 M.(27260 M. mehr). Der auf die Stadt entfallende Anteil des Landarmenverbandes an den Beiträgen für Pflegekosten mußte auf 20000 M.(10300 M. mehr), der Betrag für Idioten= und Irrenpflege auf 245600 M.(11 900 M. mehr) erhöht werden.
Für die Waisenpflege sind 126200 M.(10000 M. mehr) Zuschuß erforderlich, für das Invalidenhaus ein solcher von 56 200 M.(3300 M. mehr). Das Invalidenhaus, dem seitens der hierzu Verpflichteten eine Einnahme von 18100 M.(2000 M.
mehr) zufließt, verlangt 56 200 M.(3300 M. mehr) Zuschuß.
Bei den Krankeaanstalten Bürgerhospital, Augustahospital und Lindenburg sind die aulgemeinen Verwaltungskonten um 73509 M. gestiegen, während das Mehr fur die sonstigen Positionen sich in mäßigen Grenzen hält; für Speisungskosten werden 12500 M. mehr verlangt. Durch Mehreinnahmen aus Kur= und Pflegekosten usw. um 31 900., wovon 30000 M. auf
die Krankenkassen= und Versicherungsanstalten entfallen, ermäßigt sich der Mehrzuschuß auf 40700 M; der Gesamtzuschuß für die drei Anstalten beläuft sich auf 696200 M.(Aus dem Vermögen der Anstalten erwachsen diesen 155·400 M. Einnahme.)
Das Hospital Köln=Deutz erfordert 16000 M.(1500 M. mehr), das Kinderhospital, dieses zum erstenmal infolge Uebernahme auf die Stadt, 10000 M. Zuschuß und für die Augenheilanstalt ist ein solcher von 18 900 M.(2800 M. weniger erforderlich. Die Sauglingsmischanstalt bedarf ber 84 600 M. Einnahmen, darunter 84315 M. aus dem Milchverkauf, eines Zuschusses von 26 700 M.
Der Etat des Hochbauamtes bietet nichts besonders Bemerkenswertes; für den Bau von Volksschulen sind wieder 1 Million., für den Bau einer höheren Knabenschule 200000 M. eingesetzt. Zur Verzaindung staubbindenden Oeles behufs Futzbodenanstriches in den Volksschulen erschienen 11000 M. neu im Etat. Der auf 2217140 M. sich belaufende Zuschuß verringert sich
Der Etat des Tiefbauamtes veranschlagt die Einnahme für Straßendämme und Bürgersteige auf 600,000 M.(150000 M. mehr), für Kanalisation auf 400000 M.(100000 M. mehr) und fur Beleuchtungsanlagen auf 75000 M.(15000 M. mehr). Die ortsstatutarischen Beiträge von Anliegern behufs Anlegung und erster Einrichtung von Straßen steigen auf 1075000 M.(265000 M. mehr). Für Wegeverbesserung in den Vororten sind 100000., für Durchführung des Bebauungsplanes in denselben 180000 M.(wie im Vorjahre), für Asphaltierung des Hansa= und Hohenstaufenringes 58.500., für solche in den Vororten 110000 M.(20000 M. mehr), für Unterhaltung des Straßenpflasters in Alt= und Neustadt 114000 M.(14000 M. mehr), für solche in den Vororten 53000 M. (10000 M. mehr) vorgesehen. Für Stampfasphalt und Holzpflaster werden statt bisher 100000 M. nur 49200 M. verlangt. Die Ausgaben für Straßenkanäle erfordern statt 202000 M. im Vorjahre 302000 M. Für Grunderwerb bei der Kläranlage sind 50006., neu und für Sammelkanäle in Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal 40 000 M. mehr(100000.) und für die Kanalisation in Ehrenfeld 80000 M. neu eingesetzt. Der Zuschuß von 1821 452 M. ist um 55547 M. gestiegen. Die öffentlichen Anlagen verlangen einen Zuschuß von 127350 M.(3660 M. mehr).

Seite 4.
Köher Local-Anzeiger Nr. 351 a Mittwoch, 20. Dezember 1905.
Sechstes Blatt.
Geflügel!
1—
Gerr
-10 pfund -7
5½-6
-12
-3 -3
Truthähne Truthühner Gänse
Prima Italienische Junge Hähne Suppenhühner Enten.—..25
Brüsseler poularden
Schwere Waldhasen Mark 3,00—3,30.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner seinste italienische
Trink-Eier!
russische, serbische und Kalkeier.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und
Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geflüge!: Severinstraße 42,
Friedrichstraße 30,
Ehrenfeld, Venloerstraße 243. Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 239.
0
0
Trotz billiger Preise!
André Faure,
88 8 e uue Fedschetrase.
der Neuzeit entsprechend vergrößert, empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M. 0
1000 verschiedene Ruster in echt goldenen Ringen v.—600 M Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons Silber= und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Sarthürstchen silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte. Von bonnieren 2c. zu den billigsten
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen,
Stand-, Kuckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Dariser Oendulen.
Erstes Spezialgeschäft
in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig,
gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
Semi=Emaillebilder
Feinste Pflanzenbotter Zum Hochen. Braten und
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
CDD NährsalzExtract, Hafer Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
7703
Abfalle
uufer Garantte
aofortigen Einstampfene
oinstrasse. Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipsnadeln. Anhängern c. nach jeder Photographie.
Haben Sie Bedarf in Möbeln?? Bettwaren oder Sofas??
Dann versäumen
11#
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Hans- und Küchenbedars.
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren, und Galauteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und Küchen=Einrichtungen. Einzelverrauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei und solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Friedr. Aug. Hüskens
12 Apostelnstrasse 12.
unsere Preise zu hören
und unser riesig grosses Lager zu besichtigen.
Lagerbesuch lohnend.
Weitgehende Garantie.
Hahnenstr. 33/35
(Kein Laden.)
Puppen-Klinik.
KreHes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerdrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten
9 paraturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Verücken dauerhaft
gearbeitet sind. Hausmanns Haarzöpfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerh. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
Näve Ra#
Geld=Kassetten
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25.
Prakt. Weihnacbts-Geschenke!
Kinderstühle, verstellbar, 4,50, 6, 7, 8,.50 bis 22M. Triumpbstunie von 2, 2,50, 3,00 4,00 bis 8,50„ Brillantstunie v. 10, 11, 12, 14, 16 bis 28„ Sessel von 5, 6, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von 2 M. an, Puppensportwagen von 1,40 an.
Grosse Auswahl in
Blumentischen, Pyramiden, Schaukel pferden, Kindertischen und Stühlen
E. Hermsen, Breiteste. 100.
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten
aufbewahrt.
S.
Langgasse IZ, I. Etage. Fernsprocher 3971.
Gardinen, Stores, Rouleaus. Leinen, Hemdentuche, Groisés, Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gehild, Festons.
Bis Weihnachten 16% Rabatt!
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 18.Dez.1909. Der erste große Volksbildungsavend. veranstaltet vom hiesigen Volksverein, darf in allen Teilen als wohlgelungen bezeichnet werden: ein vollbesetztes Haus eine musterhafte Haltung des Publikums, eine gespannte Aufmerksamkeit bei allen Vorträgen und ein impulsiver warmer Dank denjenigen, die das Programm des Abends zur Durchführung zu bringen hatten. Und dieses Programm selbst muß als geradezu vorbildlich bezeichnet werden; der leitende Gedanke desselben: Das deutsche Volkslied einst und jetzt“ wurde nach jeder Richtung hin nrächtig illustriert. Der Festordner des Abends, unser rheinischer Mitbürger und Dichter vunn Eschelbach, gab zur Einleitung in dreiviertelstündigen Ausführungen ein klares Bild der Geschichte des deutschen Volksliedes, erörterte darauf die Gründ für den Niedergang desselben in der Vergangenheit bis auf die ungste Zeit, die er klassifizierte als selhstverschuldete und unverschuldete; äußert packend waren dabei die Gegenüberstellung des echten Volksliedes und der sogenannten Gassenhauer und Tingeltangel=Couplets. Im Schlußteil behandelte er dann die Mittel und Wege, die von einsichtsvollen Männern, u. a. auch von unserm kunstsinnigen Kaiser, angegeben worden und noch anzudeuten seien, um der Perle der Poesie, dem Volksliede den ihm gebührenden Platz in geistigen Leben der Nation wiederzugewinnen: Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirv es, um es zu besitzen!“ Mit lautloser Stille waren die hunderte Zuhörer den geistreichen, fesselnden Darlegungen des Redners gefolgt, um dann durch donnernden Beifall ihrer rückhaltlosen Zustimmung Ausdruck zu verleihen. Den mehr theoretischen Ausführungen folgte dann der praktische Teil, d. h. die Auffüyrung einer Reihe unserer schönsten Voltsdichtungen in den schönsten Volksmelodien. Hierbei glanzte vor allem die Kölner Sopranistin Fr. Hedwig Erkens=Engelhardt, die zunächst die innigen und lieblichen Weihnachtslieder des Mainzer Komponisten P. Cornelius in zartester Ausführung z Gehör brachte— hier war alles Poesie! Es folgte eine reizende Komposition des Organisten J. Kastert aus Köln: Niederländisches Wiegenlied und das Heideröslein von Schubert, beide mit stürmischem Beifall aufgenommen. Im weiteren Verlauf des Abends brachte die gefeierte Künstlerin, der sichtlich die Herzen der Zuhörer entgegenflogen, noch vier Volkslieder in der Vertonung von Mendelssohn, Schumann und Taubert zu Gehör. Von Nummer zu Nummer steigerte sich die Begeisterung des Publikums, das zum Schluß immer wieder die Sängerin hervorrief und zu einer Zugabe zwang. Es mag wohl gerade diese Anteilnahme des Publikums mit herbeigeführt haben, daß Frau Erkens ar diesem Abend sich selbst übertraf. Das gleiche Verhältnis zwischen Publikum und Sänger entwickelte sich bei den Vorträgen des trefflichen Kalker Männergesangvereins, unter Leitung des Herrn Musikdirektors P. Haas. Wir haben denselben unlängst bei der Feier seines Stiftungsfestes im Vortrag großerer Kunstwerte bewundert, an diesem Abend zeigte er sich im Volksliedergesang auf der Höhe seines anerkannten Könnens. Dirigent und Sanger waren von einer wahren Begeisterung erfüllt!
(aus dem 16. Jahrhundert), Treue von Bungard=Wasen, Silchers drei Röselein und Soldat, desselben Komponisten Lied: Stiro Lieb' und Freud,— ein Kabinettstück des Vereins,— Dorflied von P. Haas, Beethovens Hymne an die Nacht und Ullrichs Waldesrauschen, sie alle kamen in ihrem verschiedenen Charakter so wahr so schon zum Vortrag, daß die Zuhörer jedesmal tief ergriffet wurden. Einen begeisterteren Beifall hat der Verein wohl seltt empfangen. Zur größeren Abwechslung des Programms trugt. Herr Organist Kastert und Frau aus Köln auf einem prächtigen, klangvollen Ibach=Flügel die große Euryanthe=Ouvertüre von Weber, den Faustwalzer von Gounod=Liszt, deutsche Tanze v Beethoven=Seiß und ungarischer Czardas von Hubay vor.— erakte, temperamentvolle Zusammenspiel des Künstlerpaares erreg freudige Bewunderung, die sich in dem lebhaftesten Verlangen naeiner Zugabe auslöste. Es war für den leitenden Geschäftsführe des Volksvereins eine sehr angenehme Aufgabe, zum Schluß beDank des Publikums an alle Ausführenden in die wärmsten Wollzu kleiden, die doch nur ein schwacher Ausdruck dessen ble konnten, was die Herzen der Zuhörer empfunden hatten. 2 Volksbildungsabende sind für Kalk gesichert! Das ist der Schlut eindruck dieser ersten Veranstaltung. Elück auf: für die 5
*