att.
lohe.
er.
achten wirft
des Treiben
stlichkeit, die t, findet sich Tür Halt chrecke nicht Wochen vor n Gestalt in und verfühewande, unund setzt sich
blinzelt sie Dir was!“ erführungs d vor allem tleer ist! en. Im allzen Geschlecht noch durch teil hat. Ist ter Frauender gehäfelt, ginge. Was ide ich noch n lassen, es en traurigen :<space>„ A c h,<space> w a r e<space> ch hier der aber, die in leiden haben, gung dienen.
FFÖRE
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
Anzeigen-Preis: iS Dig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pteis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
ernird täglich in Höln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4 häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Iür Stockwerke und Zimerdäuter werden mit Vonntags-Hellage monatlich
30 Pfg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), MI. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 331. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 30. November 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schub-Haus A. Fl. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stiefel
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
50
bis
50
50
50
50
PaJan1f zum Cehnüron und Knänfen Chevreau zum Schnüren Eleganter Gesellschafts. Chevreau und Boxcalf
mit und ohne Lackkappe und Kuöpfen mit Lackkappe stiefel mit Lackbesatz zum Schnüren u. Knöpien, System Handarbeit.
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1900.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorhandenen Vorrate in—„*
-, Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Stickereien und Besätzen, Herrenwäsche und Krawatten usw.
müssen binnen kurzem geräumt sein.
die Treie und uu welt unter Herstellungswert.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Weibnachts-Geschenken und Braut-Ausstattungen.
Von vorhandenen Stoffen und Garnierungen Aufertigung nach Mass.
e Hemartt—. Unter Seidmacher
Zwischen Heumarkt———————
und Alter Markt
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Plano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel, Harmoniums. in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
#rollen, Jange Carantie und enige genkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner. Knaus, Spoethe etc.
Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größler Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen dei Teilzahlungen.
Für schwere Ware werden
Weber gesucht.
Kölnische
spinnerei und Weberei.
PPrautkranze
in neuester Eingeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche, Söhne, Schildergasse 105.
nur 30 Pfg.
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u.
Ilammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 65 J ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungssehreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwervenerstr. 40. Farnanr. 2984.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 331 u vonnerstag, 30. November 1905.
Erstes Blart.
Bekanntmachung betr. Volkszählung.
Die Ausführung der am 1. Dezember d. J. stattfindenden allgemeinen Volkszählung geschieht durch hiesige Bürger, die ihre Dienste in dankenseter Weise freiwillig der Gemeinde zur Verfügung gestellt die erforderlichen Zählpapiere ausgeteilt, von
werter Weise freiwillig der Gemeinde zur Verfügung gestellt haben. Von ihnen werden die erforderlichen Zählpapiere ausgeteilt, vom 1. Dezember mittags ab wieder eingesammelt und auf richtige und vollständige Ausfüllung geprüft. Sie walten ihres Amtes als Ehrendeamte und genießen als solche den besonderen Schutz der Gesetze.
An alle unsere Mitbürger ergeht deshalb die Bitte, den Herren Zählern ihre Tätigkeit dadurch möglichst zu erleichtern, daß sie die Zählpapiere genau nach Vorschrift ausfüllen, insbesondere durch Bereithalten der ausgefüllten Formulare vom 1. Dezember mittags an alle unnützen Wege ersparen. Sollte ein erwachsenes Familienmitglied zur Aushändigung der Papiere nicht anwesend sein können, so werden dieselben am zweckmäßigsten an andere zuverlässige Hausbewohner oder Nachbarn zur Verabfolgung an die Herren Zähler abgegeben.
Die Herren Gasthofbesitzer werden gebeten, den Gästen, die bei ihnen in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember wohnen, die Zählkarten bereits am 30. November abends zur Ausfertigung zu übergeben.
Diejenigen Haushaltungen, die bis zum 30. November avends noch
keine Zählpapiere erhalten haben sollten, bitten wir, dies so bald wie möglich dem nächsten Zählburean(Cöln=Süd: Bayenstraße 2
neisteramte, Rathaus, mitzuteilen.
Der Polizeipräsident. Weegmann.
Der Oberbürgermeister. J..: Matzerath.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld:
Gadelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll Regulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braun kohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall zu M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Hans beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, min destens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Eöln, den 25. November 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Meine Christbaumschmuck-Ausstellung
ist eröffnet und empfehle den geehrten Herrschaften für dieses Jahr reizende
Für die Neustadt=Bewohner!
Günstige Kaufgelegenheit
Niesen=Heilbutt im
Frau
Neuheiten.
E. Löer, Glockengasse 1, Ecke Herzogstr.
Kndronnduudee
*Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
0
8
2
3
3
*
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger) Am Hof 30—32 Köln Fernspr. 6894.
10 1 8
2
Pfund 89
Schelllisch, Kabeljau, Rotzungen, Seezungen, Schollen, Seehecht, Steinbutt Pfund 80 Pig., Grüne Heringe Pfund 20, S Pfund 90 Pig.,
Rheinbecht, Schleien, Karpten, Zander, Salm(wie Rheinsalm) im Schnitt Pfd. 120 Pig. Kieler Sprotten Kiste 120 Pig.,
Kieler Bückinge Kiste 180 Pig.
Alle anderen ger. und marinierten Fischwaren in nur la. Qualitäten billigst.
Fischhandel Bierther
P6
Brandenburgs Weinhaus
Gegründet 1869.
Hervorragend schönen
1903er Briedeler. Sternengasse 69. Jos. Brandenburg.
Bücher:
Lager in
Klassikern, Prachtwerken, Romanen, Reisewerken, Konversationslexika, Wörterbüchern, billigen
Gelegenheitsexemplaren,
Jugendschriften,
Bilderbüchern,
Pädagogik,
Naturwissenschaft,
Geschenkliteratur.
Kataloge
kostenfrei.
Lehrmittel:
Ausstellung
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- u. Beschäftigungsspielen(Fröbel), Experlmentlerkabinetten. Elektrisier-(Influenz) sowie Helssluft- und Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräten für Haus u. Garten, Mineralienund Schmetterlingssammlungen und Aufbewahrungskasten. Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten. Bilderwerke.
1
∆
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50. bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
*Kaufhaus f. Lebensmittel, Ecke Auguststr.—Thüringerstr.
Frische Schellfische!
Damast-Tischgedecke
Tee-Gedecke, Tischtücher, Servietten zu den billigsten Engros-Preisen.
30 Jahnstr. En gr.#2 Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
10 Pfd.=Kolli oder Kinb.
fleisch 5,50., feinst. Braten 6,00— 6,50 M. Franko geg. Nachnahme.
k. Gnnia, Lipowitz, Gspr.
W. Franken,
Telephon
empliehlt ff. Lederwaren, Schreibmappen, Porte monnaies. Brieftaschen. Akten-Mappen, Musik-Mappen
Venloerstr. 1
a. Friesennl.
3211
2 schöne Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten.
Achterstr. 25. Besch. Matthiasstr. 7 I.
Verzogen von Venloerstr. 388 nach
Venloerstraße 393,
am Bahnübergang.
Dr. med. Hersleuboom
prakt. Arzt.
Sprechstunden-9½,—4 Uhr.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Hohepfo te 6, Peter Küpper. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Kirchliches.
□ Der Konferenzvortrag in St. Aposteln wird am nächsten Freitag, abends.45 Uhr, in gewohnter Weise stattfinden. Thema: Weltende und Weltgericht.
Tocales.
* Auszeichnung. Die Firma Klemens Dahmen ist zum Fürstlich Lippischen Hofjuwelier ernannt worden.
Zoologischer Garten. Morgen, Freitag den 1. Dezember, findet das dritte Symphoniekonzert der verstärkten Beezschen Kapelle statt. Es bringt in erster Linie Haydns Werke, nämlich die-durSymphonie, das Rondo all Ongarese und Variationen über das Kaiserquartett. Ferner eine Phantasie aus Verdis Aida und die Ouvertüren zu Cherubinis Anakreon, Thomas' Mignon und R. Wagners Meistersinger von Nürnberg.
∆ Stadttheater. Der Erstaufführung der Oper Messalina, die, wie schon mitgeteilt, am Samstag den 2. Dezember stattfindet, wird der Komponist, Hr. J. de Lara, persönlich beiwohnen.
*mp; Köln, 29.Nov.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.)
Auftrieb: 528 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender 102, b. M. 80-84, c. M. 60-75. Kälber ziemlich lebhaft und geräumt.
986 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete M. 75, b. fleischige M. 70-72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig und geräumt.
Vereins=Nachrichten.
§ Köln-Ehrenfeld, 29.Nov.1905. Die Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend veranstaltet, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, ihren ersten diesjährigen Elternabend am Sonntag den 3. Dezember im Leobau. Mit Rücksicht auf die gewonnenen Redner(r. Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler und Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein) und die Wichtigkeit der zur Besprechung gelangenden Gegenstände ist eine zahlreiche Zuhörerschaft erwünscht. Mögen besonders die Eltern, deren Kinder kommende Ostern entlassen werden, sich vollzählig einfinden.
Ausstellung des Daramentenvereins der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. Die Bruderschaft veranstaltet auch in diesem Jahre in den Tagen vom 2. bis 4. Dezember im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Ausstellung der für arme Kirchen der Erzdiözese Köln angefertigten Paramente. Die Ausstellung ist geöffnet am ersten Tage von 2 Uhr ab, sonst von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, wird Hr. Kardinal Fischer die Ausstellung mit seinem Besuche beehren. Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt. Der Besuch der Ausstellung sei allen Mitgliedern sowie den Freunden des kirchlichen Kunstgewerbes besonders empfohlen.
□ Reisterschaft. In der Hauptversammlung des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft teilte der Obermeister Baurat Schellen mit, daß seit dem 25. Juli d. J. fünf Meister verstorben seien, zu dem Andenken der Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. 41 Jungmeister wurden aufgenommen. Seit dem genannten Tage sind 108 Darlehnsgesuche eingegangen, von welchen in 13 Vorstandssitzungen 39 mit einem Betrage von 6435 M. genehmigt wurden. Die restlichen Gesuche mußten abgelehnt werden, weil sie nicht begründet waren und an eine Rückzahlung nicht zu denken war. Die gesamten Rückzahlungen des laufenden Jahres bis zum 28. November betragen 18492,45 M.(ungefähr 2300 M. mehr wie im vergangenen Jahre). Dem stellvertretenden Obermeister Hrn. Wach wurde für seine Mühe bei Annahme der kleinen Beträge der Darlehnsrückzahlungen herzlichster Dank abgestattet. An besonderen Zuwendungen gingen ein eine Summe von 525 M. Das Vermächtnis des verstorbenen Rentners Hrn. Windgassen in der Höhe von 4000 M. wurde einstimmig und dankend angenommen. Mit der Bitte um Werbung neuer Mitglieder schloß der Obermeister die Hauptversammlung.
* Katholischer Arbeiterverein Köln=Müngersdorf. Der hiesige katholische Arbeiterverein feierte vorigen Sonntag sein viertes Stiftungsfest. Der Gesangchor des katholischen Arbeitervereins Köln=Nippes hatte in zuvorkommender Weise den gesanglichen Teil des Festes übernommen. Nach zwei einleitenden Musikstücken, recht hübsch gespielt von Mitgliedern des Nippeser Vereins, hielt Hr. Pfarrer Sauren die Festrede. Er gab einen Rückblick auf die verflossenen vier Jahre und endete mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Der Gesangchor trat in einer Stärke von 30 Mann auf. Alle Lieder wurden sehr exakt vorgetragen. Besonders schön ausgearbeitet waren Waldmorgen von Köllner. So viel Stern' von Engelsberg und Mutterliebe von Voigt. Ohne Zugave kamen die wackeren Sänger nicht davon. Hr. Pütz sorgte für den humoristischen Teil. Einen durchschlagenden Erfolg hatte auch das Theaterstückchen Der geplagte Hauswirt. Zwei Schüler des Dirigenten machten in Mazurka und Polka von Bohm(Klavier vierhändig) ihrem Lehrer alle Ehre

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 331&amp; Donnerstag, 30. November 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 1. Dezember
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50 S
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat Kabeljau m. Buttersauce Szegediner Gulasch Schweigerück. m. Schgob Frankfurter m. Kart.-S. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Rohestrasse 103.
Kartoffelsuppe mit Einl.] Schweinebr. m. Bayr. Kr. Kalbskopf en tortue1 Schellfisch m. Senfsauce
Geb. Kalbsieber m..-S. 1 Ged. Kalbsbrust.Komp. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe m. Schellr. Schellfisch m. B. u. Kart. Spiegeleier m. gem. Sal.]Hasenbraten mit„Komp. Hasenpfeffer Schmorbrat. m. Grünkohl
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl.#Ente m. Kompott Schellfisch m. Butters. 1Filet a la Mayer Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Kalbsnierenbr. m. Salat Schmorbraten m. Nudeln
Täglich:
Direktion
Heute Donnerstag
1584
Max Bruck.
den 30. November:
Diners à 60 J. S Gänge u. Oessert „ à 1#. 4„„„
Vorz. Mogelwein, p. ½ Fl. 80 J.
½ Flasche 4U Pfg.
Heute Bohneretugao—.—
S Abschieds- und Ehrenabend g
: Lene LAND:
sowie letztes Auftreten
der 9 übrigen Attraktionen.
Morgen Freitag den 1. Dezember:
Gr. Premieren-Abend
10 sensationelle Debüts 10
10303553050000000
Captain Woodward's
######— wunderbar dressierte
Geelöwen!
Unerreicht!
Les 5 Molassos
Tanz-Akt.
* Erstes Gastspiel
J Meister-Humoristen
8 e
Neues Stadt=Cheater.
Serie C.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 1. Dezember 1905. 87. Ab.=Vorst.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges%. mumztg Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymét
Mitwirkende: Die Damen: Heß, Warnay, Untucht, gogh..54 Manoni
die Herren: Batz, Liszewsky, Gerboth. vom Scheidt, v. Bongaror, Bano Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta G
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag den 2. Dezember 1905. 88. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Messalina.
Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von J. de Lara.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den I. Dezember 1905. 94. Vorstellung.
8. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Frey; die Herren: Körner,
Einlaß 7 Ubr Ankopgzez##. Ende ungefähe 10 Uhr
Samstag den 2. Dezember 1905. 95. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
#
* Zoologischer Garten.?
Freitag den I. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
3. Sinfonie-Konzert.
= Patent Sielaff.
48
Durch das Schöne stets das Gute!
Kölner Männer-Gesang-Verein i
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 3. Dezember, abends 7 Uhr: im großen Saale des Gürzenich
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Marie Soldat-Roeger(Violine) aus Berlin, Herr Gerard Zalsman(Bariton) aus Amsterdam.
Vortragsordnung:
I. Abteilung.
1. Männerchor: Weber
Waldweben G. Weber
Violinvortrag:„—
Introduktion und ondo(-dur)
Frau Marie Soldat-Roeger.
3. Liedervortrüge: F. Schubert
2) Wehmut...... Fr. SSschubert
b) Belsazar R. Schumann
Herr Gerard Zalsman.
4. Männerchor:
Gotentreue
II. Abteilung.
5. Volkslieder für Männerchor:
a) Das Liebchen im Grabe
b) Vogel, flieg’' ggenter
c) Der Leiermann
16. Liedervortrüge:
a) Es war ein alter König
b) Auf dem Kirchhofe
c) Biterolf
4) Caccilie
Herr Gerard Zalsman.
7. Männerchöre:
3) Generalmarsch H. Jungst
b) Gondellied E Ssel“
c)'s Herz F. Silcher
S. Violinvorträge:
2) Adagio L. Spou.
b. Polonaise H. Wieniawsky
Frau Marie Soldat-Roeger.
9. Männerchöre:
a) Eberbachs Keller mit Basssolo, gesungen v. d. Vereinmitgliede Herrn Dr. Schwann] A. Bungert
b) Rheinlands Glocken aan
Mit Ausnahme von Nr. 1 werden alle übrigen Männerchöre vom Verein
zum ersten Male gesungen.
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven, Lehrer am Konservatorium, freundl, übernommen.
Konzertflügel Rud. lbach Sohn.
„ Karten(Sual. numeriert, 4., Galerie, numeriert, 2.,, sind inden Hofmusikalienhandlungen von P. J. Tonger. Am Hof 34—36, und Joh.
Pr. Weber. Schildergasse 6, und, sofern noch vorhanden, abends an der Kasse zu haben
Charles Hera American BioTableaux
Jongleur.[ Neue Bilder.
The 4 Marocco Girls
## verstärkte Kapelle des 16. Inf,Reg, Königlicher Musikdirigent#
# 1. Guvortire Auakereon?....... Cherubint.#
∆ 2. Variationen aus dem Kaiserquartett)
B. Kondo all Ongarnese ö. 418 70„
8 1 otone Br
KX 5. Vorspiel zu„Die Meistersinger“..„. wagner. ∆
9 b. Gisesehag en„Alggon....:: Loggube. 2
∆ 7. Ständchen Verdi.
8. Grosse Phantasie aus„Aida-„" Verdi.„
an C.„onauwetüichen“, Welger ö 5113188
aus Tanger
Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Cra
P%
* 9
TcUuaawob300JU
Hassan-Fezzan-Troupe:
4 12 Personen. Die Söhne der Wüste.
10000030033000000
Titi Buscany Georg Schindler
Operetten-Sängerin. Mundharmonika-Virtuose.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung prazis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portler scwie telephonisch entgegengenommen.
J. Schwartz
Aug. von Othegraven
A. Diepenbrock
J. Brahms H. Wolff
R. Strauss.
Reich-Kallen
Katholischer Frauenbund
(Zentrale).
Literarischer Vortrag:
M. Herbert Vorlesungen eigener Dichtungen Rontag, k. Dezember 19os, 4 Uhr nachm.,
weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Für Mitglieder 1., für Nichtmitglieder 2 Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Garton für Mitglieder zu 1., für Nichtmitglieder zu 2 K sind zu Buchhandlung von 3.&amp; W. Vosseree, Minoritenstraße 194,
und an der Kasse
gischer ua
Das Abonnement für 1906
* gültig ab I. Dezember d. J. kostet:
a Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M.
,„ unter 25 Jahre 10
* Für Familien:
Die erste Person...... 20 Hl. C.
Die zweite„„„ □
Jede folgende„ 4„ C
Bestellungen werden schon jetzt an der Kasse# Venlgsseneenommen.
9— Täglich Konzert.— □
am Donnerstag den 30. d.., abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 86) stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung: a. Bericht über den Gautag in Siegburg.
v. Verschiedenes
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird
oissbrtein für das hatholische Prnr
St. Pantaleon= und St. Paul=Pfarre).
Männer=Versammlung
Sonntag den 3. Dezember 1905
Erinleg###
Elberfeld
Badischer Vereinz, HKöln.
- d. J ahends 199
der Großherzogin
im oberen Saale der
Der Verein feiert am Samstag
den Geburtstag S. Huiart im errr
Baden durch ein Nv„zuglltüche Nr.).
Botsebtuns gnsäsigen oder vorübergehend gupesenden Alle in Köln und Umgegend ansaligen vo.. Dex Bagrstand,
Badener sind hierzu höflichst eingelaven
(Einlaß abends 8 Uul.(Eingang
im großen Saale des
Redner die Herren: Rechtsanwalt von##n a
Eingang: Budengasse 20
jang: Salomoneeegitzer: Frx. Pohl.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
n Fhln und Umgegend: Heinrich Lümmert, Köln
Vertreter
Dr. theot Souyer,iüglieder werden freundl.
Die Bewohner obiger Pfarreien, belesitgs Erscheinen, gebetel.
für Köln und Umgegend: Heinrich Lümmert, Köln
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Aeuter,
PI

1
E
—
5
Kölner Local-Huzeiger Nr. 331&amp; Donnerstag, 30. November 1905.
Erstes Blatt.
Zweite:
Mulff&amp; Küpper, Köln,
Eingang Margaretenkloster(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
EIllZalig WargarctonmeseI-e
Spezialgeschäft für photographische Apparate und Bedartsartikel
Spezialität:„Seraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren. Fernspr. 4010.* DunkelkammernAlleinvertrieb der von Herrn Andr. Pröbes(München) hergestellten
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
Einzigs Blder, weiche auf Haturzahrheit Auspruich wochen, hingenn, Schaufenstern und Verkeautslokaltsten ausgestelt
Ein neues Kunstwerk
Köln-Ehrenfeld.
Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen hebung der schulentlassenen Jugend. Einladung zu einer Versammlung
im großen Saale des„„Leobau“, Philippstraße, am Sonntag den 3. Dezember, nachmittags 4½ Uhr.
des ausgezeichneten Hamburger Bildhauers Dobbertin steht in unserem Schaufenster
Es werden sprechen:
Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler über: „Welche Aussicht bietet sich dem jungen Handwerker, und welche Anforderungen sind an seine Ausbildung zu stellen?“ Herr Kaplan Dr. Sonnenschein über:
„Neue Ziele einer alten Bewegung.“
Eintritt frei. Auch Frauen haben Zutritt.
Jugendliche Personen unter 14 Jahren sind ausgeschlossen.
Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse.
Es stellt die Art der Eis bringung der Kakaofrüchte durch die Eingeborenen chr. Herr Dobbertin hat hier ein naturgetreues Werk geschaffen und der Anschauungslehre dienstbar gemacht.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt Fabrik: Wandsbek-Hamburg.
aun und Aaodelanse, id. Kalicg, isen Rdz Danenschürsen. is. Autpata u.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertussraße.! Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Allen meinen Freunden, Bekannten und Nachbarn hiermit die ergebene Anzeige, daß ich meine neuen Lokalitäten
Neußerstraße 217
mit dem heutigen Tage eröffne. Helleund dunkles Zier, nebst echtem Kölsch sowie Weine erster Häuser kommen zun Ausschank. Französisches und russische Billard, sowie neu angelegte Regelbahn. Prachtvolles Sälchen mit Klavier für Vereine und Gesellschaften.
Das mir bisher geschenkte Wohlwollen und Vertrauen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Aut. Tos. Rosenzweig.
Neußerstr. 217.
Telephon 7414
Die Kaiserliche und Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen
Kontor: Rheinberg 3/5, Telephon Nr. 215, Reichsbank-Giro-Konto, empfiehlt
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, UngarWeine, Champagner, Kognak, Arrak, Rum, Punsche usw.
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein, magenstärkend und blutbildend, ärztlich empfohlen als vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache, Kranke und Genesende.
Original-Flasche.10 M. Post-Karton-Kistchen mit 4 Flaschen 5 M. inklusive Verpackung.
Köln.
Nik. Adams. Burgunderstr. 6. Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Jak. Ambacher. Greesbergstr. 9. J. P. Deuster. Venloerstr. 31. Anton Esser. Altermarkt 71. Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. Anton Fog. Vondelstr. 24. Mart. Gielen, Karthäuserwall 27. lich. Ileep. Kümpchenshof 11. Karl Kampmann. Zeughausstr.32. Joh. Kirsch, Pfälzerstr. 65.
Jos. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. Konr. Koll, Roonstr. 46. S. Krudewig, Weichserhof 23. A. Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blaubach 57/59. Joh. Löf, Klapperhof 37.
Matth Longerich, v. d. Siebenburgen 73.
Fr. Malsch. Alteburgerstr. 2.
W. Münch, Johannisstr. 69. Eugen Oswald. Thurnmarkt 1.
Verkauf zu Originalpreisen:
Marg. Peters. Antwerpenerstr. 24. Jos. Pütz. Mastrichterstr. 2.
Jos Rottländer. Lindenstr. 65. W. Schl hecker, Schaafenstr. 48. Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof.
Otto Staubes. Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. J. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86.
Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
H. J. Fischer. Thebäerstr. 56. M. Giersberg. Venloerstr. 403. Barb. Jacobs. Gutenbergstr. 19.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3.
IIub. Janssens Heribertusstr. 10. J. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Joh. Rick, Siegburgerstr. 43.
Lindenthal.
Aug. Bormer. Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Hch. Hilgers, Nippes. Sechzig strasse 28.
Wilh. Neunzig. Melaten.
Wilh. Flock, Braunsfeld.
F. J. Sauer, R denkirchen. Frau E. Alt, Bayenthal.
Jos. Eul, Richl.
Th Schenkel, Merheim.
H. Sandhövel, Longerich.
Wilh. Siebert. Mülheim.
Peter Rottländer. Mülheim. Peter Foerster. Stammheim. Wilhelm Müller. Dünnwald. Peter Paas, Dellbrück.
Anton Willms, Hitdort. Aug. Karrev. Kalk.
Peter Güls, Kalk. Chr. Heep. Kalk.
G. Hendricks, Nachf., Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim.
Mart. Baden, Sindorf.
B. Fischer. Gymnich und Balkhausen.
Ph. Fischer, Lövenich.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf, Bergheim.
C. Schumacher, Esch.
Herm. Froitzheim. Bedburg.
E. L. Schnorrenberg. Liblar.
F. J. Zillicken, Lechenich.
C. J. Dickopp. Erp.
Anton Longerich, Wichterich. Wwe..Meyer. Friesheim.
D. Sommer. Call.
Jos. Holzheim, Commern.
Ser. Lutz jr., Worringen.
Matth. Weber, Fischenich. Geschw. v. d. Berg. Zündorf. Frau P. Schneppenheim, Brühl, Schützenstrasse.
Karl Keitel, Brühl.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 1. Dezember 1905:
Gesamtprobe.
Uhr die Damen; 7¾ Uhr die
Herren!
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Preitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
00
Werter Herr!
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Hillarmon.
500
p
pr
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
S Janssec
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
Heute Donnerstag inf.-Reg. 53
0 Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.
L Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
J0nssusnnm
Wint stolt illic Part Eink

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Donnerstag, 30. November 1905.
Seite 1.
Empfehlenswerte
Weihnachts-Geschenke!
Frühzeitige Einkäufe sichern den Vorteil der grösseren Auswahl und prompteren Bedienung.
Seidenstoffe.
Bluse 4¾ Meter neuester Seidenstoff
Bluse 4 Meter aparte Seide in Rayé oder I KODO 13 Meter reinseiden noir Damast
150
1000
28 7%
KODO 13 Meter reinseiden deux face, feinste Dessins 4½2.
Kleiderstoffe.
Hauskleid 6 Meter im Karton, gute Qualität.: 3%
StrassenrODe 6 Meter 110cm breiter Kostümstoft 5
eit Eisten! 2
Aparte KObe 6 Meter feinste Nouveautés:
Halbfertige Roben.
Batistropen in elfenbein, rose, hellblau, nilgrün.... 9 12 20 bis 28c
Japonroben grosse Auswahl, einfache bis feinste.::. 12 16 30 bis 68M
Schwarze u. creme Tüllroben vornehm. Geschmack 16 20 30 bis 60.4 Wollbatistropen reiche Garnierungen, solide Genres.. 14 16 24 bis 32.
Elegante Tuch- und Phantasieroben.:.. 25 bs 63.4
Leonhard Tietz.6
Stadt-Filialen:
Eigeistein
Weyerstraße
Ehrenstraße.
Hohe Straße(Passage).
Geflügel.
5000 Stück junge Hahnen und Hühner, geschlachtet per pfd. 60 pfg. Prima Mastgänse, per pfd. 80 pfg. Prima serb. Gänse, per pfd. 70 pfg. „„ Enten,„„ 80„
Brüsseler poularden, pfd..30 M. Prima schwere Hasen, Stück.60 M.
Telephon 8742.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
Nähmaschinen,
nur beste Systeme,
für Konsektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Unsere Maschinen eignen sich zur Anfertigung der schönsten Kunststickereien.
Original Phönix=, Pfaff= und Nanmann=Maschinen
14 4* 4. 4... werden gebeten, frei werdende Steu
Arüctfacser Mitglieder der Kache#ischen Arbei
Aerbeirncder Zhins bei untenstehenden Herren ar für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, un =Nord,„ Kaplan Erbel, Arsulagartenstraße 3,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Jakob Nettekoven, Filiengraben 12.
er e
Heumarkt Nr. 17
Tuch=Maunfaktur.
Wegen vorgerückter Saison ein Posten Winterrocks, Auzug= sowie Damenkleiderstoffe besserer und einfacher Qualitäten extra billig abzugeben. Ruch empfehlen eine Partie Reste in allen Grössen, zu und unte Einkaufspreisen.
Hippeser Anzeigen
Nippes.
—A EN 2
Kalber Anzeigen
Bekanntmachung.
Friedhofes der Stadt Kall an der
an die Stadtkasse in voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 Mark
Diesenigen RAuzangsberechzigten, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgejordert, binnen längstens 4 Wochen, von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu
richten, oder aber die auf den Grabstellen befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen. Anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eröffne am 2. Dezember d J. ein
Spezialgeschäft in Zigarren, Cabak und Zigaretten.
eitemn verchrliche Podlsag.; 2ie heesle.
mein Unternehmen gefl. unterstützen zu won. Hochachtend
Augustraße 11. Frau Hein.
Wambach, Frung Wuche
Huberti, Johann Witwe Lövenich, Theodor
Heiiner, Joh. Toi. ernards,
Hundhausen, Bertha Jansen, Amalie Kommer, Joh.
Reuters, Wilh. Stute, Josef Patt, Johann Pieiffer, Herm.
Stute, Josef
Patt, Johann
Köthers, Katharina
Kamp, Franz
Aüthen, Vos.
Kalt, den 29. November 1905.
74 3
77def
90 a b
90 c d
78 b 89 d
91 3 91 b
91 c
92 2 92 d
91 d
92 b 75 2
104 a 104 c
29. 1. /1885
4. 2.„
5. 3.„ 26. 5.„
9„*
12. 10. 12. 10. 36. 10. 3. 11. 25. 11.
Der Pürgermeister: uldermann.
Sparfasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1009 M. mit 3¼. hohere Liutagen bis 5 500 M. mit 3ch bei dalbmonatsicher Barzinsung.
H petheken=Parlehen werden unter günßigen Bedingungen peo

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 331 a; Donnerstag, 30. November 1905.
Zweites Blatt.
714
Orientalische Teppiche!
„Alles schon dagewesen!“ Dieser Ausspruch des weisen Ben Akiba gilt auch für nachstehende Zeilen insofern, als dieselben für jeden Kenner orientalischer Verhältnisse nichts Neues bieten. Es soll vielmehr der Versuch unternommen werden, an Hand des zur Verfügung stehenden Materials dem Laien in gedrängter Form ein Bild über die heute so beliebten„orientalischen Teppiche" zu geben.
Während es heute als selbstverständlich gilt, den„orientalischen Teppich“ nur als Bodenbelag zu verwenden, ihm also sozusagen einen weltlichen Charakter gibt, hat man den„Teppich“ seiner ursprünglichen Bedeutung eigentlich ganz entzogen. Man darf den Ausführungen genauer Kenner orientalischer Sitten und Gebräuche Glauben schenken, wenn dieselben behaupten, daß in alter Zeit die„Teppiche" als Behänge usw. für Tempel ausschließlich eine religiöse Bedeutung hatten. Noch bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts verstand man unter„Teppich“ irgend eine Art Decke, gestickt oder gewebt, wie man sie über den Tisch, Schrank breitete oder vor einem Fenster
oder Tor aufhing.
Die„orientalische Teppich=Industrie“ ist im richtigen Sinne des Wortes eine„Haus=Industrie“. In der ganzen Provinz Anatolien, speziell in den Wilajets Brussa und Smyrna, blüht diese Industrie. (anz nach Provinz und Ort wechseln Muster, Form und sogar Namen. Die Unregelmäßigkeiten in jedem orientalischen Teppich sind nicht zufälliger Art, sondern haben ihre eigene Bedeutung, und zwar den Zweck, das„böse Auge“ abzulenken und„das Glück“ heranzuziehen. Jede eingewebte Farbe hat ihre Bedeutung und jede Zeichnung hat ihren verborgenen Sinn.„
Die Anfertigung der„Teppiche“ geschieht meistens ohne Vorlage, die Herstellungsweise dieser Kunstwerke erfolgt mit den primitivsten Mitteln und wird ausnahmslos den Frauen überlassen. In Persien ist der Webstuhl Eigentum des Mannes, die Arbeiterinnen seine Frauen, Töchter oder bezahlte Kräfte; letzteres ist jedoch wenig der Fall, da eine gute Weberin als Gattin sehr begehrt ist.
Neuerdings ist man jedoch dazu übergegangen, die Anfertigung der „orientalischen Teppiche" nach bestimmten Zeichnungen, die sich an alte Vorbilder anschließen, in neue Bahnen zu lenken und sind auch schon gute Leistungen erzielt worden. Nur mit den vorgeschriebenen Größenmaßen hat es noch seine Schwierigkeiten, was ja eigentlich bei dem eingefleischten Konservatismus des Mohammedaners, der allen Neuerungen abhold, nicht zu verwundern ist.
Eine sehenswerte Ausstellung in„orientalischen Teppichen" unterhält momentan das Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Straße 113/123, in seinen neuen Verkaufsräumen auf der ersten Etage, Eingang
eine große Auswahl„echter deutscher Kunstteppiche“ in den verschiedensten Größen und Qualitäten, vom einfachen Zimmerteppich an bis zum edelsten Luxusteppich. Bei der großen Wertschätzung, deren sich die deutsche Teppich=Industrie im In= und Auslande erfreut, bietet eine Besichtigung beider Teppicharten im Kaufhause Carl Peters nach jeder Richtung interessante und belehrende Vergleiche.
Zu den Handelskammerwahlen.
Auf Veranlassung der freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen fand gestern abend zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Neuwahlen in der Glückaufhalle eine Versammlung statt. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß der zur Verfügung stehende Raum kaum ausreichte, die große Zahl der Erschienenen zu fassen.
Herr Robert Bachem, der die Verhandlungen in ihrem ersten Teile leitete, um dann das Präsidium an Herrn Hermann Hertz abzutreten, sah in dem zahlreichen Besuch ein erfreuliches Zeichen des Interesses an den Handelskammerwahlen. Hätte die freie Vereinigung ahnen können, daß der Besuch der Versammlung ein so zahlreicher werden würde, so würde sie gewiß einen größenen Versammlungsraum gewählt haben. Herr Bachem widmete dann dem verstorbenen Herrn Karl Bosch, dem Begründer der freien Vereinigung, einen ehrenvollen Nachruf, indem er der großen Verdienste des Verstorbenen um die durch die Handelskammer zu vertretenden Interessen vollauf würdigte. Zu Ehren des Verstorbenen erhob sich die Versammlung von den Sitzen.
Herr Louis Eliel erstattete hierauf Bericht über einige Punkte der Tätigkeit der Handelskammer. Zu seiner besonderen Befriedigung gereiche es ihm, von den Wählern der dritten Klasse in die Handelskammer gewählt zu sein; er gehöre zu denjenigen, welche die Interessen der wirtschaftlich Schwächeren vornehmlich wahrnehmen. Als das Wahlrecht zur Handelskammer geregelt wurde, sei er dafür eingetreten, daß nicht ein plutokratisches Wahlrecht, sondern ein solches eingeführt würde, bei dem auch die wirtschaftlich Schwächeren zu ihrem Rechte kommen. Ein großer Teil der Wähler dritter Klasse bestehe aus Inhabern von Kleingeschäften. Mit der Lage des Kleinhandels habe sich die Handelskammer in der verflossenen Perivde wiederholt beschäftigt. Aus den Kreisen der Lebensmittelbranche wurde lebhaft Klage geführt über die Konkurrenz der Warenhäuser, Filialen, Konsumgenossenschaften usw., und man befaßte sich mit der Frage, wie den zutage getretenen Uebelständen abzuhelfen sei. Das Warenhaussteuergesetz habe den kleineren und mittleren Geschäften nicht genutzt. Wenn das Gesetz diesen Geschäften auch nicht von Vorteil war, so war die Handelskammer doch der Ansicht, daß Filialgeschäfte, Konsumgenossenschaften usw. nicht steuerfrei bleiben dürfen. Dieser Ansicht hat Redner auf dem Deutschen Handelstage in Berlin Ausdruck gegeben. Alle Wünsche des Kleinhandels fanden stets bei der Handelskammer volles Verständnis. Wenn von gewisser Seite andere Herren für die bevorstehenden Wahlen in Vorschlag gebracht würden, so könnten diese jedenfalls nicht mehr guten Willen haben, als die bisherigen Vertreter. Vielleicht werde die Stellung der Handelskammer verkannt; es werde nicht berücksichtigt, daß diese nur eine beratende, nicht eine entscheidende Instanz sei.
Auch bezüglich des 8 Uhr=Ladenschlusses habe sich die Handelskammer mit dem Kleinhandel beschäftigt. Die soziale Kommission der Handelsangestellten trete bekanntlich für den 8 UhrLadenschluß ein, während sich der Detaillisten=Verband dagegen erkläre. Die Handelskammer will eine abwartende Stellung einnehmen und ihrerseits die Sache nicht in Fluß bringen. Wird ihr Gutachten gefordert werden, dann wird sie ein solches erst nach Auhörung aller Interessenten abgeben.
Weiter berührte Redner von den Angelegenheiten, mit denen sich die Handelskammer beschäftigte, die Fragen der Abgrenzung des Handwerks= und Fabrikbetriebs, der Führung des Handelsregisters, der Prozeß=Kostenerstattung durch Ausländer, der Reform der Personentarife. Endlich beschäftigte sich die Kammer auch mit den Wünschen der Warenagenten.
Auch in sozialer Hinsicht habe sich die Kammer betätigt, Sie förderte die Errichtung des Stellennachweises für Handelsangestellte, mit dem jetzt auch ein Lehrlingsnachweis verbunden ist, und sie beteiligt sich an der Schaffung der Rechtsauskunftsstelle ür Unbemittelte. Im allgemeinen verliefen die Geschäfte der Handelskammer ruhig; Gesetze wurden ihr zur Begutachtung nicht vorgelegt, sie widmete sich mehr der Kleinarbeit. Zum Schlusse eines beifällig ausgenommenen Berichts versprach Redner, im Falle einer Wiederwahl auch in Zukunft neben den Interessen des Handels und der Industrie auch diejenigen der wirtschaftlich Schwächeren im Auge behalten zu wollen.
Herr Wilhelm Harperath berichtete über die Tätigkeit der Handelskammer auf dem Gebiete des Verkehrswesens. Den Bemühungen der Kammer sei es gelungen, den Wünschen betr. Briefbestellung an Sonntagen entgegenzukommen. Die Briefbestellung sei jetzt Sonntags um 11 Uhr beendigt. Die Kammer habe infolge dessen ihre Zustimmung dazu geben können, daß der Schalterdienst von 11½—12½ Uhr stattfinde. Der Wunsch vieler Interessenten, daß in der neuen Markthalle eine Post= und Telegraphenanstalt errichtet werde, sei berechtigt. Merkwürdigerweise sei in der großen Halle ein Raum für eine dort so notwendige Anstalt nicht vorgesehen worden. Hoffentlich werde jetzt auf erneute Vorstellung die Errichtung der Anstalt ermöglicht.— Nachdem bezüglich der Schiffsabgaben entschieden sei, daß der Versender die Kosten zu tragen habe, sei den Wünschen aus Interessentenkreisen Rechnung getragen worden.— Der alljährlich im Herbst eintretende Wagenmangel habe die Kammer beschäftigt. Allgemein herrsche die Ansicht, daß nur durch Vermehrung des rollenden Materials Abhülfe zu erzielen sei.— Angenehm werde es empfunden werden, daß am Perlengraben eine Annahmestelle für Stückgüter errichtet sei; für Bayenthal und Lindenthal werde eine solche angestrebt, desgleichen eine Güterabfertigungsstelle am Bahnhof Eifeltor.— Das Straßenbahnwesen der Stadt wurde in wünschenswerter Weise ausgestaltet. Möglich sei es jetzt, zu den Eisenbahnfrühzügen rechtzeitig mit der Straßenbahn zu gelangen. Hoffentlich wurden die Frühwagen auch dem Süden zuteil und auf der Rheinuferbahn die Fahrgelegenheiten vermehrt.
Bezüglich der Handelsverträge habe die Kammer einen referierenden Standpunkt eingenommen. Die Interessen der Industrie und des Handels seien leider durch die Handelsverträge nicht genügend gewahrt worden. Redner erwähnte dann die Schaffung einer Auskunftstelle in Zolltarifsachen, der hoffentlich bald eine solche für Frachtangelegenheiten folgen werde, sowie des Handelsmuseums und kritisierte schließlich kurz die geplante Erhöhung der Vrausteuer, die zeige, wie der Kaufmann stets auf dem Posten sein müsse. Mit der Versicherung, daß für alle Beschwerden die Handelskammer ein offenes Ohr habe, schloß Hr. Harperath seinen mit Beifall ausgenommenen Bericht.
Der Syndikus der Handelskammer, Hr. Professor Dr. Wirminghaus, berichtete im Anschluß an die Ausführungen des Vorredners über weitere Verkehrsangelegenheiten, welche die Handelskammer im Laufe der letzten beiden Jahre beschäftigt haben, und verweist hierbei des näheren auf die Mitteilungen in Jahresberichten, deren eingehendes Studium er der Kaufmannschaft ans Herz legt. Von den Ausführungen des Redners ist hervorzuheben, daß die Handelskammer die aus den Interessentenkreisen laut gewordenen Wünsche bezüglich des Hafenverkehrs erst vor kurzem unter Hinzuziehung des Herrn Hafendirektors einer eingehenden Besprechung unterzogen hat. Was die neuen Deutzer Hafenanlagen betrifft, so hat die Handelskammer allerdings keine Gelegenheit gehabt, besondere Wünsche dieserhalb geltend zu machen, da die Pläne bis ins einzelne bereits endgültig fertiggestellt waren, als die Handelskammer von ihnen Kenntnis erhielt. Der in Aussicht genommenen Personentarifrerorm hat die Handelskammer im wesentlichen ihre Zustimmung gegeben, namentlich unter Berücksichtigung des Umstandes, daß im Interesse des Zustandekommens einer Betriebsmittelgemeinschaft sämtlicher Bahnverwaltungen gegenseitige Zugeständnisse auch auf dem Gebiete des Personentarifwesens geboten erschienen. Erfreulicherweise ist es den Bemühungen der Handelskammer gelungen, dahin zu wirken, daß die Eisenbahnprojekte für die Verbindung Kölns mit dem oberbergischen Lande in der nächsten Zeit ausgeführt werden. Die Linien Oberbrügge—Halver—Wipperfürth und Overath—Rösrath— Kalk haben die Genehmigung der zuständigen Stellen bereits erhalten.
Der Redner bespricht dann die Entwickelung der Vorortbahnen sowie die Frage der Gürtelbahn und bedauert, daß dieses letztere, für die Entwickelung der Kölner Industrie besonders wichtige Projekt nicht fortschreite. Der Redner weist sodann darauf hin, daß die lokalen städtischen Verkehrsfragen sich in der Hauptsache der Mitwirkung der Handelskammer entziehen, das die städtische Verwaltung es für richtig erachtet, diese Angelegenheiten in ihrem eigenen Kreise zu erledigen. Unter diesen Umstanden ergibt sich für diejenigen Handelskammermitglieder, welche gleichzeitig Stadtverordnete sind, die Notwendigkeit, mit besonderem Nachdruck die wirtschaftlichen Interessen bei der städtischen Verwaltung zu vertreten und dadurch zwischen der Tätigkeit der Handelskammer und der Stadtverordnetenversammlung zu vermitteln.
Der Redner geht sodann zu der Frage der Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben über und begründet ausführlich den Standpunkt der Handelskammer in dieser Angelegenheit. Er weist auch darauf hin, daß er selbst literarisch und in Versammlungen zu dieser wichtigen Angelegenheit Stellung genommen habe und sich, wie auch die Handelskammer gegen die Wiedereinführung der Abgaben ausgesprochen habe, wenn auch nicht zu verkennen sei, daß vom Standpunkte der preußischen Staatsverwaltung nicht unwichtige Gründe für eine andere finanzielle Behandlung der natürlichen Wasserstraßen sprechen. Zum Schluß bemerkte der Redner, daß der Vorwurf, als ob in der Handelskammer vorwiegend großkapitalistische Interessen vertreten würden, unbegründet sei. Gerade der Mittelstand und seine Förderung liege sowohl der Handelskammer wie auch ihm selbst sehr am Herzen, und er könne versichern, daß auch von seiten der Geschäftsführung alles geschehe, um den verschiedenen Interessengruppen, welche ihre Vertretung in der Handelskammer haben, gerecht zu werden.
Hr. Hermann Hertz, der nunmehr den Vorsitz übernahm, dankte den Rednern. Die Freie Vereinigung schlage für die dritte Abteilung die Wiederwahl der Herren Eliel, Geyr und Harperath und an Stelle des Hrn. Bosch die Neuwahl des Hrn. Robert Bachem vor. Letzterer habe sich um die Bestrebungen der Freien Vereinigung große Verdienste erworben, eine Wahl zur Handelskammer bisher abgelehnt, sich aber jetzt zur Annahme einer solchen bereit erklärt. In Hrn. Bachem werde die Handeskammer ein ebenso eifriges als kenntnisreiches Mitglied erhalten. In einer vom
Verein der Warenagenten,
detaillistenverbandes abgehaltenen
sich besonders zum Mitgliede der Handelskammer eigne. Eine lebhafte Debatte entspann sich nun über die#
Kandidaten=
frage. Hr. Rüther trat für die Wiederwahl der Ausscheidenden
ein und empfahl an Stelle des Hrn. Bosch Hrn. Blühdorn.
Hr. Blühdorn vertrat die Ansicht, daß der Detailhandel eine stärkere Vertretung beanspruchen könne.
Hr. Rochels wies demgegenüber darauf hin, daß die Detaillisten auch in Hrn. Kirschbaum einen tüchtigen Vertreter ihrer Interessen haben. Im übrigen empfahl er die Kandidatur des Hrn. Bachem.
Mit besonderer Wärme taten das auch die Herren Gorissen und Weißmantel.
Hr. Schaaf glaubt dagegen einige Bedenken aussprechen zu müssen, die er jedoch im weiteren Verlaufe der Verhandlung zurückstellte und dann die Vorschläge der Vereinigung akzeptierte.
Hr. Krautwurst forderte, daß in der dritten Klasse auch Wähler dieser Klasse als Kandidaten aufgestellt würden. Er empfahl die Herren Bertuch, Levy, Callmann, Schuster.
Der Vorsitzende: Die Herren Levy und Blühdorn find Wähler der zweiten Klasse, Hr. Bertuch gehört der ersten Wählerabteilung an.(Stürmische Heiterkeit.)
Hr. Phil. Heimann trat für die Kandidatur Rob. Bachem, Hr. Schinkel für Hrn. Bertuch ein.
Hr. Genske gab einigen Wünschen bezüglich der Geschäftsführung der Handelskammer Ausdruck. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus sagte weitestes Entgegenkommen zu und erklärte, daß die Kammer etwaige Anregungen stets gern entgegennehme.
Im übrigen wurde aus der Versammlung heraus der Geschäftsführung der Handelskammer wiederholt warme Anerkennung zuteil. Hr. Bertuch erklärte, daß er über die Wahlvorbereitungen nicht genau unterricht worden sei; eine Kandibatur nehme er nicht an, er empfehle vielmehr die Wahl des Hrn. Bachem.
Hr. Callmann begründete das Vorgehen der Warenagenten, Detaillisten usw. Wenn diese mit ihrem Vorgehen jetzt kein Glück hätten, würden sie in zwei Jahren nach einer besseren Vorbereitung den Versuch wiederholen.
Hr. Hertz legte die Geschäftsführung der Freien Vereinigung dar, die sich keineswegs in Gegensatz setzen wollte zu Mitgliedern der dritten Wählerabteilung. Die Vereinigung habe es als eine Ehrenpflicht angesehen, Hrn. Bachem, der sich in jahrelanger Tätigkeit große Verdienste erworven habe, als Kandidaten vorzuschlagen. Er bitte, diesem Vorschlage einmütig beizutreten.
Nachdem Hr. Franz Willick von einem Briefwechsel mit Hrn. Callmann Kenntnis gegeben und letzterer nochmals seinen Standpunkt dargelegt hatte, wurde endlich zur Aufstellung der Kandidaten geschritten.
Für die dritte Abteilung wurde gegen einige Stimmen die Wiederwahl der Herren Eliel, Geyr, Harperath und mit erheblicher Mehrheit sodann die Neuwahl des Hrn. Robert Bachem beschlossen.
Für die zweite Abteilung beschloß man die Wiederwahl der Herren Franz Hagen, Ernst Reimbold und Gustav Wegge; für die erste Abteilung die Wiederwahl der Herren Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Kommerzienrat Dr. Josef Neven Du Mont, Kommerzienrat Karl Scheibler.
An Stelle des verstorbenen Hrn. Dr. Julius Weiler und des ausscheidenden Hrn. Oberregierungsrats a. D. Heinrich Schröder wurden, nach Befürwortung durch Hrn. Kommerzienrat Schmalbein, die Herren Ott von der Rhein=See=Schiffahrtsgesellschaft und Kommerzienrat Louis Hagen für die 1. Abteilung aufgestellt. Kurz vor 12 Uhr wurde dann die Versammlung geschlossen.
Locales.
9 Im Uebel lag heute früh die alte Colonia. Keine zehn Schritte weit konnte man vor sich sehen. Kein Wunder, daß im Straßenbahnbetrieb verschiedene Verspätungen eintraten. Besonders gefährlich gestaltete sich der Eisenbahnbetrieb. Mit großer Vorsicht mußte das Rangiergeschäft vorgenommen werden. Dagegen konnte wir feststellen, daß von auswärts kommende Züge recht flott angenommen wurden und beinahe nach Plan einlaufen konnten. Der Schiffverkehr stockte bis gegen 10 Uhr auf dem Rhein vollständig. Wer über die feste Brücke ging, konnte vom Vater Rhein nicht das geringste erblicken, unter dem Fußgänger breitete sich ein gewaltiges Nebelmeer und ringsum wogten gleichfalls Nebelmassen. Es schien, als hänge das kolossale Eisengerüst in den Nebelwolken. In den ersten Vormittagsstunden war der Dom kaum zu sehen; erst wenn man unmittelbar vor ihm stand, konnte man aus dem dichten Nebel eine dunkele Masse emporwachsen sehen.
K Köln, 30.110v.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.00-.50 Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Schottland, mit Ausläufer nach der Biskayasee. In Deutschland ist das Wetter ruhig und trocken.— Prognose der Seewarte: Im Nordwesten ein Auffrischen, stellonweise Niederschläge, sonst Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 39.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den I. Dazember: Veränderliches, im Rheintale vielfach dunstiges bis nebeliges Wetter mit zunächst für die Jahreszeit normaler Temperatur. In exponierten Lagen leichter Nachtfrost nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 30. Nov., morgens 11 Uhr:.12 m.— 0,18 m.
Lebertran leicht verdaulich!
Zweifellos ist es in Ihrer Familie üblich, die Kinder Lebertran einnehmen zu lassen, um sie vor Husten oder Erkältungen zu schützen oder ihre körperliche Entwicklung zu unterstützen. Mit Freuden werden Sie deshalb Scotts Emulsion begrüßen, die den Lebertran in schmackhafter und leicht verdaulicher Form bietet und seine Wirksamkeit dabei noch erhöht. Scotts Emulsion ist ein vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Katron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz aromatiiche Eriulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gauktheria=Oel je 3 Tropfen.
Versammlung sei beyauptet worden, daß die Detaillisten zu wenig in der Handelskammer vertreten seien. Das sei ein Irrtum; die Herren Andreas Sinn, Geyr, Eliel, Harperath vertreten mit Eifer und Erfolg den Kleinhandel. Die Warenagenten könnten als Stand keine Vertretung beanspruchen; damit sei aber nicht gesagt, daß nicht auch ein Warenagent gewählt werden könne, wenn er
Mama’s Liebling
ragenden beste
Aerzten als mildeste und Kinderseife empfohlenen*
Es scheint fast,
freut sich stets aufs Waschen und Baden mit der von hervorMyrrholinseife.
als wenn jede tüchtige Hausfrau schon Luhns Salm.=Terp.=Kernseise gebrauche; aber es gibt immer noch einige, die da meinen, daß scheinbar billigere Nachahmungen gerade so gut wären. Zweckmäßigere Qualität wie„Luhns mit rotem Kreuzband“ gibt es bis jetzt nicht und kann Ihnen auch niemand verkaufen! Wenn man Ihnen daher anderes als „besser“ oder als„gerade so gut“ aufdrängen sollte, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächstliegende Verkaufsstelle mitgeteilt. Besseres wie Luhns gibt es nicht.
Patent- und techn. Bureau“ Fernerr. 76c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
—
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Donnerstag, 30. November 1905.
Seite 3.
0 Die Generalversammlung des Waisenamtes und der Waisenbezirksorgane
fand am Mittwochabend im Gürzenichsaale statt. Hr. Beigeordneter Dr. Greven begrüßte die Erschienenen, darunter einen Vertreter der Justizbehörde, Mitglieder der Armendeputation und die zahlreichen Waisenpfleger und=Pflegerinnen und erstattete dann einen sehr eingehenden Bericht über den Stand der Waisenpflege und die seit Einrichtung der Waisenbezirke gemachten Erfahrungen. Um das Andenken der verstorbenen Pfleger und Pflegerinnen zu ehren, erhob sich die Versammlung von den Sitzen. In der Waisenpflege sind gegenwärtig ehrenamtlich tätig 68 Vorsteher, 395 Pfleger und 308 Pflegerinnen. Das ist eine stattliche Anzahl, sie ist aber auch notwendig. Denn die Zahl der Pfleglinge
ist von 5660 am 1. Mai 1903 auf 8150 heute angewachsen. Der zuwachs der unehelichen beträgt in diesem Zeitraume 1928, der
herichent Verragt ir SieseneH.
der ehelichen 443. Die heutige Generalversammlung ist die erste seit Einführung der Neuorganisation in der Waisenpflege. Die Neuorganisation hat sich durchaus gut bewährt. Vor allem ist das zu verdanken dem großen Eifer der Pfleger und Pflegerinnen. Durchaus bewährt hat sich die Mitwirkung der Frauen. Ich halte die Mitwirkung der Frau in der Waisenpflege für unentbehrlich. Redner dankt allen Pflegern und Pflegerinnen im Namen des Waisenamtes und der städtischen Verwaltung.
Um ein gesamtes Bild von der Tätigkeit der Waisenbezirte zu geben und zum Austausche der gewonnenen Erfahrungen reicht eine Generalversammlung allein nicht aus. Ein anderes Mittel zur Wahrung der Einheitlichkeit und zum Austausch der Erfahrungen sind die amtlichen Nachrichten, die(wie im Local=Anzeiger bereits berichtet wurde demnächst erscheinen sollen. Aber auch diese Neuschaffung wird noch nicht genügen, um den Zusammenhang herzustellen. Es soll versucht werden, eine Einrichtung der Armenpflege auch auf die Waisenpflege zu übertragen, nämlich die Bezirtsrevision. Es sollen zur Sitzung des Waisenamtes jedesmal ein oder zwei Bezirke eingeladen und dann die einzelnen Fälle der Praxis durchgesprochen werden. Dadurch würden die Verwaltung und das Waisenamt mehr Fühlung mit der Praxis gewinnen.
Zur Frage, ob nicht den Waisenbezirken zur Gewährung von Unterstützungen Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen, bemerkt der Vortragende, daß die Vereinigung von Armen= und Waisenbezirken untunlich erscheine, und er gibt anheim, sich an die Bestimmungen der Waisenordnung zu halten und die Unterstützungen beim Armenbezirk zu beantragen. Es stehe aber nichts im Wege, daß die Waisenpfleger auch der Armenpflege angehören. In Fallen, in denen die Gewährung von Armenmitteln nicht angängig erscheint, möge man Unterstützung durch Stiftungsmittel beantragen.
Ferner durfte sich empfehlen, ein Merkblatt zusammenzustellen, in welchem unter Berücksichtigung einzelner Fälle die Pflichten der Pfleger populär dargestellt werden.
In manchen Städten wurde ein besonderer Kursus für Waisenpfleger eingerichtet. Auch hier in Köln zeigen sich Ansätze hierzu, so von seiten des Allgemeinen Frauenvereins und des katholischen Frauenbundes. Redner bittet diese Kurse und Vorträge womöglich auch den Herren zugänglich zu machen.
Die Ueberweisung eines Tagebuches für die Eintragungen der Aus- und Eingänge kann, wenn die Vorsteher keinen Einspruch erheben, künftig erfolgen. Redner geht über zu den Aufgaben der einzelnen Waisenbezirke. Hinsichtlich des Vorschtages von Vormündern bittet er dringend, nicht Leute vorzuschlagen, die Ablehnungsgründe haben, ohne sich vorher ihrer Bereitwilligkeit zu 1 versichern. Dadurch gehe viel Zeit verloren, wahrend der das Mundel ohne Schutz sei. Auch Frauen können mit ihrer Einwilligung zu Vormündern bestellt werden. Generalvormundschaft ist hier leider nicht möglich bei den unehelichen Kindern, die nicht der
A Ban auftes lenfah Iare nie hoasten Bersan.
In der sich anschließenden Diskussion wurden noch manche Erfahrungen ausgetauscht und bemerkenswerte Fragen angeregt.
Es wurde darüber geklagt, daß die Amtsgerichte Antrage auf Unterbringung in Fürsorge=Erziehung nicht genehmigten, nur weil die Eltern der Kinder es verständen, die Richter über ihren Lebenswandel zu täuschen. Auch die Polizei zeige sich nicht energisch genug gegenüber der Ausnutzung der Kinder, besonders zu Kolportagezwecken, bis in die späten Abendstunden. Das Anwachsen der Zahl der unehelichen Kinder beförderten vor allem die schlechten Wohnungsverhältnisse. Von Hrn. Beigeordneten Greven wurde bezüglich der Ueberfüllung von Wohnungen und der Nichttrennung der Geschlechter darauf hingewiesen, daß die Verwaltung hier einzugreifen nicht imstande sei, solange die Leute nicht der Armenpflege zur Last fallen. Hoffentlich werde durch das neue Wohnungsgesetz eine Handhabe geboten. Von einer Dame wurde angeregt, daß die Frauen mit beratender Stimme an den Sitzungen des Waisenamtes teilnehmen dürften. Hr. Beigeordneter Greven bemerkte, er stehe der Anregung, auch Frauen als Mitglieder des Waisenamtes zuzulassen, persönlich sehr wohlwollend gegenüber. Aber nach§ 54 der Städteordnung seien als Mitglieder der Kommissionen nur Stadtverordnete und stimmfähige Bürger zugelassen. Wenn die Behauptung aufgestellt sei, daß auf Grund des letzten Absatzes des genannten Paragraphs, der besondere Bestimmungen für zulässig erkläre, Frauen ins Waisenamt als Mitglieder zugezogen werden könnten, so sei dem entgegen zu halten, daß diese besonderen Bestimmungen unmöglich solche sein könnten, durch welche die Bemerkungen des ersten Absatzes aufgehoben würden. Die Zulassung der Damen zum Waisenamt mit beratender Stimme könntein Erwägung gezogen werden.
Mit herzlichem Dank an die Erschienenen schloß dann Hr. Beigeordneter Dr. Greven die Versammlung.
1 Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Neubau an der Weberstraße ein etwa zweiundzwanzigjähriger Mann erschossen aufgefunden. Er hatte seinem Leben durch einen Schuß in das Herz ein Ende gemacht. Der junge Mann war vor zwei Tagen aus dem Gefängnisse entlassen worden, nachdem er ein zweijährige Strafe verbüßt hatte.
* Brandfälle. In dem Kesselhaus einer Maschinenfabrik in der Venlverstrate brach in vergangener Nacht Feuer aus, das von der Wehr in 15 Minuten gelöscht wurde.— Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Antwerpenerstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr konnte in einigen Minuten
wieder abrücken.
c Spiele nicht mit Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Übierring ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und dem Unvorsichtigen ging die
Kugel in die Hand.nnh. inehr
m Abgefaßt. In einer Wirtschaft an der Friesenstraße wurde in letzter Zeit wiederholt ein Automat bestohlen. Gestern gelang es, zwei junge Burschen abzufassen, als sie eben dabei waren, Metallplättchen statt Groschen in den Automat einzustecken. Einer der Täter entkam, während der andere festgenommen werden konnte.
Gerichts-Verhandlungen.
* Schöffengericht. Zu dem Bericht in Nr. 330, in welchem von der Verurteilung eines Dampfkesselfabrikanten wegen Beleidigung eines Straßenbahnschaffners berichtet wurde, schreibt uns der betreffende Straßenbahnschaffner: 1. Der Fabrikant war nicht so betrunken, daß er nicht mehr gewußt hätte, was er tat. 2. Ich habe den Betreffenden nur, so weit ich mich erinnern kann, einmal geschlagen, und zwar, als er mir Ohrfeigen angeboten hatte. 3. Ich habe den Fabrikanten nicht ins Gesicht, sondern gegen die Brust geschlagen, daß derselbe geblutet, ist eine willtürliche Erfindung.
Locales.
Armenpflege anheim gefallen sind. Iyr bester Ersatz wäre die beamtete Vormundschaft, die so zu verstehe
§ Zur Stadtverordnetenstichwahl. Die gestrige Hauptversammlung des Nationalliberalen Vereins stimmte mit großer Mehrheit dem mit dem Zentrum abgeschlossenen Kompromiß zu.
* Die Einführung der Verhältniswahl bei dem Aönigl. Gewerbegericht Köln. Die neueste Nummer des Amtsblattes der Königl. Regierung veröffentlicht einen vom Justizminister und von dem Minister für Handel und Gewerbe erlassenen Nachtrag zum Regulativ für das Königl. Gewervegericht Köln. Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer scheiden sämtlich am 1. April 1907 aus, es sind neuzuwählen 80 Beisitzer(bisher 56), welche zur Hälfle aus den Arbeitgebern und zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Die Beisitzer werden auf die Dauer von funf Jahren gewählt; bisher wurden die Beisitzer auf sechs Jahre gewählt, alle drei Jahre schied die Hälfte aus, so daß alle drei Jahre neu zu wählen war. Für die Folge findet also nun alle fünf Jahre Neuwahl statt. Die wichtigste Bestimmung des Nachtrages ist die, daß an Stelle der bisherigen Mehrheitswahl die Verhältniswahl tritt. Mindestens sechs Wochen vor der Wahl sind die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten aufzufordern. Die Namen können beliebigen Wahlvorschlagslisten entnommen werden, es ist also das Freilistensystem eingeführt; die Stimmabgabe bei den Wahlen ist aber auf die in den Vorschlagslisten vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt. Es ist weiter die Verbindung von Listen zugelassen; die verbundenen Listen, die den übrigen Listen gegenüber bei der Verteilung zunächst als eine einheitliche Liste gelten, gestatten nicht nur die Bildung von Hauptgruppen, sondern innerhalb dieser Hauptgruppen diejenige von Untergruppen. Fur den Fall, daß von einer Kategorie der Wahlbeteiligten(Arbeitgeber oder Arbeitnehmer) nur eine Vorschlagsliste eingereicht wird, gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt. Die Wahl kommt dann in Wegfall.
Vereins=Nachrichten.
% Der Badische Verein feiert am Samstag den 2. Dezember, abends ½9 Uhr, den Geburtstag der Großyerzogin von Baden
„ verstehen ist, daß ein
Beamter alle Falle amtlich bearbeitet und weitergibt. Diese Einrichtung hält Redner für unbedingt notwendig.
Um die Bestellung eines Vormundes zu beschleunigen, soll folgende Aenderung getroffen werden: Bisher gingen die Anzeigen der Standesamter über die Geburt eines unehelichen Kindes direkt an die Amtsgerichte. Diese ersuchen dann um Vorschlag eines Vormundes. Nach einem Ministerialerlaß dürfen die Anzeigen der Standesämter durch das Waisenamt zum amtsgericht gehen. Dadurch ist das Waisenamt in der Lage, sofort dem Amtsgericht zu bemerten, welche Personen als Vormund vorgeschlagen werden. In Zukunft wird also das Waisenamt in vier bis funf Tagen nach der Geburt Kenntnis erhalten, während früher die Anzeige des Vormundschaftsgerichtes gewöynlich erst ein Monat nach der Geburt eintraf. Vom 1. April n. J. ab werden vom Waisenamt zwei besoldete Aufsichtsdamen angestellt für Ermittlungen, fur die der Weg durch die Bezirke zu langsam wäre.
Bei Ueberwachung der###undel muß alles vermieden werden, was polizeilichen Charakter haben könnte. Strenge Uebermachung ist da angebracht, wo sich Mängel in der körperlichen Pflege des Kindes und Gefahren in sittlicher Hinsicht zeigen. Eine besonders strenge Ueberwachung ist notwendig bei den Ziehkindern, bezw. Ziehmüttern. Dazu ist die Anstellung von drei besoldeten Damen erfolgt. Die Zahl der Ziehkinder beträgt hier 450; davon sind nur etwa 250 Mundel, die auch von der Waisenpflege beaussichtigt werden. Diese Zahl ist für Koln auffallend klein.
Es ist dies darauf zurückzuführen, daß hier im Gegensatz zu anderen Städten der Begriff Ziehkinder sehr eng gefaßt wird; Kinder, für die den Ziehmuttern kein Entgelt geboten wird, gelten hier nicht als Ziehkinder. Es muß aber eine strenge Ueberwachung aller unehelichen Kinder gefordert werden. Wie die Aenderung in der Ueberwachung dieser Kinder durchzuführen ist, daruber schweben noch Verhandlungen. Am besten ware es, wenn die Aussicht über die Ziehkinder allgemein auf das Waisenamt übergehen wurde. bei dieser Art des Vorgehens würde auch der Kampf gegen die große Kindersterblichkeit unterstützt.
Hinsichtlich der Bestimmung der konfessionellen Kinder erziehung bittet der Vortragende die Pfleger und Pflegerinnen, sich jeder selbständigen Entscheidung zu enthalten und alle Falle der Verwaltung vorzutragen.
Die Waisenpfleger sollen in ihren Bezirken auch einen Mittel punkt bilden bei den Bestrebungen in der Sorge für die schul entlassene Jugend. Jedem Antrag auf Fürsorge=Erziehung muß eine gründliche Untersuchung des Falles durch den Pfleger vorhergegangen sein, zumal die Fürsorge=Erziehung eine außerordentlich einschneidende Maßnahme ist. Die Fürsorge=Erziehung wurde vom Waisenamt beantragt im Jahre 1903 in 32, im Jahre 1904 in 54 und 1905 in 31 Fällen. In den meisten Fällen wurden die Anträge vom Vormundschaftsgericht auch angenommen. Von der Polizeibehörde wurden vielleicht ebensoviel Anträge gestellt. Diese Zahlen sind verhältnismaßig tlein, was auf die fruchtbare Tätigkeit der privaten Fürsorgevereine zurückzuführen ist. So sind bereits 190 Kinder von einem Verein untergebracht worden. Sehr wünschenswert ist, daß diese Vereine Hand in Hand gehen mit den Behörden, vor allem mit den städtischen Behörden. Sie können da der öffentlichen Wais#####lege eine große Stütze sein.
** Volkszählung. Jede Haushaltung erhält, in einem Zählriefe C/D eingeschlossen, ein Haushaltungs:
durch ein Konzert im oberen Saale der Wolkenburg.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 29.N0v.1905. Die junge Ehefrau eines in der Hunn
boldt=Kolonie wohnenden Modellschreiners hatte sich 33 M. erspart, um ihrem Manne zu Weihnachten ein Geschenk zu kaufen und den Betrag in ein Geheimfach eines in ihrer Wohnung befindlichen Tisches gelegt. Ihr Mann, der von dem„Schatz“ keine Ahnung hatte, übergab dieser Tage in Abwesenheit seiner Ehefrau den Tisch zwecks Reparatur einem Schreinermeister. Der Sohn des letzteren, welcher den Tisch abgeholt hatte, fand nun das Geheimfach und eignete sich den Geldbetrag an, welchen er dann verjubelte.
briefe C/D eingeschlossen, ein Haushaltungsverzeichnis B und so viele Zählkarten A. als in der Nacht vom 30. November zum 1.
zember Personen anwesend sein werden. Auf dem Formular B ist ein namentliches Verzeichnis der zur Haushaltung gehörigen Personen anzufertigen, und zwar sind auf der Vorderseite die in der Zählungsnacht anwesenden anzugeben, auf der Rückseite die (infolge Aufenthaltes in einer Anstalt, Verreisens usw.) vorübergeheno abwesenden.(Die anderwärts in Lehre oder zur weiteren Ausbildung befindlichen Kinder sind dabei nicht mit namhaft zu machen, wohl aber Pensionäre, Mieter von möblierten Zimmern oder Schlafstellen, Gäste usw.)
Für jede auf der Vorderseite des Formulars B so eingetragene anwesende Person ist alsdann weiter eine besondere Zählkarte A auszustellen. Reichen dazu die vom Zähler abgelieferten Formulare nicht aus, so sind die weiter erforderlichen vom nächsten Zählbureau oder dem Statistischen Amte, Sandbayn 3, zu beschaffen. Die Beantwortung der einzelnen Fragen der Zählkarte A wird keine Schwierigkeiten bereiten. Es sei aber hervorgehoben, oaß sowohl die Angaben über den Beruf als auch die über die Religion vollständig und genau sein sollen. Allgemeine Bezeichnungen wie Direktor, Kaufmann, Beamter, Arbeiter, Tagelöhner usw. einerseits und Protestant, evangelisch usw. anderseits sind nicht zu gebrauchen.
Es soll dafür ausführlich mitgeteilt werden:.“ Direktor einer Brauerei, kaufmännischer Beamter eines Bankhauses, Kolonial= warenhändler, städtischer Bureaubeamter, Tagelöhner beim Kanalbau, und bei der Religion: ob altkatholisch, evangelisch=uniert, evangelisch=lutherisch, evangelisch=reformiert usw. Die Zählpapiere werden am 1. Dezember mittags abgeholt. Es darf wohl erwartet werden, daß die Burgerschaft den im Eyhrenamte wirkenden Zählern die Aufgabe der Ueberwachung der Zählung durch bereitwillige Auskunft auf etwaige Anfragen und rechtzeitige Ausfüllung der Formulare möglichst erleichtert.
□ Ernennung. Der bisherige Kommissar des zweiten Kriminalpolizeibezirks an der Altenbergerstraße, Hr. Blümel, wurde zum Polizei=Assessor befördert. Hr. Blumel verbleibt bei der hiesigen Verwaltung. An seiner Stelle wurde der städtische Bureauassistent erster Klasse, Hr. Bregenzer, zum Kriminalkommissar
* Theater Millowitsch. Wilhelm Millowitsch, der bekannte Gründer der platttölnischen Volksbühne, hat das Theater Folies Caprice(früher Reichshallentheater) in Düsseldorf, pachtweise übernommen.
Von den Deutzer Rürassieren behaupten auswärtige Zeitungen, daß sie am 1. April„die Grenzwacht in Saarburg" bezögen. d. h. dorthin übersiedelten. Nach unseren Erkundigungen an zuständiger Stelle ist diese Nachricht vollständig aus der Luft gegriffen. Dieses Gerücht tauchte schon früher hier auf und wurde auch damals sofort dementiert. Einstweilen halten die Deußer
„<space>„,<space> u n a m t<space> 1 m<space> R h o i n<space> u n d<space> n i c h t<space> i n<space> S a a r b u r g.<space>
Politische Nachrichten.
Reichstag nahm am Mittwoch die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer vor. Bei der Präsidentenwahl wurden 72 ungültige(unbeschriebene) und 226 gültige Stimmen abgegeben. Von letzteren entfielen 224 auf Graf Ballestrem und je eine auf Graf Stolberg und Singer. Ersterer war somit gewählt und nahm die Wahl mit Dank an. Zum ersten Vizepräsidenten wurde Graf Stolberg(kons.), zum zweiten Vizepräsidenten Dr. Paasche(ntl.) gewählt.
Aus dem Reichselat. Der Bostetat enthält für Köln außer den bereits in Nr. 327 erwähnten zwei TelegraphenIngenieurstellen eine Postratsstelle und eine Oberpostinspettorstelle. Weiterhin werden zehn Postämter zweiter Klasse in Köln zu Aemtern erster Klasse umgewandelt. Der Vorsteher des Postamts 11 erhält eine pensionsfähige Zulage von 600 M. Der Etat der Kaiser Wilhelms=Akademie wird um einen zur Akademie für praktische Medizin in Koln, wo der Heeresverwaltung ein Lehrstuhl für Tuberkulose vorbehalten ist, zu kommandicrenden Oberstabsarzt vermehrt. Die Fortschritte in der Tuberkuloseforschung sollen durch Einrichtung von Fortbildungskursen in Koln für Sanitätsoffiziere der Armec zugute
kommen. D t m
Wiedereinbringung des Toleranzantrages. Die Zentrumsfraktion hat die Wiedereinbringung des Toleranz= antrages beschlossen, und zwar in der Fassung, die er durch die letzten Kommissionsbeschlüsse erhalten hat.
ur lage in Rutzland. Die Meuterer in Sebastopol sollen durch eine Blockade zur Uebergabe gezwungen werden. Man schätzt ihre Zahl auf erwa 1000.— Die Untersuchung der Kronstädter Ereignisie ist bereits abgeschlossen, doch wird ihr Ergebnis noch geheim gehalten.. 6 Wue. M
In Moskau haben die Fabrikinspektoren eine starke Abnahme der Streikbewegung festgestellt, dagegen ist der Telephonverkehr St. Petersburg—Moskau eingestellt worden. Auch streiken die Postund Telegraphenbeamten in allen Hauptstädten wie Charkow, Odessa, Riga, Livau usw.
tuch Vilnars sosorr Sementiern Gne2%
Kürassiere noch die Wacht am Rhein und nicht in####n zuwesen
Der Dieb, der in den Schöffengerichtssälen sein ume
# Der Dieb, der in den Schosseng##n Gerichtsdieners
trieb, konnte gestern infolge der Bemühungr“,#####straße verhaftet
in der Wohnung seiner Schwester an der Baltha.
werden. Er ist ein Maurer aus Dellbruck. stern nachmittag ei
Am Selbstmord verhinee:: En Haße der festein uckei
14jähriger Junge aus Sülz, der in der den Rhein springen wollte.
Weihnuchten 1905.
Alle Vorbereitungen sind getroffen, ein grosses Weihnachtsgeschäft glatt und zur Zufriedenheit aller geehrten Käufer zu erledigen.
Hunderte von reizenden Neuheiten, eine
Freude für Spender wie für Beschenkte, sind sorgeam ausgesucht und in meinen Geschäftsräumen zur Besichtigung und Austuchl schön übersichtlich aufgestellt, ich bitte um Ihren freundlichen Besuch, es wird Ihnen alies ohne jeden Kaufzwang gern gez und jede gewünschte Auskunft bereitwilligst gegeben.
INax Franzky
42 Breitestr. 48
Kaus- und Küchengerüte Festgeschenke aller Art, auch für Knaben und Ilädchen.
* Fröbel’sch e. sechese
Gegründet 1370. Fabrikation— en gros—en détail.* Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 331&amp; Donnerstag, 30. November 1905.
Zweites Blatt.
Reustadt=Ehrenfeld. Veranda z. verm. Uerdingerstr. 12. pt. Harten snd die 1..3. Et. sabgeschl) M
mit allen Beqnemlichk. eingerichtet,—
öbl. Zimmer mit Pension zu 45
M. zu verm. Neumarkt 44
sofort zu vermieten. Sehr volle hocheleg. Einrichtung. Direkte Verbindung mit Altstadt in 10—15 Min. durch elektr. Bahn. Bescheid Eichendorfstr. 25, Sout. od. Hochpart.
I. Glage mieten.“
Leute zu verUrsulastr. 24.
Pr. möbl. Mansarde z. v. Weberstr. 16.
Ischl. vollst. tann. Muschelbett, 2tür.
&amp; Kleiderschr., Waschkommode, Nßb.= Vertiko, Ovaltisch, verschied. Spiegel, schöner Petrol=Kronleuchter m. Kerzen, versch. Petrollampen, Kleiderständer, eiserne Datent=Leinwandmangel, groß. vollst. Kinderbett, verschiedene Oesen, Pfeilerspiegel mit Konsole, ant. Zinnu. Kupfersachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Bilder, Porzellanund Nippsachen. Achterstraße 4.
Von erstklafs. deutscher Ledensversicherungs=Aktiengesellschaft
Sais Esäzsen chcst ar 8 Gchsenmetzgerei. Miet-Gesuche. I10 Pfd. Kasse ev. 5pfl.
der Organisation und Akquisition! naturell gebrannt, kandiert oder Mepersönlich widmet. Großes Inkasso ist vorhanden, aber einem tüchtigen Herrn wird auch garantiertes Einkommen zugesichert, und die Vertretung bietet dauernde und sichere Existenz. Off. end J F 6114 befördert Rudolf Mosse. Bertin SW.
Follerstraße 25,
worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei rfolg
Nippes.
Unterhaus, event. mit Garten od. Etage von 4 bis 5 Räumen zu mieten gesucht. Off. u. N 16 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Ladenlokal,
worin seit 20 S M 0—
mit bestem Erfolge betrieben, nebst
——— zu vermieten.
Weichserhof 23.
eone, Bertinsü. Wohnung.
Nieter, Zuschläger, Hnrgendzast gr an spri z,Kärz# gar
Kesselschmiede, Leute zu vermieten. Es kann auch Vorderwohnung
B## 2 Mansarden beigegeben werden. am.## u. Küche. Iu Ende Dez. ges.
Schlosser. Vorhälter Bescheid daselbst 3. Etage, Vorderd. Angehgt, m. Preis erb. u. Nr. 1647
gesucht.. Mansarden-Wohnung,.“
Monteur Brandt
Themische Fabrik Ahenania Stolberg bei Auchzen.
naturell gebrannt, kandiert oder Me lange, garantiert gut, nur 7,30 M. feine Sorten von 8,50,.50, 11,—, 12.— und 16.—
1. Ehrenselder
Glasstraße 24.
Gelegenheitskauf
verschiedener desserer
Lager m. Einfahrt
2 schöne Mansardenzimmer an an: nehe. Wohnung, für Alt=Eisen= und ständ. Leute zu 10 M zu vermieten. Lumpen=Geschäft per s. z. m. gesucht.
MReister Gerbardstr*4 1 Treppe.
Burgunderstraße 3.
Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etg
Oleltere Stundenfrau für morgens
#t sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 119.
hinfl., propere Stundenfrau oder
2 Mädchen f. nachm. sofort gesucht. Severinstr. 203.
Meister Gerhardstr. 24, 1 Treppe.
—„ mit Geschäfts=UeberMöbliertes Zimmer#ch##rgt, nahne 3 1. Februar
straßenwärts an einen oder zwei#f. u. Nr. 1648 a. d. Gesch. d. Bl. Handwerker mit oder ohne Pension! Oss= u. billig zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Etage.
Diwans, Paneelsofas
Huhnsgasse 13.
sehr dillig.
Muster
Unterhaus, Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Eintritt.
an das erbeten.
passend für Kohlenhandlung, zu
vermieten.
Kämmergasse 294, Ecke Agrippastr.
Iindenlhel. Shaiz Balne;
raum, Waschküche, Leucht= u. Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute für 45 Mark zu vermieten.
Franzstraße 36.
Metzgerei.
Eckladen nedst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten.„Jäheres
* la. Damenhemden!!
S per Stück 1,35 M.
S Batist=Taschentücher, gesäumt.
a per Dutzend 1,20 M.
5 Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Weichserhof
sucht Steile z. sofortigen
Gefl. Schreiben u. E. F. G
Gesellenhaus, Breitestraße erveren.„—
Ochsenmetzgerei.
m n b„, Ladenlokal u. Wohn., auch zu ander.
s Hausknecht, Sac=## Geschäft, zu verm. Follerstr. 24.
Fr.=Off. u. Nr. 1649 a. d. Gesch. d. Bl. Spcui2 on Sussu. 998532..0
Braver Zapfjunge
I. bald. Stelle in Kölner Bierwirt= Mans. sofort zu verm. Besch. part. schaft. Bescheid Nippes, Sechzigstr. 34.
Nrädchen, w. Ruche u. Haush. verst.,
Ln sucht Stelle. Streitzeuggasse 30.
Arbeits-Gesuche.
4, III. Bottmühle 14, IlI
Sprechstunden:—10 Uhr morgens —10" nachm.
Spezial-Anstalt zur Ausbildung der Handschrift n. eig. Reform-Methode gemäse Hygiene, Beruf u. Charakter. verwandelt in 12 Stunden eine schlechte Hand in eine schöne. Damen auf Wunsch extra Kurse oder einzeln. Höchster Erfolg!
14, III. Beltmühle 14, III.
Nähe Ubierring, Verb. 8 elektr. Lin.
75 Pfg. Vorzügl. Erfolge. Beste Ref. Off. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Kapitalien.
Prachtv. Nußb.=Büfett, Ausziehtisc, 6 Stühle, Taschdiwan mit Walze 285 M, auch einzeln abzugeben. Aufbewahrlager Gilbachstr. 24.
Echt westfälisches
Kornbrot,
aus dem Sauerlande bezogen, nur
1A Urfulaplatz 1A.
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldt= kolonie, Ostheimerstraße 20.
moselwein,
garant. rein, 6 Fl. 3 A. ohne Glas frei Haus. Postkarte genügt.
H. Helten, Dasselstr. 35, part.
Reparaturen
zu allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Roland Maschinen=Gesellschaft, Ceverinstraße 216.
Mans, sofort zu vern.
Erste Etage
zu vermieten. Blumenstraße 11.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Schreibtisch, I. Etage, an sol.—„
Hypothekengroße und Hleines Zinmer und Baugelder
straßenwärts zu vermieten. G7#.— 12 emie haseit
0
eien
von 10 M. an. Honnerbach. Weyerstr. 10
ettstelle m. Sprungr., 4teil. Matr.
4) 45., runder Tisch 12 M.
Genterstr. 25. Hinterh. bei Steil. #ut erhaltener Winterkragen für O starke Person billig zu verkaufen.
An der Linde 8.
Große Telegraphenstraße 30.
Gut möbl. Zimmer
nieten an ein od. zwei He Nippes, Cranachstraß
wird fauber gewaschen, gebleicht und lustgetrocknet, a. fert. gebüg. Schmitz, Klettenberg, Luxemburgerstraße 394.
zu vermieten an ein od. zwei Herre „„gnachstraße 9.
Hansaring 75, K Ränme uso.
od. das Hochparterre zu vermieten.
Näheres daselbst.
etenberg, Sxrenburgertage Vv..—.... Zimmer(gesacht. Oferten
Messerputzmaschinen sar&a vi Wank, Je, Kruz; Hasse Feaisergrireug
nrt renar. schnell. ant u. billtalt## asmisten Arndtstraße.—
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst zu vermieten. Jakob Auen, Kupfergasse 29.—
Aufpolstern
Sofa 4,50., Matratze.50 M.
Wortmann, Friesenstr. 33, II., I.
Tapezieren, Polstern,
billigste Ausführung. Karte genügt.
Eintrachtstraße 103, 2. Etage, rechts.
Arndtstraße 9.
hansaring 77, 9 Räume usw.
sofort zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, Hochp.
in bel. Höhe zu jed. Termin bereit. I. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11.
6000 Mark
auf gutes Objekt zur 2. Stelle zu vergeben. Agenten verbeten.
Off. unt. Nr. 15 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstr. 5.
9819 980 M 1 Hyp., auf gute ObVVV M. jekte nach Nippee unter N 14 an die Nippes, Cranach
straße 5.
12000 Mark auf erke Hypothek
event. zu 4 Proz. zu verleihen.
Off. u. Nr. 1618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Line eiserne Bettlade mit SprungC Matratze, fast neu, billig zu verk. Ursulastraße 24. parterre.
Biesse, Woll= und Steppdecken,
große Auswahl, billige Preise. P. A. Strömer. Klingelpütz 23.
gahrrad, sehr gut erh., krankyeish.
à 35.A zu verk. Gr. Griechenmarkt74 I.
Piano gevi., billig zu verk.
Mittelstr. 22.
Dezimalwnagen Altermarkt 14.
(ereonshof 41 1. Et. 1 Vorz., 5 Zim.,
O1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, a. ruh.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
repariert u. aufgeb. Händelstraße 37, 3. Et. Karte gen.
Tavezieren à Rolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage
A<space>#<space> m i t<space> E r k e r,<space>
Lindenstr.(1 zemer gah.
2 Mans., Parkettb., Kachelös., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum.
Kauf-Gesuche.
vermieten.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
rken in Beriebiger Gechunserem Grundbesitz an der Ottostraaso, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute*
findet am Freitag den 1. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Marienpfarrkirche statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Gc
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Peter
Die Exequien
für Frau Witwe Maria Marg.
Nelles, geb. Lempertz, finden Freitag den I. Dezember, morg 9 Uhr, seit. der Mar. Bürger=Sod in der Pfarrk. St. Maria=Himmel#erd. höfl.eing. w.
geladen wird.
DE THOMPSONS
—
*
SEIFEN-PULVER
das beste Waschmittel der Welt
Zu kahen.
9
den. Meisten. Geschäften.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. Ie und 17, nach welchen beabsichtigt wird, die Straßen= und Baufluchtlinien, sowie die Höhenlage der Nachenerstraße zwischen Vororts- und Milttär=Ring= straße abzuändern, liegen vom 30. d. M. ab im städtischen Geometer bureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 27. November 1905. Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
NähmaschinenReparaturen
prompt u. billigst.
NB. Gleichzeitig empfehle mehrere etwas geb auchte, sehr gut erhaltene Maschinen
spottbillig.
Louis Waag,
Friesenstrasse 8.
Hasenpfesser täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg. R. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Is bessere
englische
Schlafzimmer, kompl.
in Eiczen, Nußb. u. Mahag.
von 200—1500
wegen Aeberfül., sehr bilig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13.
Ein guter Patent=Backosen ###. billig zu verkaufen.
Bescheid Marienstraße 1B.
Bei mir keine
Fleischnot!
30 Weiden= gasse 30.
Durch großen Einkauf und flotten Umsatz bin ich in der Lage, sämtliches im hiesigen Schlachthofe amtlich untersuchtes Fleisch zu folgenden billigen Preisen zu verkaufen: Ochsenfleisch zu 55, 60, 70§ per Pfd Ganz ohne Knochen sowie Roastdeef, gerollt, 85 Pfg. Filet im Schnitt 90 Pfg. Gehacktes 60 Pfg., ganz mager 70 Pfg. Für Gulasch, ganz ohne Knoch., 75 Pfg. salbfleisch, Schulter, Bollen 70 Pfg Kotelett 60 Pfg.
Brust 603, ganz ohne Knoch., sow. Nacken 60 3, Schnitzelstück 90 4, Hacksel 55 J, Nierenbrat., ger., 85%, Ragout 60 J.
30 Nur Weidengasse 30.
Für dippes Möbelwagen bilig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Tausende katholisch getaufter Kin der wachsen ohne Religionsunterricht auf und gehen verloren aus Mangel an Unterstützung. Der BonisatiusSammel=Verein sucht bekanntlich diese Not nach Möglichkeit abzustellen.
7Wollen Siehelfen?
Not lindern
Solches können Sie 1. durch kleinere oder größere Beiträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Gegenstände wie:
Blei und Zinn, Zigarrenspitzen,
Alte Hosen, Westen, Mützen,
Eisen, Nickel, Silber, Gold,
Münzen, Marken, Bücher, Scherben, Sachen, die kein Mensch mag erben, Sind uns alle lieb und hold.
„Doch am besten, das ist klar,
Ist ein Beitrag stets in bar.“
3. durch Einführung von Sammelstellen. Näheres durch die Zeutralstese des
Bonisat us=Sammel=Vereins in Padervorn.
Freitag., Samstag 2. u. nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10. nachm. 3 Uhr, wird wegen Geschätsaufgabe im#iktionslotale
Eigelstei 4. Tereingang,
großen Posten, garn Damenhüte, wollene Tücher, Unterzeuge Sweaters, Faltenhemden, Korsetts, Sammel u. Seide f. Blusen u. Kleidchen, Schürzen, Strümpfe, Sock n, Taschentücher, Glacéu. Winterhandschuhe. Fächer u. viele andere Sachen, meistbietend versteigern
Max Simons
Auktionator und Taxator
Kdin, Elstergasse 2A.
Vogel= und Aquarien= Liebhaber!!
harzer Kanarienhähne
mit seinen Touren, bei Tag und Licht singend sowie Harzer Zuchtweibchen. Sprechende Panageien, rosa Kakadu, Wellensittiche(zuchtfähig), Kardinäle, ff. Sänger, außerdem große Auswahl bunter Sing= u. Ziervögel. Prima gereinigter Vogelsamen, I. Qualität. Drosselfutter, das Beste, war exestiert, Ameiseneier, Mehlwürmer. Reich sortiertes Lager in Vogelkäsigen u. Aquarien zu Fabrikpreisen. Aquarienfische, lebendgebär. Zahnkarpfen, Zuchtpaar nur 75h, in= u. ausl. Wasserpflanzen, Torf. Sand usw. zu den allerbi igst. Preis.
Michael Bonvie
älteste Vogeihandlung Rheinlands prämiiert mit gold. u. silb. Medaillen
Blindgasse 43.*
N¼
maschine zu 29, 25, Ringschiff
40 M. Rippes, Siebachstr. 32
Rat in Zivis- und Straffachzen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Klavier= u. Violinspieler
suchen Engagement. Feine Ref.
Gefl. Ang. u. K 2 a. d. Annahmestelle d. Bl. Luxemburgerstraße 9.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&amp; Donnerstag, 30. November 1905.
Seite 1.
Ersatzfüsse Anstricklängen Strickwolle K
1
ufe
Ge
Sen
eits
Su
Ersatzfüsse
Anstricklängen
Strickwolle
58
soweit Vorrat.
Garantie für jedes Stück.
1 Posten Glacéhandschuhe
1
für Damen, Garantie für Haltbarkeit, farbig und weiss
Posten Glacchandschune
für Herren, weise
Posten Glacéhandschuhe
für Herren, farbig
1 Posten Juchtenhandschuhe
für Herren und Damen
1 Posten Kinderhandschuhe
buntgeringelt, reizende Dessins
1 Posten Damenhandschühe
Köper. unifarbig, schwarz, weiss, geringent„„„
1 Posten Knopfhandschuhe
Trikot, farbig, schwarz, weiss„„„„„
1 Posten Damenhandschuhe
Ringwoods, gestrickt, elegante Dessins
1 Posten Kinderstrümpfe
gestrickt, Wolle plattiert, verst. Fersen und Spitzen, Grösse—3 „ do. do. Grösse—6
1 Posten
998
1 Posten Reformbeinkleider
Flanell und Trikot
1 Posten Reformbeinkleider
Ia. Cheviot und Trikot
1 Posten Lamatücher
Wert bis 5.
5
all-Echarpes
all-Echarpes
45 8
do.
Grösse—9
55 4
1 Posten 1 Posten
bisberiger Prcis.75+.
1 Posten Herrensocken
Vigogne, ohne Naht, nicht einlaufend„„„
1 Posten Herrensocken
reine Wolle, feingewebt, beige und braun, ohne Naht
1 Posten Herrensocken
reine Malle, schwarz, verst. Ferse und Spitze„
1 Posten Herrensocken
reine Wolle, bunt geringelt und gestreift
1 Posten bunte Garnituren
gute Winterqualität, Hose und Jacke zusammen. Breite Strasse 12
gegenüber der Zweipann.
Nähmaschinen.
Reparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Robert Grünbaum
Hohenzollern-Ring 64. Fernspr. 984.
K
K.,frk..zollfr.
I Kapaunen, Poularden, * Brathühner, Truten, Enten nsw., frisch geschlachtet. 1 Kolli# 7 bis A. 8 franko u. zollfrei per Nachnohme. Ber an He mann, Geflügelhof, Wer chetz, Ungarn.
Felsenhemd, sehr stark, Ia. Qu.41,25 halbwoll. Qual., extr. schwer,..40 Normalhose m. Satindor d. 40, 95
Viltigste Engros=Preise.
Engros=Lager H. Vergerhoff, Marienplatz.* Dasselstraße 16.
—.—
beste Einreibung bei rhenmatischen Gliederschmerzen, Hexenschuß, Reitzen. Wirkt spezifisch gegen die Krankheitsursache.
theren Flaschen zu M..20 u..—.
3083903939090 9936
Spar=Cafelherde 3
5(Original Küppersbusch)# 9 Best. Fabrikat. Bin. Preise. 9 Für tadelloses Brennen und Bachen übernehme Garantie.*
Pat. Zimmermann, 5
s Richmodstr. 13. 3
3660 59093018330S6S8
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Mucter.
Billige Preise
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle:
Anferligung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Reizende Neuheiten!
Spielwaren
Billigste Preise in u. ausser Abonn
# Neue Langgasse 2.
Novitäten in gr. Ausw.
Geifen
in allen Qualitäten, sowie alle anderen Toilette-Artikel
kauft man
am besten und biiligsten bei
Franz u. Mer.a B. taille
Breitestr. 145, gegüb. Berlich.
—3
z)
zu vollständigen Puppenstuben= und Küchen=Einrichtungen.
Sämtliche Altar-Spielsachen. Cinzelverkauf eines jeden, auch kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
*•—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Nov. 1005
Gewitterschwüle.
[41] Roman von Erich Friesen.
Voll innigen Mitgefühls hört der junge Gelehrte zu Der Grund zu dem erneuten Verzweiflungsausbruch der unglücklichen Frau beginnt in ihm aufzudämmern. Unwillkürlich gibt er seiner Teilnahme Ausdruck:„Unglückliche, bemitleidenswerte Frau! Was muß sie leiden, die arme Marchesa Orlando!"
Ah. Sie nennen sie Marchesa Orlando!“ ruft Graziella lebhaft, wahrend dankbare Freude aus ihren schwarzen Augen blitzt.„Wie ur von Ihnen! Niemand nennt sie mehr so. Nicht Papa, nicht die Stiesmutter, nicht Teresita, nicht einmal unsere alte Nina
memand. Und doch ist sie Marchesa Orlando... ganz gewiß. Die glücklich es mich macht, daß Sie auch davon überzeugt sind! wie dankbar ich Ihnen bin!“
Iu ihrer leidenschaftlichen Erregung hat sie seine beiden Hände I ergriffen und blickt ihn strahlend an, halb Kind, halb Jungfrau, ein jußes Gemisch von Unbefangenheit und mädchenhafter Schüchternheit.
heiß wallt es dem Manne zum Herzen. O, wie fühlt er sich auf einmal so jung! So jung und froh und glücklich!
Muysam hält er an sich. Er will die erblühende Mädchenknospe nicht durch seine elementar hervorbrechende Leidenschaft erschrecken.
13.
n Ereitenar Hervelk————.——
Langsam, stetig soll sie sich dem Sonnenlicht der Liebe erschließen.
wohl, Graziella!“ sagt er mit leicht umflorter Stimme.
„Leben Sie wohl
„Ich wage nicht, Sie hinauf nach Rocca di Papa zu begleiten. enn Sie mich jedoch irgendwie gebrauchen. Sie oder Ihre Frau schwester, hier meine Adresse.“ Schnell schreibt er auf seine Visitenlarte ein paar Zeilen und reicht sie dem Mädchen.„Leben Sie wohl, Fräulein Graziella!“
„Leben Sie wohl, Herr Professor!"
er nimmt ihre kleine Hand und hält sie einige Augenblicke zwischen seinen träftigen Fingern.
sst es ein Lebewohl für immer, Graziella?“
„O nein, nein!“
„Ich darf also wiederkommen?“
##a. ja. Bitte, recht bald!“
Wochen sind vergangen. Die junge unglückliche Frau droben in dem kleinen Häuschen am Bergesabhang von Nocca di Papa wird bleicher und bleicher und magerer und magerer. Wie ein Schatten ihres früheren Selbst schwebt sie durch die Zimmer, still, traurig,
tränenlos.
Nur an einem Tage hatte sie aufgejubelt; doch zeigte auch dieses momentane Aufslackern der Lebensgeister etwas beängstigend KrankDas war, als Amadeo kam, um sie für eine Stunde zu besuchen. Eugenio Borgoni, dem der Marchese von seiner ruhelosen Wanderfahrt hie und da ein Lebenszeichen gab, hatte ihm nach Marokko, seinem derzeitigen Aufenthaltsort, geschrieben, Clelia verlange nach ihm.
Vierzehn Tage darauf war er schon da. O. dieses Wiedersehen!
Von nun ab besucht er Clelia allwöchentlich auf kurze Zeit; sie hat es durchgesetzt bei ihren Eltern.
Seine Wanderfahrten hat er eingestellt. Er bringt es nicht mehr übers Herz, Rom auch nur für einen Tag zu verlassen. Wenn er auch nicht bei ihr sein kann, die er mehr liebt als sein eigenes Leben, wenigstens in ihrer Nähe will er weilen, damit er zu ihr eilen kann, wenn es nötig ist, wenn ihr irgend etwas zustoßen sollte, wenn...
In der Familie Borgoni sieht man mit banger Besorgnis den nächsten Monaten entgegen. Der Oberst war entschieden gegen ein Wiedersehen der so grausam Getrennten gewesen; aber seine Frau und Teresita hatten erklärt, unter den jetzigen Umständen sei es eine Grausamkeit, Clelias Wunsch abzuschlagen. Abwechselnd weilt Frau Albine und Teresita einen Tag bei den Schwestern droben in
Nur der Oberst kommt nicht. Clelia hat es so aller kindlichen Liebe, die sie noch immer kur, ihren Vater emp).g
die ürsache ihrer Trennung von dem Geltzfter. Zegrsctesiashemäch. Eine merkwürdige Unruhe hat sich sett ein grgzigt sie stundenlang
Anfang ihres Hiersein=„it zu gar bizarrer
i mehe ton gn.#,# zenn auch oft in gar bizarrer
auf der kleinen Terrasse over WPirtz,ak sange Sparziergänge untertigt. Nicht mehr wie zu
Weise, auf ihrer Bioliue, vgpt, pihesten Peie der Angebung von nimmt sie jetzt täglich in die wildesten 2
Rocca di Papa, dahin, wo sonst niemand, selbst selten einer der biedern Dorfbewohner, hinkommt.
Todesmatt, sodaß sie sich kaum mehr auf den Füßen zu halten vermag, kehrt sie dann in ihr Häuschen zurück, und Graziella fragt sie immer wieder aufs neue besorgt, ob sie sich auch nicht überanstrenge.
„Nein," lautet stets die gleiche Entgegnung.„Ich muß mich müde laufen; sonst schlafe ich des Nachts nicht. Dann kommen die Gedanken... die Gedanken...“
Einmal gedachte Teresita der Schwester eine besondere Freude zu machen, ihre Gedanken abzulenken: sie brachte klein Rita mit.
Mit starren Augen blickte Clelia auf das Kind, das der Tante zärtlich die Aermchen entgegenstreckte.
Dann plötzlich riß sie die Kleine an sich und drückte sie krampfhaft an ihre Brust, während ein konvulsivisches Weinen ihren
.5 u glückliche, glücklse Mutter!“ schluchzte sie herzbrechend auf.„Und... ich?"
alter Mann mit langem weißem Bart und verrunzelten Zigen;
alter Mann mit langem werden. freundlich in die Welt hinein. aber seine Augen blicken bevvas tgarte, Frauengestalt, auf deren
verkennbar das Unglück seinen Stempel gedrückt
.<space> u n<space> n n o a<space> d a s<space> U n g l ü c k<space> s e i n e n<space> S t e m p e l<space> g e d r ü c k t<space>
hat, eregt bald das tieste Interene de, guten
jedoch nur sei,
die sich Warum,
Er zieht im Dorf Erkundigungen über sie ein, kann daß die junge Frau eine vornehme Römerin, aus eigenen Antrieb der großen Welt entzogen habe.
Eine Tages. als der alte Vater wieder einmal seinen einsamen Spaziergang durch das Gehölz macht, sieht er wieder von weitem ein weißes Kleid schimmern. Näherkommend, gewahrt er, daß die junge Frau, der er so oft begegnet, auf einen gefällten Baumstamm niedergesunken ist... aus Schwäche, das ist klar ersichtlich.
Voll tiefsten Mitleidens nähert er sich ihr und bietet ihr seine Hülfe an, die sie dankbar annimmt, da sie sich allein nicht mehr auf den Füßen zu halten vermag. Sorgsam geleitet er sie nach Hause, dabei zarte Worte des Trostes spendend.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
BSiner Local-Auzeiger Nr. 331&a Donnerstag, 30. November 1905
Drittes Blatt.
Täglich
Köln
Pathé Paris,
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
66 Julius Sitt
la. Würkelzucker 21, bei 10 Pid. 20 Psg.
Ia. Stamptzucker 19, bei 10 Psd. 18 Pfg.
Alle neuen Hülsenfrüchte in nur vorzüglich### kochender Qualität. 6)
Gebrannte Kaftees von 85 Pfg. an bis 1,80 Besonders feinschmeckenden Hausbalt=Kaftee
per Psd. Mk..— und Ml. 1,20. 84
Feinste, wohlschmeckende Colonia-Margarine per Pfd. 70 Pig., empfiehlt: 6
R4
Jol. Gollwals, Koll.““
Aiter Markt 18, eche Linigasse. 883
19. Siebrng der 5. Slasse 213. Kgl.
WVem 7. Rovember bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 210 Ml stad den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.) 29. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
101 7 216.38. 200,500 405 9 1890), A, N, B,%4% 655 150
10013 Bi 424 70 85 5oo 925 11o74 1500 13. 509.67 8 65
50 57 1050 13 725 49 Rbo 100c) 1402) 40 190. 299. 323 731. 916 31.5
3ich 19.W5 Aidal geis ad s a. clk e 18149 Pt. 46. 333
2001 56 176 206(3000 415 33 649 746 843 74 21012 29 111 252
69(500) 300 43 506 621(1000) 720 835 80 926..0 50 312,39 580
78 1000, 89 401 5000) 543 661 946 1300)„Sezlg a
72 050 994 15001 26052 254 93 515 760 839 27003 96 147 310 783 811
993 28037 97223 94 516 45 74 820 29058 108 556 732 823 52 904 66
aro 107 619 94 613 63 72 31059 139 56 287 413 77 766 1500) 87
334n9) 481 92 544 811 17 37076 203 306 474 1500), 82 597 884 931
:9169 242 327 534 1500 736 811 997 1500) 39245 412 51 77 580 604
1907 76 221 37 79 518 77 94 687 727 871 41143 248 475 634
30 0) 72 840 42025 1300, 153, 39, 72. 11000) g 3 g 8g oge
Ab 275 Jo. 30s oh) 72 Sch. 4513 22. 4. 8 4 83. 8
959 97 48089 460 582 627 49137 82 219 86 603 720 15000) 808 943
50018 107 244 396 432 56 74 668, 74% 51020 50 52000 331, 530 689 97 773 828 83 89 945 53 89 52010 74 425 98 1500 565, 600 723 24, 886 953 53206 79 358 460 593 1500 956.15901 5401,, 370 402 25 77 769 73 834 55126 28 74 417 49 576 675 1500 771 76 895 940„56074112.92 500 256 577 745 854 939 57054 230 69 315 35(500) 43 sS 70. 504
710 818 926 58028 239 73 331 11000) 93 453 612 81S 98 907 20 59014
650“ 593 401 647(1000 873 909 61178 250 63 458 516 96 628 56
61 836(5900]——349[500), 96. 564, 782. 979 81 11000), 63124 622, 28
787 932 64009 511 611 701 68 854 6 5/3,2 11, 713.67 827.281. 896
78 122 79 298 32 76 347 61 645 76 11000) 701 852 64 4500 os 924
67013 Tich 3bi 451 53 5/8 50).302. 23 977. 68023 77 283(300, 405 665 74 92 728 829 99 909 69034 158 63 281 579 1500) 669 854
7009 981 915 50 Fr. 606 709 20 818 71030 69 490 94 507 796 883
1000 948 99 72120 300 535(500 689 809 70 927 73072 287 1500
o 23 74446 770 991 95 75203 376 483 527 643 856 989(6024 481
97 77238 314 503 605 1500) 846 78104 66 544 607 27 708 40 813(3000
79171[500) 236 352 461 658 842 963
840013 1500) 677 82 928 81083 155 282 369(1000] 406 553 95 859
82103 431 94 bib 672 752 904 13900)„83234 53 507 50 69 835 70 921 .1023 60 139 373 436 11000) 52 69 720 886#00j 85169 219 375 496
1000 530 675 89 757(3000) 971 98 80391 614 19./1000) 747 892 941
87075 133 235 46 342 747 88051 1500] 311 21(500) 442 602 64 706 9
11 3797 89046 117 413 547 788 946(10001 59 99
4 300 858 928 91074 90(10000] 413 57 570 95 681 772 810 79
a 92981 133 272 599 771 77 829 968(3000) 93104 18 56
11n10 206 61(30001 51 60 830 98 937 944001 123 1500f—133 327
*§ 515 606 21 721 40 95058 197 327 63 503 902 10 500) 96182
307 65 423 711(3000] 57 97122 61 99 392 456(500 601 60 64 802
98316 454 646 54 13000) 842 63 99035 100 66 367 410 1500) 570 1500
54 75 488 616 1500 40 71 780 808 922 1500) 42 590
46 98 101023 52 117 40 271 11000) 666 102351 59 558 772(5001 817
1 56 103047 59 125 36 286 381 413 51 60 585 659 62 104074 216
002 945 15001 105 188 401 615 18 760 77, 106000 51 81 306 552 739
107328 97 542 80 679 824 62 936 73 108174 350 109108 15001 56 304
1100 149 443 49 532 773 894 111484 522 83 1500) 85(5000
610 21 725(500 30 50 79 803 15 112217 42(1000 59 411 565 94 704
922 85 113000 279 75 80 322 55(500) 67 423 655 68 859 79 912 114014 1000] 351 489 1500] 590 609(3000] 878 950 115177 418 44 517 674
742 75 81 870 116164 98 306 35 853 63 911 44 117220 1500) 38 60
110034 222 25 597 662 849 97 967
12 0364 574 713
122024*—0
374 629 55 60
601 707
1000 11 827 34 907 49 128038 236 69(1000) 70 11000 368 11900) 44 A0s se 19; 2ie#gi 45# 70 90 836 1500 131402 118 90 420
wurden im Zigarren=Geschäft von Cl. König. Unter Fettenhennen 4, hervorragende Qualitäts-Ziaarren in allen Preislagen.
Man mache bitte einen Versuch!
Preisgekrönte estrickte
Haus- und Strassen-Schuhe!
Warm u. doch luftdurchlassig. Keine kalten Füsse, keine Schweissfüsse, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhatten Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Grossartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren. Damen und Kinder in grosser Auswahl
I. Hennes. Wörishofener Kräuter-Haus
oin, Wlashask 8b.
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
510 661 67 754 861 135088 71 97 11000 306 76 456 600 21 /500) 136642 902 137000 193 370 525 610 1500) 702 36(1000) 883 138000 428 78 807
0 076 1500 1214963(1000) 114 76 98 411 20 912 13
146083 84 255(500) 536 679 826 950(1000] 141125 223 37 359 56
601 47 81 730 910 23 41 142093 450 883 96 918 143081 263 88
452 60 537 632 712 144052 182 681 721 1500) 145055 60 107 57 93
502 92 697 146029 263 379 570 723 812(3000) 900 22 147020 1287 89 392 421 55 543 61 95 925 148133 314 560 659 801 21 11 149103 53 223 590 96 699 783
156200 322 547 66 675 737 892 1500), 157107 417 21 713 854 150 158191 414 3009) 59. 94.89 526 657[500) 865 1500) 74 159101 23 270
1969116 58 467 706 25 951 84 161015(3900 242 74 425 75 701
939. 162649 80 127 52 310 416 708 13000) 76 16.1000 369 507(500
84 34 1500) 7 29 51 164174 83(1000) 459 69 165009 312 38 65 65,
931 70 75 1500] 166145 96 325 426 671 735 167017 137 262 75 493 550 666 99 710 13 54 820 992(500) 98. 168014 57 196 206 29 51 433 57 571
139644 254 79 317 450 523 13000] 634 98(500] 875
170070 113 310 3 572 13000 859 999 171115 617 58 752(590) 86
1000 939 86 99 172079, 136 297 326 424 574 615 173077 214 1500
255 427 57 83 549 99 1500) 623 774 174009 233 322 26(500) 36 85
500 820 118135 237 723 1500 920
1899046 62 70 174 96 217 27 60 421 1500 81 543 11000) 48 67.767 98 15000 897 992 161011 58 137 297 1500) 98 333 812 182002 123 7 271 1500) 81 442 58 88 510(3000) 759(3000) 61 859 112565, 696 184014 119 243 96 449 567 669 771 863 922 185065 87 451 53 502 0 186347 59 66 98 627 1500) 767 890 187215 416 18 581 45 68 150 620 723 500) 188142 330 500 40 615 795 945 1500) 74 85 13000 189.25
199015 97 126 285 324 25 70 853 191018 1500) 58 69 137 439 1¾ 192126 349 1933075 111 41 261 404 11000) 545 654 77 785 820 19:.
261 505 613 721 26 839 54 57 952 55 58 59 95 195019 187 837 1100 3 581 787 859 196113 205 60 356 469 778 982 197223 305 43 9,
659 67 198013 492 501 19 77 811 943 196115 19 58 74 15001 383 498 52!
2015o). 49), 545 50 657 89 201033 233 311 606 770 500) Kc.
202002 124 271 337 432 41 90 506 203115 214 322 426 39 555 79 789
204013 62 146 232 369 511 80 601 205175 77 81 370 476,616, 33.59 801 2203031 1500) 132 216 76 456 506 15 207231 994 208146 209 355 86 489 1500) 504 21 51 777 209384 598 750(500 53„
210014 30 52 83 317 60 89 632 72 779 211070 143 395 505 969
212068 69 337 597 743 66 923 83 1500] 213484 621 718 60 21403
124 35(3000) 248 340 402 76 730 77 99 968 915014, 15000 204 28(100 31 541 92 608 500 895 216253 466 619„317 213,(1000 40 338 550
62 756 218074 174 217 387 429 661 78 710 802 918 219100 1500) 18 2 63 211 841 82 1500) 415 505 1500) 11 47 48 69 99 660 79 774 985
220178 208 14 81 400 572 642 740 43 64 864 11000) 221350 443 655 860 22•2134 45 244 354 564 653 863 90 955 79 223190 537 53 625.31 48 713 952 224178 217 313 34 468 792 964 225039 83 157 279 324
3000 60 423 541 61(500) 79 1500) 858 11000), 226047 87 119 79 245
572 83 1o50) 441 560 10. 6o4 43. 715. 896. 955.(1000). 75 11000) 222104 500 517 84 886 228333 443 753 945 229261 665
62 2335186 240 356 714 923 236008 161 11000) 72 350 1500) 80 414 549 836 84 916 63(1000 237097 235 59(500) 492, 586, 829, 838/456 62 95 587
779 827 /300037 239030 103 71 208 339. 442 1500) 604, 888,971
240394 485 553 879 241044 135 250 63 343(3000) 94 495 579 2
97979 242219 33 70 318 428(3000) 516 63 639 951 2433005(500 142 66 235 616 29 41(500) 72 805 958 244079 163 240 379 496 974 245215 667 736 37 55 893 1500) 240131 94 318 100% 488 559 638 83 941 247172 231 310(1000] 469(500) 526 34 71 753 928 41
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. Nodemder liet 14336 30 sal
14236 39, 132301 statt 132201, 231842 statt 231853
19. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Bem 7 Novemtber bis I. Dezember 1305.) Vur Fecensgg#e# ge he.# betressenden Nummern in Klammern beigefuht.(Ohne Gewähr.)
29. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
91 557 1500) 61 832 980 1017(3000) 212 327 442 717 851 Dv 43 71=4 20 344. 478. 522. J 19 560 6 4
14 381(500) 98 11000) 664 11000] 811 84 929 61 9085 97 127 55 l5tUr Es
id us on4 bis 11000 26 645 11279 380 641., 10 7. 8. 0
17156 266 301(1000) 568(500) 601 19 55.18156 855 835 900 18.5
2410gs 249 449 737 907 21024 3ö4 500 15 78 87 732 945 22316 403
22(3000 33 756 811 40 57 23070.201 22, 311, ohs####4% 11
1000 317 80 462 61 83 25048 132 82 219 420, 10001 32 628
390) 86 635 63 741 59 812[500) 913 28128 63 82 540 68“ 29019 44 179
30066 116 40 1000 zr. 626 92 820 58:931, 31082 280 605 3000) 79
Ai1 hbod sir ade ir 84 935 4. mb 3463 37 8. 84 1461100,
911
914
50
74
60
997
290#00 W97 123112 F73 28
127061 149 128093 987 322 454 685 721 189079 154 200 10 526 820 130054 292(500) 851 588 98 676 735
74
744 58 63 892 122145 7500) 962 68 70 496 555 ####ntt 125 269 588 655 714 120001 9S 282 94 126139 271
68 167 99 300 618 89S 932 110001 59
1500
677 729
779 803 00
35106 233 39 1500 422 58 58
Rnns ue U ion
5001 658 885 338 13208
un 4 136016 50 166
616 757 72 89 878 986 138016 1500) 113 370 74 K
328
86
86
43 55 512 505 ,, 100, 119 M 44133 66 446 625 500
823 901 51" 72,.5088(500) 165 350 531 5500) 35(1000) 805 1500
2 945 46050 55 82 358; 50 75
475 542 688 718 43 931 89, 48949 170 76
50070 97 115 231 60 32, 599 809.57 990 5123356 372 /1000) 87 11000 M B8 445 630 825 53281 656 51137 44 366663
89##e#o#######h# 55143 218(1000 9 1500) 327 418 541 814
9 se02, 413 g hh n K. ei
98 6c 6 hc
Se ce enn u: Ta#### I3ß 88 1 1000) 62 65 64064 115(1000) 242 47 56 604
##un 901 349 49 485 703 28 965 68076 113 5o 551 81 499 580 836(3000
-.9250b S 8läf süöd r 1o. Sc1 35. 235 84 2.. 5m 6 865 50
840 000 10 3“ 75 13 11000) 162 276 306 60 492(3000) 529 83 1500) 739 1000 84 869 82 76177 210 28 84 704 19.66, 824, 1500) 83 92„37928.38
30001 580 697 839 80 89 78050 70 408 525 734 93 817 956 79061
91 245 473 554 992 81232 317 85 413 14 604 62 737 74 1500) 72 901 3000127 11000 91 B2073 109 31 56 13000) 72, 356 1 420 556 702 856 59 986 83022 96 106 211 54 1500) 73 438 547 667 94 845 1000 978 81043 46 1500 270 383 444 51 607 61 76 722 29 85104, 73 316 86 110001523 629 80 86 771 878 914 86050(500 184 241 53 71 349 53
611 22 35 85 87040 59 197 212 721 1500 970 88100 S4 402 41 541 99 666
6205 58 co 786 900) 91148 507 67 608 32(1000) 704 92021(2000 39 394(50001 800 910 93034/1000 49 134 237 41 97 505 45 54 66 99 685
99 857 94140 59 244 86 715 77 976 95112 441 757 864 973(3000 96150
57 93 600 730 881 97317 464 623 91 978 98039 170 494 841 61 1500) 71
1494224 43 107.• G26 119 786 950 69 101000 13 1000 177 93
33000l 80 321 494 995 1500) 102134 1500) 235 493 96 545 614 865 901 26 rg 104262 428 51 1500 69 505 14(500) 45 712 23
6% 10511.33 12 97 542(500 93 680 95 985(500] 106035 50 394 1000 442 75000)) 502 31 77 680 860 949 107029 79 248 410 18 73 79 579 518(3000 93 628 50 78 15001 728 50 813 99 968 109291
11907 263 S1 483 519 668 833 70 912 111000 144 208 482.5500
nAR 911 1500 120 85 96 492 656 730 113074 161 236 50 453 745 9.2 des#1 1514 359 96 1500l 601 24 717 43 862 63 115071 224 97 357
105 Istäce 121 31=312.36 6m 8s 5 si1g. 34 98 11910. 25 3
-- Jc#### 144 266 568 1500) 638 79“ 121209 97 375 448 577 95 612
533
*
849
2 449r 136 884 141062(500) 107 32 93 220 449 806 142174 25
782 800 974 1423691 793 839 72 917 144272(1000 587 640 953 02. 145s68##4 408 146184 252 404 142078 67 121 46 498 59 500 959 148266 70 73 338 80 149914 227 370 403 504 82 97 615 880
O 845 b8 7d 1551.3 /10ld) 88,5d)., B5 ge. 56 6 5
1000 541 735(500) 157275 315 67 408 50 90 850 158374 428 595 848
1600 252 3s- /506 674 S47 13000) 908 98 161023 136 291 381 616 08 80 87 162214—8 614(1000 910 67 163062 88 106 566(500) 739 61
99 16 60%
481500 61 757 59 121034 G74. 80 500 172115 86 341 520 840(3900 173061 196 216 780 903 95 174530
893 1272545 71 30 dir 17 7 94 d6 860 S 13302) 294. 18 552 60
130072 118 v. 616 G, 577 698 806 920 8° 181094 206 434 36 39 P29 681 735 48 908 182074,/30901 80 128 209 50), S8 655 69 72 722 58 95
1 550 Una 9s 10 3nss sosWr
336 407 76[500) 522 766. 188953 1500 96 137 250 472 522 66 16 36 93 13000] 224 325 459 566 98 782 86 98 800 918
100111 1000) 604 73 1500) 191012 /3000) 41 187 468 641 733 873 912 32 59 192014 500 21 184 13000 849 920 89 193043 206 360 5iS 674 93(3000) 9i4 13000), 194020 3000, 98. 266 338. 438, 575, 863 973
90 195021 50R
72 /500) 438 47 S12 4000 g 9
510(1000) 614 16(10001.700.13 30 11000
199238 604 703 42 95 807 951
200076 315 442 73 502(3000] 644 770 s500) 848 86 986 201045 277 500 01 527 620(500) 50 720 59 817 202005 187 90(500) 300 1„
C/s 1000) 263043 314(500) 93 44“ 81 61794 76799 815 9111000] 2040 n 338 11000) 406 87 534 703 32 205119 480 529 621 206102 279 307 583 704 s510 91 96 207032 187(10001 9 215 18 52 96 1500 542 1500 12 609 75 209024 278 453 60 937 38 209069 137(1000 91 217 31 340 89
210 18 63 342 48 434 37 1500], 554 75 833 61 930 211106 243 429
683 13000 761 13000 991 212000 51 117 47 387.506 49,89, 624,74 893
N Gm Tuzo snuf 30 500 Um...G
344 70 764 842 910 34 43 50 1500) 65 196074 103 79 316 544(500) 52 678 799 806 915 60 98 11000) 197128 217 555 rr. 440 wan un 99 11000) 72 925 198244 491 520 703
1000 459 61 89 310 1000 128 2
213039 3 954:
511 1300 218102
11 94 13 00
75 87 94 6 400 733 933 224 356 1500
91
65 468 687 964 214003 8 32 86 174 81 376 11000 5017249 73 94 359 456 1500) 724 929 216270 50
43 95 653 878 984 217112 380 401 6 97 831 90
7 1500) 254 428 60 553(3000 94 738 805 219027 57 72 326 480 510[500 863 84 913 51„
à 416 650 762 8co 221141 240 89(500) 88 417 15001 77 557 828 222051 303 89 11000] 661 776 79 949 223102 12 205
24288 307 565 764 69 225328 616[1000) 817 94590 226161 647 827 38 82 985 2227496 719 26 57 66 928 228187/1000
94 236 69 446 64 535(500) 51 13006) 804 1500) 85 999 229014 59 222 517
230034 189 267 435 737 231155625(1000) 232035 106 233 637.909 71 93 23322“ 49 406 45 502 1500] 835 234228 382 94 579 657 85 71
500 79 850 70 235114(30001 217 45 51(500) 438 696 733 236143 9 214(1000) 48 11000] 410 46 93 518 739 94 908 14 25 77 237110 231 1500 42 428 29 77 632 744 946(500] 238065 1500) 285 96 1500) 404 515 44 618
P äch= of 450 Häc 6 2 4l. 755 241491 517 68 817 94. 10
405
219
50
515 805 S1 9IO 28014
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 3000),
2 zu 15000, 7 zu 10000, 5 zu 5000, 143 i 3000, 204 zn 1900 363 zu 500 Ml.