Blatt.
de
bung.
irgersteige in Anfang des Angriff ge
und Anlieger Straßenstrecke fordert, Ander Abände.
Elektrizitäts, m innerhalb fende Dienstlauf der zehnid ein Wieder. cke erfordern, dies nicht anArbeiten und Erstattung der ührt.
1905.
t.
tuinspektor.
ung.
zwei Fach ihnhof Cöln llieferung sol ngungsunter. ohannisstr." jesehen, auch igsrat Ambost geldfreie Barogen werden, ote sind mit zu versehen 16. Juli d.., endaselbst erlebs=Jnsp. I.
tie.
Lotterie zugeben:
eäm.
.ätM.
P
einnehmer
se 15.
ue e
Eilige
tempel
schnelistens
ach 33
reine
F#
eise
80 Pf., bei fg.
ohestr. 26.
ste S
Paletots, 3 u. Kindernd billigst.
straße 29.
id Teber
instraße 30.
wagen
n billigst. ndorferstr. 21.
Nr. 170. 19. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 24. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3
Hohestrasse 51
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstofe.
P CUras und Berlin.
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren.
Roben und Coupons
G
∆ 10
für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke,
„ Reise-, Haus- und Morgenkleider,
Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Umzugshalber und wegen Vermietung
meiner jetzigen Lokalitäten verkaufe ich die noch am Lager stehenden
sowie Teppiche und Dekorationen von heute ab zu
jedem annehmbaren Preise.
Es befluden sich darunter hochelegante und einfachere Salons, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie einzelne Möbel. Besonders Brautleuten ist Gele
Aussteuern zu beschaffen. Zu gefl. Besuche ladet einrn in wouls Geid vien Sute
Christian Meyer, Möbelfabrik. Köln, Schildergasse 66. Kein Laden.
Handwerks-Ausstellung Köln
für Kinder, Kranke, Genesende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen
aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Hermann&amp; Scohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.
ran
Für
Blutarme
zur Stärkung
Bordeaur St. Emilion
#.00 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch i2 u bekannte Filialen.
R
am Streu
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren à.41.20 bzw. à M1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
6ö0t. Camps KRtemy straße 90.
Voronbad
Damen-Konfektion
11 Unter Fettenhennen II
verkauft von jetzt ab noch in reicher Auswahl vorrätige
Model-E.
in bekannt seinem Geschmack unter der Hälfte des Preises. Schneiderkleider in feinster Ausführung zu mässigen Preisen. Reformkleidung in zeitgemässem Geschmack.
E
Un
9 6
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt, Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
Ioh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation,
Mülheimerstr. 53.
felgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer,
Sandstrasse 10.
Franz Paling.
Buch-, Kunst- und Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 36.
Otto Weber.
D —— 62
□—
** a5 5
8
—
G 2
##&amp; Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig. Prohe: 10 Stück GO Pfg. Kiste: 100 Stück M..70.
Kalk. Eisen-Gesundheilsbeot„Terronig“.
Rohstoff und Verkaufsverei der freien Schuhmacher-Innung e. 6. m. b. H. Köln.
Vilanz vom 31. Dezember 1904. Aktiva Passiva
Kassenbestand Zentralverband Forderungen Warenbestand Einrichtung Bankguthaben
Köln, im Juni 1905.
Der Vorstand.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
T
ehe
Neue Preishste Nr. 15 kostenlos
(eben erschienen)
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
** Fabrik in Troisdorf. 3*
.n

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Samstag, 24. Juni 1905.
Erstes Blatt.
ichthal
b. Eltville a/ Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur.* Näheres Prospekte.
Sommerfrische
Bad Honnef d. Aheit
Villa Brinkmann.
herrl.
Broß.
immer mit prachtv. Aussicht. hattiger Garten.-6 MAp. T.
St. Höhr=Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft. Prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. Gute Verpflegung, billigste Pensionspreise. Angenehmer Familien=Aufenthalt. Bäder im Hause.
Hotel Helten
Rheinbreitbach b. Honnef a. Ph.
Hotel=Pension zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich“
Peter Josef Brahm, Besitzer.
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus Donrath im Aggertal waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. Ia. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v. 2 MK. an, volle Pens.—8 M. Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Gasthaus Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
ff. Weine, Münchener u. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblat,
S zäßige Preise.
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, Rittum bei
Von Schlebusch in 20 Min., von Dellbrück in 45 Min. auf schattigen Waldwegen zu erreichen.
sthof Bügelgen
u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenaulagen.*
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag nm Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenanlagen. Eingerichtet für 2000 Personen
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst ein* Franz Jak. Kierdorf.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine.
an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkte Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei st. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
s
Sommerirische
Station Overath.
Reine Gebirgsleft(251). Schöne Gegend.
Vorzügl. Pension. Vill. Preise.
Geschwister Linder.
Sommerirische
waldiger Gebirgsgegend, herrlich.
rischlern bei sehr billigen Preisen angenehmen Aufenthalt.
* Gasthof Müllenbach.
Lultkurort
Hachenburg,
Bezirk Wiesbaden. Aensserst angenchm. Sommeraufenthalt im herrl. Westerwald. Grosse Anlagen— Burggarten— innerhalb der Stadt, Wasserleitung. Kanalisat., elektrisches Licht, billige Pensionspreise, niedr. Steuersatz. Gelegenheit zu Jagd und Fischerei.— Auskunft ertcilt der Bürgermeister.*
DampfschifSommerfahrplan 1905. Täglich ab
.. 20.A,aCNE
Nachtzeiten von 600 abends bis 559 morgens sind„ 43./9 45./9. Dgonelunterstrichen.— Die Zeitangaben fur Zvischen-####“ in der SoanStationen sind pur aonihornt Rosur. u. Fostli.) Ha.(Vo,
IIT in Holland Ortszeit. 2 In Deutschland u: 90TYIN IVa lon ka
Füseenad Dose Cuxhaven
Pensionat„Daheim“
Steinmarnerstrasse 90.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche„Hamburger Küche. Zivile Preise.
1
Inh.: Wwe. W. Bayer,
S(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Garten, geschützte Veranden.?
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Herrliche Sommerftische
für Kinder 1., für Damen 2 M. pro Tag.
Heinr. Vorsbach, Hoffnungstal, Lüghausen 11.
Lustkurort Schleiden, Eisel.
der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. * Bes. Josef Büsch.
690 460/s8s gah Rotterdam.
470 320.4005 Sn Nymegen.
„n Emmerich. 399 260 1200= Slab Emmerich.
4 Res 10 16 215g Kanten.
270 180 30 Wesel.
250 170 5002 Ors0y.
220 150/ 700=T2/ Duisburg.
170 120 800 Sg52 Uerdingen.
120 80 1000## Düsseldorf.
50 30 300 S3“ 2 Mülheim a. Rh.
—— 400F“ e an Köln.
—.— 1030 715 ab Köln.
90] 70 130 93 5/ Bonn.
130 90 215 1015/ 2 Königswinter. 170 120 50011,25/ Andernach.
220 150 530 /1249/ Neuwied.
260 180 715 200 an Coblenz.
—.— 730 200 ab Coblenz.
260 180 815 230// 2 Oberlahnstein. 310 210 8301 245 2 Braubach.
310 210 915 330/ 2 Boppard.
370 256 1030 430,2 St. Goarshausen. 370 250 1100 450 2 Oberwesel.
420 280) 100 615/ 5 Allmannshaus.“ 420 280 130 645/#2 Bingen.
420 280 140 6on Rüdesheim.
500 340 150 7102 Geisenheim.
500 340 300 805 2 Eltville.“
500 340 330 8- Biebrich.
500 340 500 900 an Mainz.
—— 100— ab Mainz.
610 410 430— s2 Worm 640 430 700—
Ludwigshafen) Mannheimjah
Worma33
Mainz an 630 oche
Mainz ab 600 945
Biebrich* 6151000
Eltville* 6451030
Geisenheim Rüdesheim
Bingen* 880130
Oberwesel
St. Goarshausen* 940/1240
Boppard
Braubach
Oberlahnstein
Coblenzr 210
Coblenz a½ 1200230
Neuwied
Andernach
Königswintere 3
Bonn
Köln an 500 700
Köln f ab 800
Schnellf. ohne Pfennig 230 Preiserhöhung 1030 690 980 630
u. Fest:
945 1000 1030 1105 1120 1130 1220 1240
110
125
140
210 430
800 550 800 550 800 550 800 550 700 450 700 150 640 400 640 400 500 34½ 500 340 420•299 420290
100 315 130 330 230 500 300 530
5001 700
515 360/250 530 320.230 209 129 140 30
i. d. Woche ab 20./.-45./9. Mülheim.Rh..ab
Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Orsoy 2
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich
Nymegenan Nymesenab an Mannheim. Rotterdam an Ludwighafen.
00
730
900
900
815 2* 915
11
1230—2
100
336
415#5
6001 7301S E
900/85
290 S 55
195
33#E
430 0
730
900 315
S 9
S 5
5
930/253
2430 1520 nach Lunden Themsa mit der Batavierlinic ab Rotterdam 430 nachm. tägl. außer Scnnte;
# Mit der Kahnstation Remasen wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirke 1 Stunde nach. talwärts zirka ½ Stunde vor Königswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra). In verkehren die mit Doppelpromenadedéck verschenen Falon###ieweine. Alle Dampfer haben
Georg Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende
deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:##
en.
Schpellfahrten III und IV
dampfer Willem III und Wilheimina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Bampere unsen
Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50kg pro Person.— Fabrräder als Paseaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine. Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermäseigung.— Prompteste Güterbeförderung
Auskunft eris# vilig Freisen., Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.* Uauptburean u. Landestelle am Prankenwerft, gegenub. d. Bischofsgerteustr.# Haltest. d. Straßenb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1905.
ii Der Veserteur.
[35] Roman von O. Elster.
„Ich möchte daher die Schenke eingehen lassen und an Stelle derselben eine hübsche Villa erbauen lassen, in der mein Verwalter wohnen soll.“
„Mama— oh wie gütig sind Sie?“
„An der guten Quelle habt ihr euch gefunden, meine Kinder— dort sollt ihr wohnen und hoffentlich glücklich werden. Und nun kein Wort weiter über die Geschäfte, mein lieber Sohn. Kommen Sie mit in den Garten. Henriette ist dort und erwartet Sie. Auch höre ich das Lachen Julies und die muntere Stimme Ihres Freundes. Er wird Offizier bleiben?"
„Ja, Mama. Durch die Großmut Ihres Gatten ist ja Julie in den Stand gesetzt, einen Offizier heiraten zu können.“
„Sprechen wir nicht davon,“ entgegnete sie ernst.„Julie hat es verdient— sie soll glücklich werden.— Kommen Sie, Harald.“
Er reichte ihr den Arm und führte sie über die Veranda in den Garten.
Am anderen Tage erhielt Oberstleutnant von Gimberg das Abschiedsgesuch Haralds mit der Bitte, zu den Reserve=Offizieren des Bataillons übertreten zu dürfen.
„Sehen Sie, lieber Fuchs,“ sagte der Kommandeur lächelnd zu seinem Adjutanten.„Ich habe mich in Heineck doch nicht getäuscht. Er zieht als Ehrenmann die einzig richtige Konsequenz aus meinen Worten. Ich mochte ihm diesen Ausweg nicht vorschlagen, ich wußte, daß er ihn selbst finden würde. Nun werden wir den braven Heineck aus dem täglichen Kreise der Kameraden zwar verlieren, aber er bleibt trotzdem noch unser lieber Kamerad und soll uns stets willkommen sein, so oft er uns besucht. Und seine Frau— na, ich habe schon mit meiner Frau gesprochen, sie wird Frau von Heineck unter ihren Schutz nehmen und selbst in die Gesellschaft einführen— ich denke, man wird nichts dagegen einzuwenden haben.“
„Gewiß nicht, Herr Oberstleutnant,“ entgegnete der Adjutant lachend,„zumal Heineck es jetzt dazu hat, ein großes Haus zu machen.
„Wenn ihr Schwerenöter euch in dieser Erwartung nur nicht täuscht," erwiderte der Kommandeur und drohte dem schlauen Adjutanten mit dem Finger.
22.
Die Sühne.
Zwei Jahre waren verflossen. An Stelle des alten Gasthauses zur guten Quelle erhob sich ein freundliches Landhaus mit weinumrankten Veranden und umgeven von einem in Blumenflor prangenden Garten.
Den Hintergrund bildete der Wald. Ein gut gepflegter Weg führte zu der kleinen Kapelle und der Grotte zur guten Quelle, wo sich Harald und Heuriette einst gefunden.
Ein Bild des tiefsten Friedens bot die Villa, an deren Stirnseite die Worte standen: Zur guten Quelle, unter welchem Namen die Villa weit und breit bekannt war. Und eine Quelle des
Glückes, des Friedens war dieses Heim in der Tat geworden für das junge Paar, welches es bewohnte. Man war überzeugt davon, wenn man Harald und Henriette Arm in Arm den Garten durchwandeln oder auf der Veranda stehen sah, wie er den Arm um ihre schlanke Gestalt schlang und sie das blonde Haupt an seine Schulter lehnte und mit glücklichem Blick zu ihm aufschaute.
Hier mußte das Glück und der Frieden wohnen!
Diesen Gedanken mochte auch wohl der in armselige Lumpen gehüllte Mann hegen, der an der Gartenpforte lehnte und mit sehnsuchtsvollen, bangen Augen nach der Veranda hinüberschaute. Der Mann sah abgehärmt und abgezehrt aus; seine Kleidung bestand aus Lumpen, die ein alter französischer Soldatenmantel nur notdürftig verhüllen konnte. Dennoch sah er nicht gerade wie ein berufsmäßiger Bettler oder Landstreicher aus.
Auf seinem abgezehrten, von Wind und Wetter gebräunten Gesicht lag ein Zug unendlicher Traurigkeit, in seinen blauen Augen schimmerte feucht die Sehnsucht, und um seine Lippen zuckte ein schmerzliches Lächeln.
Er mußte einen weiten Weg gemacht haben. In der Hand trug er einen derben Knotenstock, seine Schuhe waren zerrissen und beschmutzt, seine Kleidung, sein Hut, sein Gesicht und sein Haar mit dichtem Staub bedeckt.
Mit einem tiefen, traurigen Seufzer wollte er sich abwenden, als ein großer, brauner Jagdhund von der Veranda her mit lautem Gebell auf ihn zusprang.
„Ah, ich kenne dich,“ murmelte der Mann mit schmerzlichem Lächeln.„Du gehörtest dem Monsieur Hauviller, jetzt dienst du wohl dem neuen Herrn.“
Durch das Gebell des Hundes waren Harald und Henriette auf den Fremden aufmerksam geworden.
„Ein Bettler. Harald,“ sagte die junge Frau.„Soll ich ihm in der Küche zu essen geben?“
„Laß mich erst mit dem Mann sprechen,“ entgegnete Harald. „Er sieht mir gerade nicht sehr vertrauenswürdig aus, und ich möchte nicht, daß deine Güte mißbraucht würde.“
Damit näherte sich Harald der Gartentür.
„He, guter Freund,“ rief er den Fremden an.„Wohin des Weges?“
Der Mann blieb zögernd stehen und sah Harald sinnend an.
„Was seht Ihr mich so an? Kennt Ihr mich?“
„Ich sollt' es meinen, Herr Leutnant,“ entgegnete der Fremde mit trübem Lächeln.
Harald stutzte bei dem Klange der Stimme. Er suchte in der Erinnerung, wo er diesen Mann schon gesehen hatte.
„Woher kennt Ihr mich?“
„Je nun— ich diente einst in dem Jäger=Bataillon, wo auch der Herr Leutnant dienten...“
„Ihr seid ein alter Jäger?— Woher kommt Ihr in diesem Aufzuge?“
„Direkt aus Algier, Herr Leutnant...“
Harald erschrak. Ein plötzlicher Gedanke schoß ihm durch die Seele.„Mein Gott, wäre es möglich?... Tretet einmal näher.— Ihr seid doch nicht..
Der Fremde nahm den bestaubten Hut ab.
„Ja,
Stimme
J 5 Mark und mellt per Tax.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung
7 tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 16 7.
ich bin es, Herr Leutuant,“ sagte er mit bebender „Ihr früherer Bursche— Friedrich Reimers..
„Reimers— Friedrich!— Ja, jetzt erkenne ich Euch!— Um des Himmels Willen, wie seht Ihr aus?— Woher kommt Ihr? — Wohin wollt Ihr?“
„Das sind viel Fragen auf einmal, Herr Leutnant. Wenn man sechs Monate im Lande umherzieht, meistens bettelnd, kann man wohl kaum anders aussehen. Woher ich komme, sagte ich Ihnen schon— aus Afrika, wo ich in der Fremdenlegion diente und als Invalide entlassen wurde.— Wohin ich will— in die Heimat, in das Gefängnis, wenn es sein muß, um wenigsten in der Heimat zu sterben.“
„Mein armer Bursche, du siehst schlecht aus.— Aber du sollst nicht umsonst an meine Türe gekommen sein... So lasse ich dich nicht fort. Tritt ein..
Er öffnete die Türe, langsam, scheu und zögernd trat Friedrich Reimers in den Garten.
„Sie nehmen einen Deserteur auf, Herr Leutnant,“ sagte er.
„Davon sprechen wir später,“ entgegnete Harald, dem das Herz in Mitleid schwoll.„Vorderhand wollen wir dich wieder herausstaffieren.— Liebe Heuriette, sieh, das ist der unglücklich
Friedrich Reimers“
entschlüpfte ihren Lippen. aber bedauern Sie mich
Friedrich Reimers.“
Ein Ausruf mitleidigen Erstaunens
„Mein Gott, der arme Mensch!“
„Ich danke Ihnen, Madame... nicht. Alles war ja meine Schuld.“
„Vor allen Dingen komm herein,“ sagte Harald.„Du mußt dich erholen, du mußt hungerig und durstig sein...“
„Das schon, Herr Leutnant. Aber in diesem Aufzuge...?“
„Dummes Zeug!— Wir werden schon einen anderen Anzug für dich finden. Komm hier herein— in mein Zimmer, und du, liebe Heuriette, besorgst ein kräftiges Essen.“
Dem armen Burschen traten die Tränen in die Augen.„Herr Leutnant, ich wollte Sie wahrhaftig nicht belästigen. Nur sehen wollte ich Sie noch einmal— mich von Ihrem Glück überzeugen, von dem man mir erzählt hatte.“
„Wer hat dir davon erzählt?“
„Ach, das ist auch eine traurige Geschichte...“
„Nun, so erzähle sie später.— Jetzt iß und trink, und dann wollen wir andere Kleidung für dich heraussuchen.“
Die guten Speisen, welche Henriette auftrug, verfehlten denn auch ihre Wirkung nicht auf den armen Kerl. Er sprach denselben tüchtig zu, man merkte, daß er lange nichts Ordentliches genossen hatte.
Als er gegessen hatte, mußte er sich in Haralds Ankleidezimmer säubern und einen einfachen Jagdanzug anlegen. Mit trübem und doch stolzem Lächeln betrachtete er sich.
„Nun, mein Junge,“ fragte Harald lachend,„wie fühlst du dich?“
„Wie im Himmel, Herr Leutnant.“
„Na, so rasch geht das nicht!— Aber nun setze dich und erzähle mir.— Weißt du denn nicht, daß dir Herr Hauviller drei tausend Franken hinterlassen hat?“
„Ja, ich weiß es..“.(Forts. folgt.)
**

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Samstag, 22. Juni 1900.
Licht
der Zuknult.
Seite 3.
In den letzten Jahren hat die Prostitution in verschiedenen Vierteln unserer Stadt unhaltbare Zustände herausgebildet. Die Sittlichkeit unserer Jugend, das Besitztum zahlreicher Bürger, das Ansehen unserer Vaterstadt sind dadurch ernstlich gefährdet. Dennoch haben— abgesehen von der jüngst eingetretenen Vermehrung der polizeilichen Streifen in den Hauptverkehrsstraßen— die wiederholten Beschwerden zahlreicher Bürger bei der hiesigen Polizeiverwaltung keinen oder nur sehr geringen Erfolg gehabt.
Diese Tatsachen haben den„Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit" veranlaßt, eine Kommission zur Bearbeitung der hiesigen Dirnenfrage ins Leben zu rufen. Dieselbe soll Mitteilungen und Beschwerden der Bürgerschaft über Ausschreitungen seitens der Dirnen entgegennehmen, bzw. entsprechend vertreten; sie soll das ganze in Frage kommende Material sammeln und dann auf Grund eingehender Kenntnis der sältnisse die zur Bekämpfung jener Mißstände
hmen veranlassen. Die Kommission bittet deshiesigen Dirnenverhäl notwendigen Maßnahmen veranlassen. halb die Bürgerschaft Kölns, an diese
alle auf dem Gebiete des Kölner Dirnenunwesens vorkommenden gen und bestehenden Mißstände berichten zu wollen.
Vorläufig kommt es uns insbesondere auf die Feststellung an 1. In welchem Maße die polizeilichen Vorschriften vom 10. November 1903 übertreten werden.
In einzelnen Straßen mißachten z. B. die Dirnen zum Schaden der Sittlichkeit unserer Jugend systematisch das Verbot, vom Feuster oder von der Türe aus Mannspersonen durch Worte, Winke. Zeichen oder andere Kundgebungen, z. B. durch Aufstellen von Licht usw. anzulocken, überhaupt sich am Fenster oder an der
zu beobachten Gelegenheit haben, sind freundlich gebeten, darüber täglich Liste zu führen und jedesmal Zeugen und Stunden ihrer
Aläcßerdem—, mas uns über das Verhalten der Dirnen in den einzelnen Straßen und über alle Skandale, welche durch Dirnen oder Zuhälter veranlaßt sind, sachlich bestimmte Mitteilung machen. Nur solche Nachrichten können berücksichtigt werden,
welche mit deutlicher Namensunterschrift und Wohnungsangabe
versehen sind und bestimmte Angaben über Stunde, Ort und Zeugen der fraglichen Vorfälle enthalten.
2. Ist es für uns wichtig, die Stellungnahme der Polizei oder sonstiger Behörden zu allen diesbezüglichen Beschwerden der BürDeshalb bitten wir, uns alle solche Eingaben neueren Datuns nebst Antwortschreiben der betr. Behörden in Original oder beglaubigter Abschrift einzureichen.
Köln, den 30. Mai 1905.
Sektion II. des Kölner Männervereins zür Bekümpfung der östentlichen Ausittlichkeit
(Norbertstraße 36)
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
WImaanaLt ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra,
Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen. und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
underbare, dekoratige, Kirhung
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken, Grösste Ersparnis an Glähstrümpfen,
Völlig geruchlos.. GEII.Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Auatha 24.
Permanente Ausetellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Tüchtige
Radspanner
finden bei hohem Akkordlohn dauernde Beschäftigung.
Ks
Dürkopp&amp; Co.,
Abtig. Fahrräder
ielefeld.
leistet vorzügliche Dienste bei Magenbeschwerden, wie z..: Appetitlosigkeit, Verdauungsbeschwerden, Magensäure, Sodbrennen, saures Aufstossen, Gefühl von Völle, Unbehaglichkeit, Uebelkeit u. s. w.
Feinste Referenzen
(doppelt kohlensaures) verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich.
Ueber 100 erprobte Rezepte gratis. Zu haben in den meisten Geschäften.
Man verlange ausdrücklich Kaiser-Natron in grünen Packungen von 10, 15. 25 und 50 Pfg., niemals lose.
8
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
9
gegenüber
von
N. s
Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
½ ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldehermaren jeder Art zu den bill. Preisen.
„— Wen Ihr Teithhaltt, sortiertes Lageee= verr=„
## u. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen.
ene wertstätte für Uhren= und Goldwaren„
Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Patentamtlich geschützt.
Vom Besten das Beste.
keine Bewegung, keine Drehung. kein Verschleiss, kein Geräusch,
Degen Neubau meines Hauses
ud der.agerz vortauste jech bise ar Päuchung desgeiben.“
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 5
Philip Katu, Köln-Ehrenfeld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
— Iin Wlege der Spanssnelltechung bel ber in feie egger H e buche auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein zu Töln einod Flur 45 Nr. 16821—, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar
23 Quadratmeter, Reinertrag 1,64 Taler,
am 4. Juli 1905, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eschgere wer„gönigl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich. Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen)..
Schweisstuss
mgen gründlich zu beseitigen bewirkt
Müglitzol
**„ 0, R. P. a.
W. 2. 77448
Prospekt u. Gutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Milaein b. Dresden G. m..., vormale Walter Hahn.
E VTTAUCHSEHHAL BE
SIOHERE HILFE
GEGEN
EUCHBELASTISUNG
Zahlung erst nach Erfolg.
Wiederverkäufer Rabatt. Alleiniger Fabrikant für Stadt- und Landkreis Köln
Wilhelm Kummer
Schlossermeister oger Mühlenbach
Wir engagieren für unser neu errichtetes Warenhaus
Altes Gold und Sitter nehnen in ugung. Verkäuferingen
90
Fahriation alleiniges Geheimniss der Firma:
ERDERBERR AUN
Haflieferant Seiner Rejostät des Kaisers und Königs Hilhein
# am Ratihausein KHAELABERG am Hiederrlein.
ssh Gegr.# 1920,
Stise Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
für
und
Tapisserie,
und Kinderwäsche, Galauterie- und Lederwaren,
Parfümerie,
Manufakturwaren, Wollwaren
Handschuhe und Herrenwäsche,
Damen= und Kinderkonfektion
zum Eintritt per August oder September bei hohem Gehalt Gesl. Offerten mit Zeugnis=Abschriften, Gehaltsangabe une Photographie erbitten
Warenhaus Hermann Tietz, Stuttgart.
macht seine Inserate selbst und benutzt nicht das geistige Eigentum
anderer Firmen! So handelt ein heller und reeller Kopf!
Underberg-Boohekamp.
Damenbinden, la. Gual.,„Dtzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
Bücher=Revisionen, Kustelen
—. 4 besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Eöc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Institut für Küchenchemie.

Seite 42
Kölner Loca-Anzeiger Ur.
B.
FIoUs.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Bconekamp, Kaisers Kaffee. Stollweroks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 □ Platten à 50% Spelsekarte für Sonntag. 25. Juni.
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 4½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbraten mit Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Spargelgemüse Gef. Pastetchen Wiener Schnitzel m. Sal.
Els Portlon 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Relssuppe Huhn mit Rels
Pastetchen à la reine 1 Roastbeef m. Spargeigem Kalbsragout Ss. Tomates Filet Champignon Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Boalllonsuppe mit Einl. Hühnerfrikas. m. Champ. Deutsch. Beetsteak mit! Blätterteig gem. Salat Dicke Bohnen m. Schink.
Schwed. Ochsenfleisch Schweiner. m. Gurkensal. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Kalbsbraten m. Kohlrab. Hahn mit Kompott Rindfleisch mit Beilage Filetbraten.Gurkensal.
Menu à 1 Mark.
Ungar. Gulasch
Kalbsragout, braun
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe.Markkl.
Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten m. Kohlrab.
Dessert.
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Oessert à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80%, ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten m. Kohlrab. Filetbraten mit Kompott Oessert.
Ehrenstrasse.
Großes FamilienCanskränschen.
Vier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Café Monopal
am Wallrafsplats. 6
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
zu vermieten. Teleph. 6693 C. A. Fischer(Kr. Allrich
Stimmungen. Apostelnstraße 9.
HOME STR.11-13
Hur bis 30. Juni!
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit fecnhaft ausgeführten Bekorationen.
Haremtänze der odalisken.
Krabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreue Darstellung der Ermordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 196..*
St. Kolumba=Kirmes.
Bei Gelegenheit obiger Kirmes findet Montag den 26. Juni, abends 3 Uhr, in althergebrachter Weise
5. großes internationales Badrennen
Sonntag den 9. Juli
mit einem Weitstadt-Programm von Seltener Fülle und Reichhaltigkeit.
internationale
ennen
über insgesamt 130 Kilometer mit Motorschrittmachern um den großen und kleinen
* 88
Jamilienfest mit Konzert
t
Hotel Royal
statt, wozu ergebenst einladet
vorm. Heusers Wein=Restaurant Bes.: Robert Schwarz.
Gute Küche.
Dortmunder= Münchener= Pilsener Urquell Weine erster Firmen.
Gesamtwert 5700 Mark
Außerdem zum ersten Male in dieser Saison:
sensationelle
Motor-Rennen
#
Nähere wird noch bekannt gegeben.
Die Direktien.
#
Interne
y Faberam:
er Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Morgen Herrliche Wanderung durch die## Conntag Gh#n mit dem
letzter Tag: Phrenden Wanfahrtsor-S8SE?
Vormittags von—1 Uhr: 54). Bsg Nachmittags von 1 Uhr ab:
ermäßigter Eintritt:
5<space>
Kinder 203
Zur Rhein Marienburg.
168
Restaurant
Jeumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Nas Sougers
Neu eröffnet
Hotel Roya
vormals
Heusers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzogstrasse 18
Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant.
Grosser schattiger Garten.
Grosse luftige Zimmer von 2 M. an." Besitzer: Robert Schwarz.
Khein. Handwerkerbund.
Sonntag den 25. Juni. nachmittags 3½ Uhr:
Haupt=Versammlung
im Viktoriasaale. Waidmarkt.
Abends 8½ Uhr: Festversammlung daselbst, veranstaltet vom Verein selbständiger Handwerker Kölns, unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Sängerkreis.
Montag den 26. Juni.
Morgens 9 Uhr: Weitere Verhandlung.
Nachmittags 3 Uhr: Besichtigung der Handwerks=Ausstellung am KaiserFriedrich=Ufer.
Abends 8 Uhr: Konzert, unter gefl. Mitwirkung des Gesellenchores im Ausstellungs=Restaurant.
Abends 10¼ Uhr: Große Beleuchtung des Deutzer Rheinufers gegenüber der Ausstellung. Der Vorstand.
Schöner schattiger Garten, gesundeste Luft, unmittelbar am Rhein und Haltestelle der Uferbahn.
Vorzüglicher Kaffee, helle und Münchener Biere. Reine Weine und aule sonstigen Erfrischungen.
* Besitzer:
X Café-Restaurant
ZilischK
X früher Café Maus, zwischen □ Zoologischem Garten u. Flora, 4 empfiehlt seine renovierten### und neu erbauten
62 Resaurationstänme.###
Wwe. H. Zilisch c
Tlangj.Besitzerin d. Riehl. Hauses
RRNR
2
der Ausstellung. Der Vorstand. I1 Busthelfannonfan*
Gchsenmetger-=Zuuug, Hölt. Esgisz sa1,
zu der am Vienstag den 2. Auni 1965. abends 9 Nh., im großen Saale des Hotel-Restaurants
Komödienstraße, stattfindenden
In Anbetracht der äußerst wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung bitten wir recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: C. D. Hern, stellv. Obermeister.
Wohnungs=Genossenschaft
im
eingetragene Genessenschaft mit beschränkter
zur
Generalversammlung
auf Donnerstag(Fest Peter und Paul), 29.
11 Uhr,
im großen Saale des Gesellenhospitiums.
Tagesordnung:
a. Bilanz und Jahresbericht.
h. Bericht der Rechnungsprüfer.
c. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
d. Beschluß über die Verteilung des Reingewinnes. e. Nenwahl der ausscheidenden Aussichtsratsmitglieder.
l. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1905.
g. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat.
I..: Schellen, Königlicher Baurat, Vorsitzender.
8
# 2 Konzerte.
Kadetten=Kapelle, 20 Mann in Uniform. Reichh. Programm.
Abends Schlachtenpotpourri. Anfang 3½ und 8 Uhr.
Nachm. vorzügl. Kaffeeportionen mit fst. Backwerk, fr. Waffeln. Diners, Soupers u. Abendplatt.
3 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6
Konzert.
5 Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 9 8. Kürassiere unter Leitung E des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen K. Fellenberg.##
Mittwochs u. Freitags: 6
7. Artidlerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.#
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: F
### Diners à 1,50. Abonn. 1,25. G * Soupers und Abendplatten. e Breuer&amp; Strauß. 9400560000POG
, E
Jeden Sonn= u. Feiertag:
S
MAnlltär.
25
40
Volksgarten.
Sonntag. 25. Juni
von 11—4 Uhr:
Matinee. 134
Von 3½—6 Uhr:
Lonseltse
E
ts. 5
Eintritt 15
Dutzendkarten M. 2,50.
Abends von—11 Uhr:
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
Frei-Konzert
W. Lickus.
S
Garten=Saal
„ U.
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Retallarbeiter Buchheim. 25. 6. morg. 10½ Uhr b. Busch Generalvers
##lzarbeiter Mülheim. 24. 6. abends 8¾ Uhr bei Siebert.
Jewerkschaftskartell Mülheim. 25.6. morg. 10½ Uhr b. Rebholz Sitz. d. DHof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
„<space>„<space>
Jeden Sonntag
Großes
Milifähr
5
Mintt-Kohheti.
8
Wilb Suamann
Wieh. Sinamann,.
Restaurateur.
se
—

Zweites Elatt.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindental Nr. 95a und 95b, nach welchen beabsichtigt wird, die Straßen= und Baufluchtlinien der Klarenbachstraße zwischen Dürenerund Hültzstraße anderweit festzustellen, liegen vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coin, den 20. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger
A
35
Die 9
albanarbeiten.
die u sführung von 28 laufenden Meter R hr=Kanal und 476 laufenden Meter genauerten Kanal in der Alteburgerst aße, Cöln=Bayenthal, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus..„
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwech den 5. Juli 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher. Zeit sie ur. ,iegergat, der
etwa erschienenen Anbieter, Rathaus platz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet
Cöln, den 20. Juni 1905.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Oestentliche
Bekanntmachung.
Die Neuanlage der Bürgersteige im Severinskloster wird zu Anfang des nächsten Monats in Angriff ge
Die Hauseigentümer und Anslieger der vorbenannte Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizität.=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende DienstAnträge, welchenach Ablaufderzehntägigen Frist eingehen und ein Wiederausteißen der Straßendetze erigrdern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten uno Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. Juni 1905.
* Tiefbauamt.
Stadtbauinspektor.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Beim Kauf einer
170 4 Samstag, 24. Juni 1905
Belm Kaufeiner
Nähmaschine
K
sehe mau stets darauf,
dass sie diese
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitsstrasse 23, Saverinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippss, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim.Rh., Buchheimer strasse 3.
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
ammstrasse 82. Bck
Sprechstunden 19-11,-4 Uhr.b*
Bin verreist!
bis 6. Juli.
Dr. Streratb, Augenarzt.
Verräist bis L. Juli!
Dr. Brauner,
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt* Köln, Mastrichterstrasse 26.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
Koluend. Verprez, u. Stzie gas, P gchish züse Bercksel in
aus Sontcgabend duhr Zr Verteige= Khoshtel. Silse“- Puitschask k.
8 Uhr Versamml. Verkauf
Köln=Mitte. Versanmlung mit, Herzzgg sp. Vgreinslokale.
Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Versammt, Um haldige Einzahlung der noch
Köimnchrenfeild, Ade 32 Phr.i, Ci,. Sesie de. Sie Per. 313.
Biblioth. Am Tage r. Die Mitgl. bers. f. ½9 Uhr a. Simarpl.
Mlcshengede Alde. lsechestanse Leie bosis hehchche.
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Sanzeals., Halbei 2hm.
Pfeisser
Königlich. Lotterie=Einnehmer
Rubensstraße 15.
tn
—
Vom 1. Juli ab wird der Beginn der II. werktäglichen Paketbestellfahrt in Cöln von 4,00 nachm. auf=4,30 nachm. verlegt.
Kaiserliche Ober=Postdirektion:
Kriesche.—
Verdingn.
Die Herstellung von zwei Fachwerksgebäuden auf Bahnhof CölnGereon einschl. Materiallieferung soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstr. 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden. Gut verschlossene Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu und werden dieselben am 6. Juli d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Zuschlagfrist 4 Wochen. im Juni 1905.
=Betriebs=Insp.
Zur 213. Lotterie habe ich 1/1, 1 . ½ Lose abzugeben. Preis für erste
Klasse 40 J, 20 K, 10 JK. 5 M.
litz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
iln, St. Apernstraße
Königl. Preuß.
KlassenLotterie.
D
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilm=Seise v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Ausschen, weiße sammetweich. Hautu. schönen Teint. a St. 50) in Köln; Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog, Severinstr. 98 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Orogerie, Schildergasse 114
in Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr
Sechzigstraße 18, W. Rübs Drog., Neusterstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld Th. Pegel, Venloerstr. 262.
sitzenden Anzug oder Paletot rentektieren, erhalten selbige zu ganz billigem Dreise unter Garantie für noblen Sitz, solide Arbeit und In. Zutaten angefertigt vom Schneidermeister
Edelbert vem Scheidt,
28 Ehrenstrasse 23.
Komplette Anzüge von 50 M. an. teure Ladenmiele, daher bill. Preise. Jetzt außer Saison bede##end
billiger!
witter usw. unt. Vorzeigen v. Modellen u. Zeichnungen. Verschiedenes.
für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Agag.,
Kapitol und St. Martin. Abds. 7 Uhr Bpiernt.r. Augsug nach Marianische Jünglings=Kongregation in Er.###r###
Ichendorf. Abfahrt nach Königsdorf.40, Nuchy., 41143- Morg.; Uhr
Generaliommunion, nachm. 1½ Uhr Segensandacht u. Vorstandswahl. Eltern u. Gönn. d. Ver. freundl. eingel. sind. Anf.7 Uhr. Migneonr mner.
Reiner
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie nach abgigeben:.
Gauze, halbe, viertel Lose
à M. 40.—. M. 20.—. M 10.
Porto extra, evtl. per Nachnahme. Wb## Köln=Deutz.
KIVe, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
itronensaft,
empfiehlt in nur feinen
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
10 Piund Raltee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig R..80
b b e. Ia..50, 10.50, 12.00 1. Ehrenselder Kassccrösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Nähe Bahnhof.
Toreingang.
Königl.
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
S
Kalker Auzeigen.
utmachung.
Das Aushebungsgeschäft findet am
K 7. e 10. 11., 12., 13. und 14. Juli
- Louisensaale zu Cöln, Ehrenstraße r 18, statt. Die Militärpflichtigen erhalten noch eine besondere Vorladung: sie haben in dem darin ange gebenen Termine pünktlich zu er
Gleichzeitig mache ich darauf auf merksam, daß in Reklamationsfällen neben den Militärpflichtigen, welche reklamiert werden sollen, auch die Eltern, ferner die unverheirateten jüngeren Brüder sowie die noch im elterlichen Haushalte wohnenden er machsenen Schwestern im Termine anwesend sein müssen.
Kalt, den 20. Juni 1905.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Preuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
KK 40.— K 20.—. K 10.—.
Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13.
∆
st
5
Weidengasse 30
Durch vorteilhaften Einkauf und flotten Umsatz bin ich in der Lage, zu folgenden billigen Preisen zu verOchsen= und Rindfleisch zu 55—65 „ ganz riager 70
„ ohne Kro
Roastbeef gerollt
sen 85
85 65 65 70 85 60 65
Hall
Kalh
der Zeisenroth,
Viktoriastraße 31.
Mache den Bewohnern von Kalk und Umgegend bekannt, daß ich vom 1. Juni an die alleinige Vertretung des Bopparder Winzervereins für die hiesige Gegend übernommen habe, die Flasche zu 60h bis 1,80 weißer und roter ohne Glas. Gebinde von 18 Litern bis zu jedem Quantum. Bitte auf Jirma u. Hausnummer zu achten
Gebgchtes
i vom Vollen im Schnitt
Gerollter Nierenbraten Spezialität Kalbs=Ragout Koteletts, Brust
Kalbfleisch ohne Knochen 90
nur 30 Weidengasse 30
S. Baum.
Des großen Andranges wegen bitte die Einkäufe doch im Laufe des Tages zu besorgen.
Sämtliche Waren sind im hiesigen Schlachthofe geschlachtet und untersucht und garantiere für frische Ware
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch
skrof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl a. alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwellung und =Entzündung usw. beseitigt schnell und gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Rinn'sche Heilsalbe. Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken.
Hauptdepot Jan von Werth; Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
Zahlreiche Dankschreiben. Auskunft umsonst durch
Arwin Ripp, Dresden 7. Bw. Alleinberechtigter Fabrikant. Bestandteile: Terpentin 10, Ei 24, Pa
raffin 20, Wachs 20, Myrrhen 3. Ambral,
essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsaure 2, Salicylsaure 4. Louis
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg Wandeisteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius, Munchen.
Apoth, z. gold. Kopf. Aposteln-, Einhorn-,Hansa-,Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Ninpes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
im Dom
und in der St. Jossfstapest,. Sheitzegggeche,#.#triuta, St. Maria
Biamelsatr(Ratzelenstraße), Si. Apostein und in Dinorten(amn
Sonntag, 25. Juni. 2. Sonztag nggh Phrgsten.(Epang: Vongroßen Abendnahle. Lutas 16, 16-—24)—, Pr., f. Fes Marig von der immerSesonit Pe Peitckegeile u. Hhe K. hizeh ise.. hese
Abanus mit Oktao und Pfarrprozession.„Biaulessert um zcm z. P,
amt, s setzte h. Messe., Auszug der Proyelzumgrw. Hülfe nebst Kompiet
hliehung der Oktav des Festes von. g t. Kolumba: Haupffek
St. Pantaleen in der,'Hrezigt und Komplet. Nach jeder h
Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekrenz des
Beschlusse der Ontarso.
Friedhof=Kapelle(Melaten): Morg.7 der aler). Dreisaligtei, S.z Während der ganzen Oktav norg.
Hochamt zu Ehren des h. Bogannev... ges1ig Kreuz=Kirge
Vortpar“ 93., Migsgends nach der Predigt Prozession mit den Allerheiligsten durch die Kurche... und Paulus.— St. Martin:
Montag, 26. Jumi. Jo hanye= u.„.55g. 6 Venediktus=Andacht mit
4. Venediktus=Montag. Morg, 9 Hochamt, abds. 6 Venediktut
Predigt, 9 Sühneandacht zum 9o., Hero;, Hochant mit sakram. Segen.
Abds. 6 Andacht zu Ehren des allerei taten Schramentes.# 111g. Kreuz=Kirche(EinDienstag, 27. Juui, P.zus g. Honinithg.— St. Kolumda.
enstraße). 19. Diezstag 2g. Ehrntags f. Domy.. des 4gstünd. Gebets.
denstraße): 10.
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag
Alntike Uhr
Zur Einmachzeit
empfehle
zu billigsten Preisen.
1. J. Ulsitzen, Röhrerg.
verkaufen.
XIII. billig zu
Ursulastraße 20, pt.
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere l. Verstorbenen aufgcopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
An allen drei Tagen morg. 9½ Hochamt, mittags von 12—3 u. von 4-5
Nachm. 3 Vesper, 5½ Kompler,
abds wird die F
6½ sakram. AnFeier mit sakram.
BismarckElektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köli
Martinsfeld 28.
erig bewährte
Rezent zur Glanzbügelei!
Man nehme einen
GHAITT
Teelöffel voll
Bielefelder
terr das Glanzieren. die Wäsche elegant
1
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
Laufdecken, ½ Jahr Garantie,.70 A. Luftschläuche 1„„
Gebrauchte Räder 20, 30, 40 u. 09 M unter Garantie.
Jabachstraße 3. a. d. Sternengasse und Filiale Marzellenstraße 53.
Umgang und Tedeum geschlossen.— Herz Jesu
erz Jesu=Andacht und Preodigt. Zehoiener Fast= und Abstinenztag. Der
. Marg 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St.
Johar Baptist: Abss. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jes.
für Männer und Bünglinge. M t,r und Paul. Gebotener Feiertag.
Hogass bobgt An den gapelle(Stolkgass):., 9 Sühneandacht zum götl. Herzen Jesiu für Männer und bugergig gege g.
voito, Laz, Ju. Geöl17 Kreuzesirche(Lindenstr.): est des h.
Kreuzwegenoacgt.. 9 t. S,ö nug, Montag, Diensta, Ritwoch
verzens Jelu. Morg....„Basse morg. 9 Aussetzung und egen.—
und Donnerstag ist in aiser uchauf zu Eoren des h. Herzens 9. Abds. St. Aposteln: Mors.), 2. 4 Astarssakrament, 9 Sühne=And t zum
esieseheeee
*<space> F r a n z i s k u s-<space> X a v e<space> i s.<space> 5 Andacht it
Preist.- St. Martg um bop.1t Eheg, de, allehe gerzenz
Hochamt; abds. 6 u,—.,. stüind. Gebet. Die heiligen Messen sind
Jehu.— Her.peu, gus gochant, s1. Abds. 6 Konplet, Festpredigt
und Asgung, St., Wroriechant, sllsezte d. Mese, abbs, 6 Koppiet,
Festorediat und seierliche Abbite.— Kapelle der Barnherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 9 Andacht,„.girche; ForSamstag, 1. Ju.., a4-„arg, gu, Hochamt, 11 h. Messe, abds. 6, E51 3, hteondacht.— St Martin: Fest Unserer Lieben Frau von
götlichen erzen Jesu. Gottesdienst wie gestern.
Verlag und Druck von J. 9. Bachgm. Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 4 Samstag, 24. Juni
Zweites Blatt.
* Der katholische Frauenbund
hielt am Freitag nachmittag zur Gründung eines Zweigvereins Köln eine Versammlung im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft ab, die außerordentlich zahlreich besucht war. Die Vorsitzende des katholischen Frauenbundes, Frau Prof. Dr. Hopmann, begrüßte herzlich die Versammlung und wies darauf hin, daß der Bund in der kurzen Zeit seines Bestehens schon 22 Zweigvereine ins Leben gerufen habe, denen heute der Zweigverein Köln angegliedert werden solle. Die Metropole der Rheinlande sei dem katholischen Frauenbunde sicher, deshalb habe man zunächst Bedacht darauf genommen, auswärts recht viele Mitglieder zu gewinnen. Die auf Köln gesetzte Hoffnung werde sich sicherlich erfüllen, wie das schon aus dem zahlreichen Besuch der heutigen Veranstaltung zu entnehmen sei.„„
Freiin v. Carnap, Generalsekretärin des Katholischen Frauenbundes, weist zunächst manche Vorurteile gegen die Frauenbewegung zurück und erklärt, die meisten Damen ständen eigentlich in derselben, da sie in den verschiedensten Vereinen tätig seien. Rednerin geht dann auf die Gründe der Frauenfrage ein, die sie hauptsächlich in der Veränderung der Produktionsweise findet. Durch die Frauenfrage entstand die Frauenbewegung, in der Tausende und Tausende von Frauen stehen, namentlich im Allgemeinen Deutschen Frauenverein. Warum sollen wir uns nicht einfach diesem anschließen? Weil jener Frauenverein die Religion als Privatsache betrachtet, wir aber an der Lösung der Frauenfrage mitarbeiten wollen auf Grund der katholischen Weltanschauung. Käme nur materielles Interesse in Betracht, so wäre der Anschluß an den Allgemeinen Deutschen Frauenverein möglich, ja angezeigt; aber da unsere Mithülfe am nötigsten und unentbehrlichsten ist, wo es sich um den Einfluß auf das Gemüt, um die sittliche Hebung der Frau, um die Erziehung der Kinder usw. handelt, so können wir bei dieser Tätigkeit des Glaubens nicht entbehren, und darum organisieren wir uns konfessionell. Wir wollen keine Feindschaft, sondern Frieden mit allen ähnlichen Vereinen und geschwisterlich mit ihnen zusammenarbeiten. Im Anschluß an den Katholischen Frauenbund sollen nun alle katholischen Frauen an der Lösung der Frauenfrage mitarbeiten. Die bestehenden Vereine sollen nicht beeinträchtigt werden; der Frauenbund will nur eine Organisation schaffen, wie sie heutzutage notwendig ist. Der junge Bund hat denn auch seit der kurzen Zeit seines Bestehens bereits fast 7000 Mitglieder in 22 Zweigvereinen, nämlich in Würzburg, Straßburg, Wiesbaden, Augsburg, Bamberg, München, Münster, Hannover, Hildesheim, Bielefeld, Darmstadt, Paderborn, Trier, Honnef,.= Gladbach, Viersen, Frankfurt a.., Koblenz, Aachen, Düsseldorf, Bonn und Andernach. Auch am Ort der Zentrale, in Köln, muß ein Zweigverein gegründet werden. Die Vorteile, welche jeder Zweigverein genießt, werden an Hand der Statuten auseinandergesetzt: die Vereine werden zusammengeschlossen, ohne daß der einzelne Verein seine freie Bewegung einbüßt, und können auf allen Gebieten der Frauentätigkeit sich Rat und Auskunft holen; Austausch der Erfahrungen; Propaganda für die Vereine; Benutzung der Bibliothek des Bundes; Veröffentlichungen der drei Studienkommissionen; Aufklärung über neue kritische Fragen; Vorträge; Studienzirkel; soziale Kurse; Befähigung zur sozialen Arbeit. Jenen Damen, die beklagen, daß ihr Leben keinen Inhalt habe, will der Katholische Frauenbund Lebensinhalt geben. Er will aber keine uferlose Emanzipation, sondern gründliche Bildung des weiblichen Geschlechtes; denn echte Bildung verträgt sich wohl mit echter Weiblichkeit. Im Frauenbund soll die Frau angespornt werden, das Vollkommenste zu erstreben, in allem auf der Höhe zu stehen, aber immer nur innerhalb ihrer Weiblichkeit. In wirkungsvoller Weise fordert dann die Rednerin ihre Zuhörerinnen auf, in den Katholischen Frauenbund einzutreten, der vor allem das Herz der katholischen Frau nötig habe, das echt weibliche, großmütige Herz, das, nach dem Beispiele der Gottesmutter, der Elenden, Unglücklichen, Verlassenen gerne sich annehme. Reicher Beifall folgte den interessanten, geistreichen Ausführungen der beliebten Rednerin.
Hr. Universitätsprofessor Dr. Englert(Bonn) sprach hierauf in anderthalbstündigem Vortrage über das Thema: Die starke Frau, das Ideal der katholischen Frauenbunde in Vergangenheit und Gegenwart. Der Dom zu Köln ist ein Abbild der christlichen Welt; wie Reichensperger sagt, repräsentieren schon seine Farvenfenster und Gemälde die Geschichte der Kirche Gottes. Was die tatholischen Frauen Kölns bewegt, die Einführung des Frauenbundes in Köln, erscheint gleichsam vorgebildet im Ursulaflügel des Dombildes. In dichter Schar, wie in einem Bund, umgeben die Gestalten Ursulas und ihrer Gesellschaft das göttliche Kind und die jungfräuliche Mutter. Es sind deutsche Frauen, Frauen mit dem Kölner Familientypus. Erst Mensch, dann Christ— so hat auch der Frauenbund seine naturliche Grundlage in der geschichtlich gewordenen deutschen Art der Frauen, die ihn bilden wollen. Die deutsche Frau der heidnischen Vorzeit hatte einen großen öffentlichen Einfluß. Die Germanen schrieben ihr etwas geheimnisvolles und prophetische Begabung zu. Die bedeutendste Erscheinung ist Veleda, die Führerin der niederrheinischen Germanen. Für die germanisch=heidnische Religionsauffassung ist das Dämmerige und Fließende, das Ahnende und Ratende, überhaupt das subjektiv Gefühlte charakteristisch; daher der starte reiigiöse Einfluß der germanischen Frau. Auch im Kriege, der Haupthandlung des öffentlichen germanischen Lebens, spielte die Frau eine gewaltige
wegung würde schon im abflauen sein, wenn der Sozialismus nicht wäre, der die absolute Emanizipation braucht. Dort die exzessiven Gegner der Frauenbewegung, besonders Otto Weininger, der die Frau für die Lüge und Niedertracht selbst hält und die Verneinung und Beseitigung der Frau durch absolute Enthaltsamkeit oder Keuschheit fordert; es sei besser, das menschliche Geschlecht höre überhaupt auf. Gegenüber diesen wahnwitzigen Extremen, welche für manche Seelen verführerische Kraft in der kranken Zeit haben, ist es nötig, daß die katholische Frauenwelt wie ein festgeschlossener, in der Mitte der Wahr heit gehender Bund alle seine Jungfrauen und Frauen wahrt. Ferner: Deutschland hat jetzt dreimal
Rolle; die Wagenburg war die germanische Reserve hinter der Schlachtreihe. Die Familie, die Zucht der Kinder, d
Organisarion möglich. Ein Bund ist eine Korwendigrerr.
Natur und des Geistes, wenn die einzelnen nicht atomisiert werden sollen. Auch die Aufgaben der Frau sind in der Gegenwart intensiv und extensiv sehr gewachsen; nur durch Zusammenarbeiten und Arbeitsverteilung sind Höchstleistungen erzielbar; ohne solche aber würde die katholische Frauenwelt sich weder behaupten noch entfalten können. Sehr gut sehen§ 2 und§ 13 der Frauenbunds=Statuten Zusammenfassung aller Frauenvereine, Herstellung von Fachverbänden und Teilung der Arbeit in wissenschaftliche, caritative und soziale Arbeit vor. Auch muß die Frau, ähnlich wie die Kirche selbst, ihr Christentum durch Leistungen beweisen, wenn sie es innerhalb der modernen Welt sichern will. Schon die Gründung des Frauenbundes bedeutet das Gelübde, daß die katholische Frau in das Leben, wie es heute ist, tätig und fruchtbar eintreten will. Die Männerwelt kann müde werden bei ihren Anstrengungen, das Christentum im öffentlichen und Familienwesen durchzuführen; der Frauenbund ist als Reserve von hohem Wert. Die Zukunft kann über das Vaterland kritische Zustände bringen. Wenn einige Millionen Männer im Felde stehen, oder wenn eine internationale oder vom Feinde kommende wirtschaftliche Krisis auf das ziemlich industriell gewordene Deutschland drückt, oder wenn der Volkskörper in seinem Innern von Unruhen befallen wird, wird Deutschland den Segen einer im Glauben an Christus festen und zäh konservativen Frauenschaft spüren. Die Stunde kann kommen, in welcher unsere nicht katholischen deutschen Brüder gern auf uns zurückgreifen und froh sein werden, daß wir mit unserer durch gute Kirchenzucht geschonten Volkskraft, mit unserem frischen Verhältnis zu aller Autorität auf dem Plan sind. Die Gründung des katholischen Frauenbundes ist eine gute Tat. Auch der Eintritt in den Frauenbund ist eine gute Tat. Er bedeutet: für Christus, Kirche, Vaterland feste Stellung nehmen, ein Ziel haben, arbeiten oder wenigstens arbeiten wollen, d. h. leben. Köln ist die eimat und Wiege des jungen Bundes. Kölns edle Frauen und Jungfrauen können das Kolner Kind nicht im Stich lassen: Nach Tausenden müssen seine Mitglieder zählen, damit Köln auch in dieser Hinsicht bleibt die Stadt über alle Städte schön. Dann erhält der Ursulateil des Dombildes eine neue große Bedeutung und Verklärung. Die ganze Erzdiözese wird sich freuen, wenn der Kölner Bund dem Herrn in reicher Fülle das Gold der wissenschaftlichen, den Weihrauch der caritativen und die Myrrhe der sozialen Arbeiten des katholischen Frauenbundes Deutschlands darbringt.
Hr. Seminarpräses Lausberg stattete namens der Versammlung dem Redner für seinen herrlichen Vortrag voll erhabener Ideen, herrlicher Beispiele und praktischer Anleitung innigen Dank ab und nahm dann Veranlassung, um fortgesetztes Werben für den Bund auch in den caritativen Vereinen zu bitten. Der Bund will in den bestehenden Vereinen nichts ändern, er will ihnen vielmehr helfen, ihre Aufgaben noch besser als bisher erfüllen zu können. Der Herr Kardinal bringe dem Bunde eine große Teilnahme entgegen, was er u. a. dadurch bekundete, daß er Hrn. Domkapitular Dr. Ludwigs mit seiner Vertretung in der heutigen Versammlung beauftragt habe.
Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs überbrachte als Vertreter Sr. Eininenz den Gruß und Segen des Oberhirten der Erzdiözese. Die durch die Zeitverhältnisse notwendig gewordene Gründung eines katholischen Frauenbundes, sowie auch die heute beabsichtigte Gründung eines Zweigvereins desselben in Köln habe die volle Billigung Sr. Eminenz gefunden. Mau dürfe das Vertrauen hegen, daß der Segen des Oberyirten das Leben, Blühen und Wachsen des neuen Werkes zur Folge haben werde. Redner verwies dann auf die bedeutsame neueste Enzyklika des Papstes Pius X. über die katholische Aktion, nach welcher die durchgreifenden Veränderungen in der Gesellschaft und im öffentlichen Leben unbeschadet der Unveränderlichkeit des Glaubens und der Moral zu neuen Organisationen drängen. Eine solche sei auch der katholische Frauenbund;
auch er sei, wie der katholische Voltsverein, ein gemeinsames Zentrum der sozialen Unterweisung, Propaganda und
Humtie, Fie Gache eer Aineer, der Haushalt
die geheime Kunst des Runenritzens und=Lesens lagen in der Hand der Frau. Die germanische Frauenwelt stellt sich dar als ein fester, im Dienste des Volkes stehender Bund. Aber die Frau selber war nicht frei. Was damals war, schlägt heute noch durch, weil die Natur bleibt. Die Gnade Christi hebt die Natur nicht auf, sondern setzt sie voraus und vollendet sie. Durch die Menschwerdung des Sohnes Gottes aus Maria der Jungfrau wurde die germanische Frau, was sie im Heidentum nicht war:
sie wurde frei, eine über den Volkszusammenhang, in welchem allein sie bisher lebte und unterging, hinausgehobene Persönlichkeit in Gott. Die großen heiligen Frauen des deutschen Mittelalters, Hildegard und Elisabeth, sind Typen und Idealechristlicher Frauenpersönlichkeiten, christlichen Frauengeistes und Lebens: Hildegard für die große Beziehung Frau und Kirche, Elisabeth für die große Beziehung Frau und Welt. Hildegard war eine beschaulich lebende Aebtissin; aber ganz in Gott lebend, wurde sie sofort die große Frau, welche das heilige Feuer des Christentums im damaligen Deutschland schürte und allem Bösen wehrte; tausende und tausende sind in ihrem Gefolge. Die Landgräfin Elisabeth, als Gattin und Mutter vorbildlich, wurde für ganz Deutschland die liebe heilige Elisabeth“, wie sie von Tauler an bis zu Martin v. Cochem angeredet wird. Beide lehren, wie von innen her die katholische Frau werbend, organisierend, verbindend in Gott und für Gott auf die Frauenwelt wirten kann und soll. Denn der durch den Heiland lebende Mensch ist unter den Mitmenschen eine wunderbar werbende und zu Gott ordnende Macht. Ein solcher Frauenbund ist eine Zeitnotwendigkeit. Der Gründe sind viele, weil die nie arme Wirklichkeit sie bietet. Zunächst die beiden falschen Extreme: hier die exzessiven Frauenrechtlerinnen, welche die Naturunterschiede zwischen Mann und Weib leugnen. Diese Betrum der soniulen Anterweisung, Teopaganda und Organisation,
um welches sich die verschiedenartigsten Institutionen zur Hebung der sittlichen, rechtlichen und wirtschaftlichen Interessen der Frauenwelt so gruppieren, daß keine Vereinigung verdrängt, keiner die Selbständigkeit beeinträchtigt, vielmehr alle durch die Gemeinsamkeit und Einheitlichkeit neue Kraft gewinnen sollen. Dieselbe Enzyklika gebe aber auch die Direktiven
für die sozial=caritative Tätigkeit des Frauenbundes.
Dieselbe müsse sich als katholische Organisation an die Kirche, speziell an die Bischöfe anschließen und solle selbst in den nicht unmittelbar auf das Seelenheil der Menschen abzielenden Werken, welche auch aufzuerbauen sind auf den Prinzipien der christlichen Weisheit und Moral, von der Bischöfe Rat und Leitung nicht absehen bei aller Wahrung der notwendigen, vernunftgemäßen Freiheit für diejenigen, welche die Verantwortung der Aktion besonders in wirtschaftlichen Fragen zu tragen haben. Darum trage auch der Frauenbund mit Stolz das Wort katholisch an der Stirne; in der katholischen Kirche verehre man die weise Lehrerin, die sichere Führerin, die ehrwürdige gemeinsame Mutter, durch sie erhalte man das Leben der Gnade, von ihr erhoffe man das Leben der Glorie für die unter ihrer Leitung vollbrachte sittliche, caritative und soziale Arbeit; gerade für diese könne und wolle man die starken Motive und die machtvollen geistigen und übernatürlichen Kräfte, welche die katholische Kirche darbiete, unter keinen Umständen entbehren. Alle die mannigfaltigen Aufgaben des katholischen Frauenbundes aber lassen sich in dem einen Worte des Herrn zusammenfassen:„Seid barmherzig, wie euer Vater im Himmel barmherzig ist." Alle Motive, welche zur Uebung werktätiger Liebe auffordern, seien auch Motive zum Eintritt in den katholischen Frauenbund: Verähnlichung mit Gottes Güte, Entwaffnung seiner Gerechtigkeit, Erlangung des göttlichen Segens nach allen den Richtungen, in welchen man selbst Segen spendet. Redner weist zum Schlusse im Hinblick auf das gestrige Fronleichnamsfest hin auf den Heiland in der h. Eucharistie in seiner
Die Nr. 26 der COlOsId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Lerchnumsseir heit uuf venHeitan„„„
beständigen Gegenwart und Teilnahme für jede Not, in seiner ruckDu sonnige, wonnige Welt. Gedicht von Friedrich Wilhelm Weber. Fürsten am Spieltische. Eine Plauderei. Kirmes, Feuilleton: Er hat sie kuriert. Skizze von Matth. Meißner. Für die Frauen und Kinder: Zum Nachdenken. Aphorismen von M. Herbert. Ein Besuch bei der Schwester des Papstes. Etwas vom Glück. Vergißmeinnicht. Gedicht von Hoffmann v. Fallersleben. Der Groschen. Erzählung von W. Becker.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke
gefährdet wird durch schamlose Bilder, Postkarten, Skulpturen, Anzeigen, Bücher, welche in den Schaufenstern ausgestellt sind. Darum hat der Katholische Frauenbund beschlossen, eine Eingabe an den Reichstag zu richten, damit solche Auslagen in den Schaufenstern verboten werden. Der Katholische Frauenbund wird alle Vereine auffordern, diese Petition zu unterzeichnen. Die um das sittliche Wohl ihrer Kinder besorgten Mütter aller Konfessionen werden zumeist freudig diesen Antrag unterstützen.
Die Versammlung erklärte sich schließlich einstimmig mit der Absendung einer solchen Petition einverstanden.
Der Vorstand des Zweigvereins dem zahlreiche Damen als Mitglieder beitraten, wurde wie folg. zusammengesetzt: 1. Vorsitzende Frau Jean Hospelt, 2. Vorsitzende Frau Menken=Kellner, 1. Schriftführerin Frau Dr. Julius Trimborn, 2. Schriftführerin Fräulein Emma Heusgen, Schatzmeisterin Frau Regierungsrat Best=Röckerath. Beisitzerinnen: Frau Geheimrat Dr. BardenheueFrau Fr. Xaver Bachem, Frau August Custodis, Freiin v. Carnap, Frau Rechtsanwalt Friedel, Frau Landrat Minten, Frau Dr. Wirsel
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5384] Veröffentlichung des Orogramms der Festspiele zu Köln. Dem Vorstande des Vereines zur Veranstaltung der Fest
Korn. Dem Vorstande des Vereines zur Veranstaltung der Fest spiele zu Köln möchten doch verschiedene Besucher des Theaters und Leser des Kölner Local=Anzeigers aus Kalk die Bitte unterbreiten das Programm der jeweiligen Vorstellung mit den mitwirkenden Personen im Anzeigenteile dieses Blattes genau wie im StadtAnzeiger zu veröffentlichen. Da nämlich in Kalk keine öffentlicher Anschlagsäulen sind, und der Stadt=Anzeiger nur noch gegen Entgelt zugestellt wird, so ist es doch u. E. keine unbescheidene Forderung, daß das Programm auch im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht wird, der unentgeltlich in jedes Unterhaus bestellt wird. Was schließlich den Lesern des Stadt Anzeigers recht ist, ist den Lesern des Kölner Local=Anzeigers billig. Mehrere Theaterbesucher aus Kalk.
Tocales.
&a. Orinzessin von Schaumburg-Lippe traf gestern mit deZuge um 2,49 nachmittags auf dem Südbahnhof ein, machte verschiedene Besuche in der Stadt und fuhr mit dem Schnellzuge um 5,55 nachmittags nach Bonn zurück.
a Personalien. Die Referendare Schüller, Roettgen und Baluschek wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
— Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Herr Dr. Janson Sonntag, morgens 11¼ Uhr, den 7. öffentlichen Vortrag über Bau und Leben der Urtiere(mit Lichtbildern).
Die Schwimmvogelsammlung des Joologischen Gartens erfreut sich wegen ihrer Reichhaltigkeit sowohl in der Zahl der Arten wie der Exemplare eines vorzüglichen Rufes. Es gibt kaum einen Tiergarten, dessen Weiher so belebt sind, wie die des unserigen. Ueber hundert norddeutsche Enten, wie Pfeif=, Spieß=, Tafel= und Reiherenten, sind in diesem Frühjahre wieder hinzugekommen und haben auf dem hinter dem Wasserfall gelegenen Wat.#fuden 35 Ringelaänse sieht man in gedrängK und haden Für Uen Hulere
Bergweiher Platz gefunden, 35 Ringelgänse sieht man in gedränge über den Tempelweiher vor der Bierhalle ziehen, 7 nied„P EE ETELLIN EL.öbNIE 99A UD
liche brasilianische Krickenten mit korallroten Schnäbeln und Beinen und ein Paar der seltenen nordamerikanischen dunkeln Enten finden wir als neu auf dem Verbindungsweiher gegenüber der Direktorwohnung. Hier befinden sich auch die in ihrer Haltung an Gäuse erinnernden Koskorobaschwäne aus Chile. Der große Weiher vor der Raubvogelvolière hat neben den australischen schwarzen Schwänen einen hervorragenden Schmuck durch 9 wertvolle schwarzhalsige Schwäne aus Chile erhalten, die bekanntlich schneeweißen
haltlosen Hingabe an alle, in seinem immerwährenden Opfer als auf das höchste ideale Vorbild aller sozial=caritativen Tätihochste ideale Vorbild aller sozial=caritativen Tätigkeit.
Frau Prof. Dr. Hovmann dankte den Tamen herzlichst für das lebhafte Interesse, das sie den Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes entgegenbringen, und bat dringend, dem Bunde beizutreten. Wir deutsche Frauen, fuhr die Vorsitzende dann fort, können und dürfen es nicht dulden, daß die Unschuld unserer Kinder
ter 4 schwarze und 2 weiße Schwäne, 9 australische Wildenten und 7 Junge der nur selten zur Zucht schreitenden indischen Kolbenente.
2 Hromenaden-Konzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 25. Juni bei günstiger Witterung ein Promenaden=Konzert am Domvorplatze mittags von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Lattermann.
O kölner Sportplatz. Am Sonntag den 9. Juli finden auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße die fünften großen internationalen Radrennen der Saison statt. Es gelangen ausschließlich Dauerrennen und Motorrennen zum Austrag. Das Programm bringt als Hauptrennen einen großen Preis vom Rhein über 10, 30 und 50 Kilometer mit Motorführung um 2800, 1400 und 800 M. Barpreise für Steher der Extraklasse. Für Fahrer der=Klasse
ist ein kleiner Preis vom Rhein über 10 und 30 Kilometer ebenfalls mit Motorführung, dotiert mit 400, 200 und 100 M. ausgeschrieben. Des weiteren werden vier große Motorrennen ausG Von einem Postwagen überfahren wurde gestern abend auf dem Domhof ein Arbeiter. Der Mann trug eine bedeutende Verletzung des Unterkiefers, sowie einen Armbruch davon.
d. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Stammheimerstraße zwischen Hittorfstraße und dem alten Stammheimerweg weiterhin auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter, ferner behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten(Umpflasterung) die Dagobertstraße von Eigelstein bis Unter Kahlenhausen und die Arndtstraße auf drei Wochen sowie die Kaygasse a deck Bahen.
ur das Beste hat Bestand! Be
vielen neuen Toiletteseifen ist eine der wenigen, welche sich durchaus bewährte, die an Milde und Hygxholinseif
Feinheit unerreichte
Patent- und techn. Bureau
12.

Kölner
Local-Auzeiger Nr. 170 4 Samstag, 24. Juni
1903.
Seite 5.
Tocales.
Die Orüfung für das Gerichtsschreiberamt haben am e die Prusung, iv:..—. Dor. Affistent Lamm und die Justizanwärter Jansen, Holzknecht, Maner, Pfeifer und Schelberg
insen, Holzknecht. Wagner, Pfeiffer und Schellberg.
Sutticgareer Jansen,####an am Oberlandesgericht ab9 Referendarprüfung. IXei. ge gan bestanden
8 Referendarprüfung.—.., haben das Eramen bestanden
Ve lechsteriseshesein eind Schie Vells au. Sohen, Thader
n Der Rithe
nglaublich,
bie die veritenen, ,H Schutztgenten namentlich auf der Vonnerstraße,
98 Gatep,na, hgianter„Vn zut eiun Heristener Trottoir der Vonnerstraße entlang, hinter Iym.—7. Hen Mann
Schaenann, der den Donr on her enigegengesezten Seite ein
stürmte vorwärts. Da kam von der entgehut, nun zwischen die
anderer berittener Veamter, der..—... Rogen gehauen.
beiden Pferde gebdrängt und un.., glücklich herausgewunden
Als er aus seiner bedrangten Lage fich,„pertzer, pon eineg, halben
Lestad Sechezlante erztengen ud urchaut geirlage Padk 35
gleicher Zeit kam ein vertreyr.3 Lhenfals, so daß wir im Galopp
nich gnogorenatund bedroßtenns. seure aus dem zustaniun unser Haus flüchten u. Hven.„.und besonnen benommen, nicht digen Revier hatten sto,ley, ,euahärt Hoffentlich wird die
werden und auch hiere## Zokanntlich wurde in verPescen garsie Gisciechieslecl Ggeic, Be, eee e
straße em großer Einbruchdiebhog, u, in Verbindung gebracht
eines
Sandoneon) Leannten Opernmelodien übergehend. Alsbald öfneten
Aes hen Patate ud elche des, usgeigasten Bitanatet
ertliche Ddne. Ge wurve. 14.21.5 uchts spahend, obd eilte helu. anderen zu spielen, dabei links und rechre 1puzg gzumann blicken.
bibe sichthaor, wvurde, o. T, gepriesen du lauschige Nacht, die
Als der Küustler, bos Led;, Le„pizimngt, glaubte man allgenein,
dannen. Er ist nicht erhört wor
Garken kam am Donnerstagabend während der Fütterung der
Aacher. Lascheshalelelse Keic an cde ie chee
scht e escktece Pesce iche ch. Se. cesche
der erste Knabenhort am 5. Januar 1888 von Dr. Brandenberg im Hause Altes ufer 29 einge.. ste##
asch se eicechesescehicte släichie eiche
räumen die Gründung nachstehender Horte: Ainochrug“(55g
29 Ahril 1888, Knabenhort Hunnenrücken 12. Dezemo nunr 28. Aprit uug,.. u., 1994 Knabenhort Gereonswal
Knabenhort Apostely, 10, Autptgachasägnstraße 1. Dezember 1900,
Dezember 1896, Knabenyo;,Ar=(Septenibere P/g0g, etgädchenhort
seschschschscte he. sc
Mitgliderbeiträge, Veitrage der Horte, Berrizgen— auf nur
1231, Ne. beliesen. Dieses Mizverhätnis zoschen,resimätiger Einnahme und Ausgabe hat sich aber Jahr für Jahr eingesteu.,
avog, N und Aug beodachte sein nußz, da den Fortlesand der
et unter allen Umständen sichert. An besonderen Zuwendungen
u im Verichtgihubeg zrgergengigg
becrien 919g2) eseche sie don Aastetcähdlschen Veatensten ie boi, geuszen lusgand u. dei ud Bitsgaen erele dlet elich
us sestenl rcost ales seir gewohnten Gang in dem bekannten
d ist. Der Besuch der
Sohr oberichtez, recht groß ves gr bezisserte sich durchichnitlich in
dorte war steits rocht grov.„er,Pepuseute,.genhort Machabäerstate 1 auf bl. in Knabenhort Machabzerstraße, K auf 6a. in
traßze 1 auf., im, yapg ggr, Knabenthorte St. Maktin auf keitsunterricht wurden im ganzen 76 Knaverzctzeggatrize###.
Sesct ese secse elsce chls o
Geschenten erfreut werden konnferz, begarygung 160, Pagr Schube. Gaben auch eimne größere Anzahl,„güge., eslen denen, die Am Namen der armnen Kinder dankt der Vorstand allen...
esche eschcscschsc
Der angeklagte Haupttäter wurde
urteilt.
ei a## Auf dem Großen Griechenmarkt
wurde ein Junge, von einen, Auter zur eintent Hause an der B aer
der Schaa senstraße gerie
einen Arm.— Iu einter Hauper, Aubeiter mit einem Fuß in eine
oschyu, Ztragenbahn uite,. Au der Ecke Breitestraße und
Sescschenie e eisheiegst. Leschaiteigehece.
Sechercd un. fael dan aud sche Latse, iu. Gesche sungh v. Gesperrt agbephrige.
die Septer#rap von Zhrenfeldgürtel bis Chamissostraße vom 1. Juli d., ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige
Gohrseuise edermerbrand entstand gestern nachmittag am MariaAblahnl. Die Feuerwehr die mit der Dampfspitze
war brauchte nicht i Tätigkeit Iu. Pt1ggg, Weizen hlen,.0000,
* Kölner Getreidebörse vom 23.Junj3:%; L00, fremder 16.30tremder 18.30-19=25) bo S. 1525-15.75, ttemder 14.40-17.00; Gersts. 1700 n:„## 0 Brenngerste 00.00, Braugerste,. Liesise, 00.0,
kremde 00.00; MaiS, grober, A. 12.50-13.50, mittel 14.50-16.00, CinGdentino 00.00, Allt ghne Sack Jr. 22.75-23.00, Roggenmehl, 0, mit Sack,
10.85, Bollmchl, mit Sach,., gux der Besuch sehr scnwach, infolgeAm heutigen Fruchtmarkt ver u,be, Te, sich nur für fremden
och igtanger bei useriasterten Preien geut beaschtel. Das Geschik in Nehl Mcehgozsch fülosend.4d= Richlilroh Elegeltruad 55o, Krchnsiesk
.40 die 100 Kü.
Vereins=Nachrichten.
esche eschäesce esche. e he esche
erstatteten Jahresberich, Pot.....iahr ist die Erichtung eines
ader Mloscgnsherce, Gesgs oesg hee
ganz zu überhofit aber, daß der nächljährisge seziedt Lertgoiehz sich heshalb er ohthabenden Bürger zu weanden, die dem Verein noch miche als
hiesige Eisenbahnerverein veranstaltete am Mittwoch
euech Astuag nach Neayzise, Luzeurgeihr Bede Klsälge wuarden eschoer dae be lchch eigent. sen-berzage uch
Mayschoß, beteiligten sich mehrere Oberbeamte der hiesigen Eisenein V. ereich, Sekion, Agxegztrasig, Veiäkes die
27. Juni, abends 8½ Uhr, findet in der Restauration Brücken ein Konferenz sämtlicher Vertrauensmänner statt, wozu wegen der wichDer kath. Bürgerverein Köln=Sülz halt am Sonntag den 2* b.., abends punkt 8 Uhr, im Lokale Remmertz seine Monatsversammlung. Wegen der Rechnungslage über die Immakulata
25 Im
besehshaldte en als den Lotueg asgesen gehachte
Aus Dororten und Umgebung.
aide Vierhtute muit. Haute Aroz,ehr dse, gashalgete Sehe
Ssald S bsch, Latlie Keitge ltange, hesehent Ka. 15
scheinend an dem Diebstahl beteiligt gewesen ist.
Aus dem sozialen
0 Zum Bierbopkott. Eine gestern abgehaltene GewerkschaftsSaschcte shecheceschce
Ee tsülheim a. Lh., 24. Junilogh., Von der Firma Scheffel a.
Seschscehie, esceicschechchee
verhängt vorden vor, peie“, un Former für einen Fehlguß auf bandlungen geschehen, I. Anrechnung gebracht worden war, was urst nicht üblich ist. Am Freitag wurden nun die Agitationsleiter
seschecsseschtchseche
Heute nahmen sämtliche Leute die Arbeit wieder auf.
Politische Uebersicht.
Rücktritt des rheinischen Oberpräsidenten. Das Rürtrittsgesuch des Oberpräsidenten Dr. Nasse wurde geneymigt. Auf besonderen Wunsch des Kaisers erfolgt der Rücktritt jedoch nicht schon am 1. Juli, sondern erst zum
Zu Eisenbahn=Dersonentarifreform. Minister v. Budde
erkärte gestern nach der Tägl. Rundschau auf Befragen, er denke nicht daran, die bestehenden Sonntagsfahrkarte Durchführung der Personentarifreform zu beseitigen. Alle fu.
chasheh, estesereichce haschesice elicise
in dem gleichen iyfang wpie bisher und in derselb,„Art gucgh der
Kaiser dem verstorbenen Gouverneur v. Wißmann gegenuver eingenommen hat, erhält der Hannov. Cour. die folgende Erklärung:
alls nach der Niederwerfung des ostafrikanischen Aufstandes
Wißmann dem Kaiser persönlich Bericht erstattete, hob er besonders
scharf:„Ich glaube, es sind doch meine Offiziere gewesen,
und entließ Wißmann sehr ungnädig. Wißmann war übrigens formell im Recht, wenn er von seinen Offizieren sprach; denn beweun,.triwpe in Südwestafrika waren Witßmanns
Ofiziere und Mannschaften auf ihn persönlich vereidigt und nicht
Di Gärune in Rußland. In Lodz kam es gestern zu Straßenkämpfen. Barrikaden wurden errichtet, die vom Militär im Sturm genommen wurden. 50 Personen wurden getötet und 200 verwundet. Es herrscht allgemeiner Ausstand. Der Kriegszustand soll verhängt werden.
Kleine Nachrichten. Zur Beratung der Vergarbeiteretei ur Hr. v. Burgsdorff in der Kommission des
hat der Antragteler dieDie Geschäftsbispositionen des Landkags ois brat
shlossen werden wirt— Eine
lichte Ven. Auithung erhalten: Der Oberstmarschal zu
der Großfürst Nikolaus Michailowitsch von Rußland, der
Peicst on Adontangerg, Hozied, Leitz skeignge ion, alsd an sbanenges blese ae ec cerese esiceeilste
Sietektbe odie Altheffehe, Sa u. Ler äcsen Sihgune die e.
Selse de Heatlscsslealhls Leischesei.esieste
die Auregung zur Grandung, vovv,„HierRegierung habe keine
Kastal Pleise, Keldeu, eaten Aosenr aie Sgehseshde
Zeitungen iste die Vesprechun.
Gerichts=Verhandlungen.
Sschalce alie de Khalsche, als sgelcse ece he
Jashe, Zachthans sütr Bilt und auf fhasf Jase Zachans sire 9ich
Verwaltung der Kölnlschcse escheäche asie slsecheh
Feststellungen ergaben, daß der unterschlagene Betrag sich auf
gebende Gelder tr. der Man= uch“ i, das Kasabuch ein, eingehenden Gelder rug ve.„Auch fülschte er fünf AblieferungsKese Vu de. Aese etisih heiste haden heisesk aichiche
asechae echice ais die desteancge Kasen ed a. beich rhaten, Aoder Frtit worde. eine glaich hoße Straise erhsel ein pitangelaeher Bichalet, der Glersale vi zer Cishiöhefale
gestellt war und dieselbe um annähernd 1500 M. geschavigr hatte.
eshiäscäitse esscesheice elcescheile
des gegenwartigen Vertrages eingeleitet.
Der Krieg in
Ache, Sagstiaton. 23.un 1905. Aus amtlichen
Luellen verlautet, daß die rusisch=sapanischen Verhandlungen infalge einer Erkrankung des Grafen Lamsdorff, einen unbedeutenden Aufschub erfahren haben. Präsident Roosevelt habe die Rutwort Rußlands auf seine letzten Vorstellungen, welche vermutbis Norstrr shrteallang st das Wetter ziemlich trübe und ausset in Alpen. In Deutschland ist dus Weiter Br, getallen, Stellenweise traten Ge. ervas vormer.,„ Gestern ist viellach hoge. Wärmeres meist heiteres Wetter
Köln, 24.Juni190#. 5. Juni: Veränderlit Strichweise Gewitter.
mer. Gestern
witter auf.— Prognose der Seewarte: wahrscheinlich.
Metterbericht. ss. Hopincheg.V 95s-8bpog.
Wind östlich
Mutmassliche Witterung für den 25. Juni: Veränderliches, tagsüber mässig warmes Weiter
Rtelnhöhe am 24. Juni, morgens 11 Uhr:.65 m.—.0.
* Wasserwärme am 24. Juni, morgens 11 Uhr: 170 R.
schön
Köln u
vertreibt in wenigen Minuten Falten und Fältchen aus dem Gesicht und macht den Teint jugendfrisch, zart und Erhältlich in Parfümerien, Drogerien und Friseurgeschäften. In a. bei Frau Moog, Parfümerie, Breitestraße 45.
*
*

E
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Samstag. 24. Juni 1905.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt gegen
hohen Lohn für dauernd gesucht:
Lackierer und Absetzer, Stellmacher, Nieter, jüngere
Waggon-Fabrik.-.,
Aerdingen(Rhein).“
Tüchtige
Schmiede
und
Zuschläger
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinenbau-Ankalt Humboldt
Kalt bei Köln a. Rh., Abt. III.
Von einer großen Verwaltung in Köln wird ein
energischer kautionsfähiger
Beamter
zu engagieren gesucht. Der Betreffende muß für die Instandhaltung der Bureaus sowie die Postexpedition sorgen. Geeignete Bewerber wollen sich unter Angabe bisher. Tätigkeit, Refer. und Gehaltsanspr. u. Nr. 902 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Tüchtige erfahrene
Stellmacher und Schmiede
gesucht.*
Engels in Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Buchbindergehülfe,
der auch in der Anfertigung von Schachteln erfahren ist, wird von einer Papierwarenfabrik in der Nähe Kölns zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche sind unter B 122 an die Geschäftsstelle d. Blattes zu richten.
Glas= oder Porzellanpacker
für großen Lagerbetrieb gesucht.
Für durchaus geübten Packer, der sich durch gute Zeugnisse aus der Branche ausweisen kann, dauernde Beschäftigung, sonst Anmeldung zweckl. Komödienstraße 38—40.
Drogerie=Lehrling
aus besserer Familie kann sofort eintreten unter Zusicherung tüchtiger Ausbildung. Thiemann, Apotheker, Altermarkt 58.
Durchaus selbständiger
Installateur
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjährigen Zeugnissen melden.“ Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 67.
Laufbursche
per sofort oder 1. Juli gesucht; derselbe wird zwischendurch mit leichten Hausarbeiten u. im Bureau mit Lehrlingsarbeiten beschäftigt. Gute Handschrift und brave Eltern Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten mit Abschrift des Schulzeugnisses unter Nr. 905 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Maurerpolier
kann bei uns eintreten.
B. Pehle.
Baugeschäft Lippstadt.* Nachweis der letzten Stelle erwünscht.
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere tüchtige Schreiner gesucht.
Zaugeschäft Joh. Wiegand
Kalscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Konditor=Lehrling
gesucht. Aachen, Adalbertstr. 6.
Kehrling aus kathol. Familie für &am Bäckerei und Konditorei gesucht. Joh. Lang, Köln=Niehl, Sebastianst. 103.
Stellmacher 9etuchPordstraße 11.
Perfekte erste
Arbeiterin,
die in
Toques u. Kundhüten
ganz selbständig ist, auf 1. od. 15. Aug. für feines Geschäft nach Stuttgart in angenehme dauernde Stellung gesucht.
Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten u. S T 7981 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Bedeutendes Haus der Putzbranche sucht eine durchaus tüchtige
I. Kraft als Direkttice
in Jahresstellung bei hohem Salär.
Gefl. Meldungen an Löwenstern &amp; Straus, St. Agatha 28.
Für kleinen ruhigen Haushalt
properes fleißiges Mädchen
gesucht, was in der Küche wie im ganzen Hauswesen erfahren u. selbstständig ist. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Bescheid Plankgasse 52.
Junges Mädchen, nicht unter 16 Jahren, findet Stelle als -V*
in f. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. Geschw. Franken, Aachenerstr. 38.
Ord. Mädchzen oder prop. f. Krau
für leichte Hausarbeit und zum Kinderausfahren gesucht.
Leostraße 26, part.
Nr. Mädchen, welches etwas nähen 49 kann u. schon in herrsch. Häusern tätig war, f. kl. Rentn.=Fam., 3., g. Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
Kraves Mädchen v. 14-16 Jahr., O welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Marzellenstr. 47, III.
Ein jüng. Mädchen arbeit gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
nach der Schule Junv. Müöhrü gesucht für leichte Kommissionen. Ulrichgasse 13, p.
Hathol. Mädchen, welches am Büfett
Iv od. i. Gesch. tät. war, als Büfettfräulein sof. ges. Annohaus, Annost. 86.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Piarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9 amt. 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Kompleff, 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 81. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosen..
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Preil. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. KKafh. Giesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Hochpart. u. 1. Etage,
je 8 große Zimmer, Küche usw.
0r.
tragen gesucht. Zugweg 1
M
Hansaring 77 zu verm.
Bescheid Hansaring 75, Hochpart.
9<space> E t g a s<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 5<space> h o h e,<space> l u f <space> e. Plagt, tige Räume mit Mansarde, Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Ehrenfeld, Vogelsangerst. 44, n. b. Köln.
Jentrum der Stadt.
Sehr hübsch möblierte Zimmer billig zu vermieten, auch auf Wochen oder Tage. Lungengasse 44,
direkt am Neumarkt.
2. Etage, straßenwärts,
2 sch. Zimmer, Küche und Mans., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 18A.
2 Zimmer 1. Etage
mit Balkon, Spind und Keller an älteres Ehepaar preiswert zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 71.
Schönsteinstr. 1 Ehreufeld.
Unterhaus, 5 Zimmer,
1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Klarastraße 5, 1. Etage.
Ausl. Geschzäfisftl. od. Schülerin
finden in einer still. Familie Wohnung und gute Pension 40 Mk. monatlich.
Jahnstraße 25, part.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 19, 1. Etage.
Luxemburgerstraße 81
abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Spind 2c. sofort zu verm. Bescheid Unterhaus.
Schön möbliertes Zimize
nahe Haup
Mit dem 3. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Junge Leute, Techniker, techn. Schiller, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Eramen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
.AESGIT LEEE
9n.
Baustellen in jeder Frout und ; Tiefe an folgenden Straßen: Korneliusstraße
Baldninstraße Mittelstraße Josefstraße
Hochstraße
Thumtstraße Kaiserstraße Gartenstraße Moltkestraßze Rooustraße
Herierstraßte Eintrachtstraße
Thielen raße.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
1 Kon, Nichmodstraße 33.
zu mäßigem Zinsfuß angemelOct bei
Hotar Aukizrat Eusodis,
Berlich 19.
2
A
an 1. Stelle auf ein Fabrik-Grundstück mit Einrichtung gesucht.
Off. u. Nr. 906 an d. Gesch. d. Bl.
Ein reeher gut kath. Teilhaber
mit einer Einlage von 30—40000 M. sofort gesucht.
Off. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Otto„ranse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everuardstraße 50.
Gereon.
Hübsches Dreifensterhaus in vornehmer Lage, für—2 Familien passend, neu und gediegen in St# Heiz= und Leuchtgas, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d.
Motiiettes Rimiee /12 14148
stbahnhof zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10. g I
Ladenlokal, 1. und 2. Etage, je vier Zimmer, Küche und alle Bequemlich keiten, alle abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 592B.
Sch. Mansardenz. Domiaikaner
, anZ EENS
Miet-Gesuche.
Fräulein sucht möbl. Zimmer mit Pension
im Preise v. 50—60 M. zum 1. Juli. Nicht gewerbsm. Vermieter. FrankoOff. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Eitarre=Unterricht
erteilt, auf Wunsch a. auß. d. Hause,
A. Bsschler, Rotgerberbach 7, 2. Et
der
S 3 3
Mohnhäuser u.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
billig bei Österspey, Köln=Niehl.
Schöner weißer Hers sehr billig wabzugeben. Marzellenstr. 5d, Part.
Jahrrad Dürrkopp, f. neu, spotlo.,
Gelegenheitsk. Marzellenst. 58, p.
Dähmaschine Singer. 50 Mark, 5 Jahre Garant.Marzellenstr. 5d.
„in neuer Sportwagen bill. z. verk 2 Heinsbergerstr. 14, III. Anbau.
Ea südlicher Allstadt, in D der Nühe des Hafens, is ein Haus nebst Labrikgebäude, ca. 960 gm groß, Wbent. mit Vamzfmaschine und Hessel, preiswert zu ver3Stochls bebauf 792.2 am
1 Stock hoch Fabrik-Gebaude
Baderbergerstraße
daher für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verraufen.
Einfamilienhaus mit größerem Garten oder kleinere Villa i. Vorort wird in Zahlung genommen.
Ana. u. Nr. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Straßen und Kanäle im Ban. M, begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Teleson 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgitt Flettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
Gut erhaltene
08
volverkank
einfacher Konstruktion, mit Patronenschneidvorrichtung versehen, zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 126 an die Besch. d. Vl.*
Vermischtes.
Sa. TAETNGE FSCAVT
EEIL
Iges
Angebot!
Damen-Box- und Chevreau-Knopfund Schnürstiefel.50 M. HerrenBox- und Chevreau-Agraffenstiefel .50 M. Kinder- und Mädchenschuhe, billigst.
Karl Schubert
Apostelnstrasse 18.
Bestes Imprägnieröl,
allein zu haben bei
Philipp Kratan, angeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
esellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorf erstr. 21
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entgegen
Die Schwestern in d. Kupfergasse.
Pran Hühchen zu verschenken. Prsy. Aächr Hohepforte 6.