Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annabme Marzellenstr. 37.
—
15 Pig die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 55.
Redaktion
:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 9,<space> 3 8 2,<space> 4 2 5.<space> K ö l n,<space> F r e i t a g,<space> 2 4.<space> F e b r u a r<space> 1 9 0 0.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e:<space> F e r n s p r.<space> 4 2 0.<space>
19. Jahrgang.
anes-Geschäft
ossmann
eigene Verkaufsstellen in vielen Städten Deutschlands
Neu eröffnet!. Weyerstrasse 31 Neu eröffnet!
in seinen vorzüglichen unübertroffenen
bietet dem kaufenden#ie Hrögsten Vortelle
Publikun Wie F. 89
kaffees, Kakao, Tee, Schokolade, Cakes, Konfitüren nebst Gutscheinen zu prachtvollen Kaffee-Servicen.
eissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
30sssesen
Frische
Schnepfen,
Rehrücken, Rehbraten in allen Preislagen(Rehschulter à Pfd.
70 Pfg.), Wildschwein, Renntierrücken u. Braten, Fasanen, Perl=, Birk=, Hasel= und Schneehühner, Truthühner, Truthähne, frz. Poularden, 61 Gäuse, Enten. Kapaune, s9 hiesige u. Hamd. Hähne, frz. u. hiesige junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigstg
1
Sreitest.
Isshem
Hochfeiner
Wasch=, Bleich= u. Bügel=Anstalt
„Silzburg“
Palanterstraße 4143
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art
Herren= und Damenwäsche.
NB. Meine Anstalten bestehen seit 25 Jahren und sind mit schonendster und sachgemäßer Behandlungsweise bestens vertraut. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
losel-Tischwein
der Literflasche 55 Pfg.,
I jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Colner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., #twerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Frische Sendungen
Apfelsinen
schön und preiswert!
Gustav
Susch
Ohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
10 Flaschen frei Haus Mark(ohne Glas).d
•.WPrahr
Fernsprecher Nr. 766.
HAUSFRAUEN! Verlangt nur noch TRIUMPHSEIFENPULVER,
denn es ist das BESTE.
Gegründet 1389.
Reelle Bedienung
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie beqneme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 1 09 J an und höher.
Kindersiefel Forten, Knabeulliefel Wetterfest
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
Telephon 7572.
FranzEsser, Schuhmachermeister. Damen-Anproberaum separat.
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
G. m. b. H.
Fernspr. 6789.
Bahnlager: Moselstr. 24.
R e
ano für 300 Mark zu verk.
Sahnstraße 15.
einer sensationellen Nenheit(Musterschutz) für Köln und Um zu vergeben. Jährlicher Reingewinn
jährlich wiederholend und steigend.—8 Wochen Arbeit. Kein Risiko, keine Fachkenntnisse, nur 1500 Mark erforderlich. n
Auskunft bereitwilligst Freitag und Samstag den 24. und 25. Februar, von 10—12 und—6 Uhr, im Hotel„Berliner Hof“. Marzellenstrasse, Koln.
Kossslesuuuude
Damenbinden, la. Qual.,
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und
Billiger wie frisches Gemüse. uts- Gemüse-Konserven.
.15
.90
.15
.75
ötzd. 90 Pfg.
und Albertusstraße.
Erbsen, mittelfein 1 petits pois moyens mittelfein 2 pois moyens
Prinzessbohnen, Haricots moyens Prinzess-Schniltbohnen, sehr feinFlageolets, Kernbohnen, fein sehr „ mittelfein( nahrhaft Dicke Bohnen, feinsta....
„„ mittelfeine
Garantie für Güte und stramme Füllung. Ausführl. Preisliste franko.
Telephon Nr. 403. A. Umé Steinweg Nr.—5.
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort. b•
.70
.15
.50
.60
.42
.80
.45
.90
.60
Kriegerheim=Lose à 1 M. empfiehlt Friedrich Amten= brink, Bankgeschäft, Köln, Obenmarspforten 25.
Große Essener
KriegerheimLotterie.
3521
Gewinne mit Mark
38000
Hauptgewinn W.
10000
4 mark
2os 11 Lose
nur 1 10 Mark
(Für Porto und Liste
30 Pfg. extra)
empfiehlt das General=Debit
Gus. Pfordte, Essen(Kuhr)
sowie in Köln bei:
Franke&amp; Cie.,
S. P. van Perlstein, Hohestraße: Frz. Jos. Bürger,„
Ursulastr.: O. Pappermann;
Teeke, Mauritiuswall;
W. Lippmann, Domkloster; Kov. Döltz, Komödienstr.;
T. E. Braun, Friesenstr.; Joh. Teeke, Ehrenfeld. e“
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
Volontär
sucht für jetzt oder später Stelle auf größ. kaufm. Kontor. Derselbe besitzt gute allgem. Bildung, ist bewandert in Buchführ., Korrespondenz,
Stenogr. u. Schreibmaschine u. Absolvent einer Pr. Handelsschule. Fr.=Off. unt. V F 910 a. d..e= schäftsst. d. Köln. Volkszig#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar
1905.
Erstes Blatt.
Aus den Parlamenten.
• Im Abgeordnetenhaus kamen am Donnerstag im Laufe der Generaldebatte die Studentenbewegung gegen die katholischen Verbindungen und die Regierungsmaßnahme gegen diese Bewegung zur Erörterung. Der Gegenstand hatte eine große Zahl von Tribünenbesuchern angelockt. Minister Studt legte dar, daß die Regierung in der der konfessionellen Verbindungen eine Beschränkung der akademischen Freiheit erblicke, und daß sie sich deshalb geweigert habe, hierbei mitzumachen. Es sei auch bereits überall Beruhigung unter den Studenten eingetreten, nur in Hannover schwebe der Streit noch. Abg. Dr. Friedberg(ntl.) mußte anerkennen, daß den Studenten nicht verweigert werden kann, sich konfessionell zusammenzuschließen. Wenn er trotzdem hier gegen die Regierung auftrete, gescheye es, weil seiner Partei die Methode nicht passe, mit der man von oben her in die Angelegenheiten der Studenten eingegriffen habe. Aba. Irmer(kons.) ließ diesen Standpunkt nicht gelten. Er verwendete sich energisch dafür, daß konfessionelle Verbindungen zuzulassen find, und sprach seine Verwunderung aus, daß der Kampf gegen die katholischen Verbindungen geraoe von den akademischen Ortsgruppen des Evangelischen Bundes ausgehe, die doch auch sessionelle Verbindungen seien. Wie die ersten, so mußten auch die
folgenden Redner ohne Ausnahme zugestehen, daß ein freides Recht, gegen katholische Studentenvereine anzugehen, nicht besteyt. Ullerdings hatten die meisten Redner Bedenken gegen diese Vereine so vor allem der Abg. v. Eynern(ntl)., der in den alten
Kulturkampftönen loszog und es lebhaft bedauerte, daß man die Studentenschaft in ihrem Katholikenkampf gestört habe. Aehnlich sprach auch der Abg. Jaenecke(ntl.),
Hannover, der dabei die Mitteilung machte, daß der Rektor der
Hannoverschen Hochschule, von der bekanntlich die ganze Bewegung ausgegangen ist, ursprünglich alles getan habe, um die Bewegung in Schwung zu bringen, bis dann das Ministerium dazwischen
Aba. Frhr. v. Zedlitz(fk.) empfahl den Studenten indirekt,
auf dem Boden der akademischen Freiheit die katholischen Studentenvereine weiter zu bekämpfen. Auch aus den Reden der freisinnige Redner ging hervor, daß ihnen das gar nicht unlieb sein wurde. Namens. des Zentrums sprach zu der ganzen Angelegenheit Abg. Dr. Porsch. Er wies darauf hin, daß eine förmliche wurfsarbeit gemacht sei, um von allen Seiten die Existenz der katholischen Verbindungen zu untergraben und daß die Regierung
nicht mehr als ihre Pflicht getan habe, als sie dem entgegengetreten sei. Im weiteren schilderte er die hohe Wertschätzung, die von der katholischen Bevölkerung den Verbindungen entgegengebracht werde und die hohen Ideale, die in diesen Verbindungen gepflegt werden. Das Zentrum wolle die akademische Freiheit im vollen Umfange, aber es wolle sie für alle Weltanschauungen, nicht nur für die andern. Ueber das, was eigentlich akademische Freiheit ist, unterhielt sich das Haus noch verschiedentlich. Man ist darüber durchaus nicht einer Ansicht. Mit dem Vorredner sprachen sich die Abg. Graf Limburg=Stirum(kons.) und Ministerialdirektor Alt hoff in weitgehendstem Umfange für die Wahrung der akademischen Freiheit aus. Nach Beendigung der Debatte wurde das Minister gehalt bewilligt und ein Antrag, der Mittel für eine allgemeine Schillerfeier in den Schulen fordert, an die Unterrichtskommission verwiesen. Die Regierung beabsichtigt, eine solche Feier in den mittleren und höheren Schulen veranstalten zu lassen und den Kindern ein Gedenkbuch zu überreichen. Freitag Fortsetzung der Beratung des Kultusetats.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1905.
a Im Reichstag wurden am Donnerstag die zu den Handelsverträgen gestellten Resolutionen beraten. Eine Resolution Bleii u. Gen.(Frs. Vp.) forderte er. Reform des Zollvereinsgesetzes nach der Richtung, daß die Zollverwaltung für Versehen ihrer Beamten haftbar gemacht werden soll und daß die amtlichen Auskünfte in Zollsachen bindende Kraft haben sollen, weiter forderte die Resolution die Errichtung eine
den Verwaltungsverkehr und eine Revision der Strafbestimmungen bei Zolldefraudationen. Eine Resolution des Abg. Graf Kanitz (kons.) verlangte, daß die Bestimmungen des Zolltarifgesetzes über die Aufhebung der Zolltredite für Getreide und Mühlenfabrikate schon am 1. Juni 1905, also noch früher als die neuer Handelsverträge, in Kraft treten sollen. Die erste Resolution wurde auf Antrag des Abg. Dr. Spahn(Zentr.) dem Reichskanzler als
Material überwiesen, nachdem Staatssekretar des Reichsschatzauites Frhr. v. Stengel erklärt hatte, daß eine Revision des Zollvereinsgesetzes in Vorbereitung sei, und daß dabei alle vorgebrachten Wünsche gründlich geprüft werden sollen. Gegen die Forderung, daß die Zollverwaltung für Versehen ihrer Beamten haftbar gemacht werden solle und namentlich gegen die Errichtung einer richterlichen Reichszentralstelle für Zollstreitigkeiten beständen allerdings beim Bundesrat schwere, zum Teil verfassungsrechtliche
Bei der Abstimmung über die andere Resolution ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses, und daher wurde eine zweite Sitzung, die eine halbe Stunde später stattfand, anberaumt. In derselben wurde ein Antrag der Kommission, das Marimalgehalt der Unterbeamten auf 1600 Mark zu normieren, nach Befürwortung durch den Aba. Gröber(Zentr.) angenommen. Abg. Gröber wünscht gleichzeitig, daß die gehobenen Stellen der Unterbeamten nach dem Dienstalter vergeben würden, und daß die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Dienstalter der Unterbeamten einheitlich geregelt werde. Staatssekretär Krätte erwiderte, daß die Reform der Aufbesserung der Unterbeamten bei dem Wohnungsgeldzuschuß einsetzen musse un verreioigre herige Art der Verleihung der gehobenen Stellen. Ferner eine Resolution Müller=Sagan(Frs. Vp.) angenommen, welch fordert, daß das Höchstgehalt der im Landbestelldienst beschäftigten Postbeamten auf 1100 statt 1000 Mark normiert werde. Ein Antrag Patzig, daß auch für die Unterbeamten bei den Oberpost direktionen gehobene Stellen eingerichtet werden, wurde abgelehnt.
am zweiten Tage 407 Arbeits= und 119 Luxuspferde zugeführt. Am Mittwoch verlief der sehr gut beschickte Markt bei außerordentlich starkem Besuch und ziemlich umfangreichem Verkauf lebhaft. besonders in besseren Ackerpferden, gestern aber ruhig. Der nächste Pferdemarkt findet am 17. und 18. Mai statt. a Jugendlicher Dieb. Ein hiesiger Milchhändler bewahrte seine ganzen Ersparnisse, etwa 2000., tagsüber in einem Beutel in dem unter dem Bock seines Wagens sich befindlichen Kasten au. weil ihm früher bereits Geld aus seiner Wohnung gestohlen worden war. Dieser Tage nun bemerkte der Milchhändler mit Schrecken. daß ihm etwa 750 M. aus dem Kasten des Wagen abhanden gekommen waren. Der Milchhändler hatte einmal, während er Milch zu Kunden brachte, den Schlüssel an dem Kasten stecken lassen; dieses hatte ein fünfzehnjähriger Junge, der in der Nähe des Holzmarktes wohnt, bemerkt, worauf er das Geld aus dem Kasten stahl. Dem Milchhändler wurde nun gestern durch einen gleichalterigen Jungen, der gesehen hatte, wie der andere das Geld aus dem Kasten nahm, von dem Sachverhalt Mitteilung gemacht. Der jugendliche Dieb wurde der Kriminalpolizei zugeführt. Er leugnete
gestand aber später den Diebstahl ein. Er will jedoch nur 220 M. aus dem Kasten gestohlen haben. Das Geld hat der Bengel angeblich ganz draufgebracht. Er will u. a. damit Reisen nach düsseldorf und Koblenz gemacht haben.#„
(9 Brand. In einer Bretterbude in der Fleischhalle am Heumarkt, welche als Lagerraum für Obst benutzt wird, entstand gestern um die Mittagszeit Feuer, welches aber von der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Leere Körbe, Stroh und sonstiges Packmaterial verbrannten; auch der Bretterbau erlitt großen Schaden. Kinder, welche mit Schwefelhölzchen spielten, sollen die Urheber ber Brandes sein.
Frau Trost.
[6] Roman von C. von Dornau.
Sehen Sie, das ist es ja eben! Wir können nur Interesse für die Menschen erwecken, die wir darstellen, wenn wir selber für sie empfinden, wenn wir versuchen, uns ganz in sie zu denken, hinein zu fühlen. Das taten Sie nicht, und deshalb wirken auch die Menschen, die Sie schildern— kalt. Sie haben selbst gewollt, daß ich Ihnen das sagte, Herr Doktor!
Ich danke Ihnen innig dafür, meine gnädige Frau. heit erschien mir von jeher eine der schätzenswertesten Eigenschaften, und Wahrheit ist die Göttin, zu der ich bete. Leider hat sie nur allzuwenig Priester und noch weniger Priesterinnen.
Sie werden sogleich eine kennen lernen,“ sagte Helene munter und neigte das Haupt bezeichnend in der Richtung der rotbedachten stattlichen Gebäude, die vor ihnen aus grunem Gartenland auftauchten.„Frau von Greßner spricht mit beneidenswerter Sicherheit einzig das aus, was sie denkt."
„Den Beweis lieferte mir schon ihr gestern vorgelesener Brief! Ich hätte ihn freilich noch mehr genossen, wenn meine Gedanken nicht anderweitig in Anspruch genommen worden waren. Mich beschäftigte die ganze Zeit üver ein Ausspruch von Ihnen, meine gnädige Frau, der mich mehr überraschte als alles andere, was ich gestern sah und hörte—“
„Und der war?"
Nur sich selber leben— welch armes Lebenl; sagten Sie zu mir; ich bin das Wort seitdem garnicht mehr los geworden. Es klang so ganz anders als das, was ich sonst hier und anderswo zu hören bekam! Es machte mich beinahe traurig—
„Das tut mir leid! Das hatte ich nicht beabsichtigt!“ sagte
Helene ganz erschreckt.... Wectams#
Er lachte über ihren betrübten Gesichtsausdruck, wurde aber
gleich darauf wieder sehr ernst.
Gnädige Frau!“ sagte er herzlich mit gewinnendem Blick. „Wollen Sie mir eine Bitte erfüllen? Seien Sie stets so offen gegen mich— um unseres gemeinsamen Freundes, um Georg Heinrichs willen! Daß ich nur mir selber, meinen selbstischen Interessen und Neigungen gelebt habe— es lag zum Teil auch daran, daß niemand da war, für den wärmer zu empfinden mir lohnend schien. Nie hab' ich die Freundschaft einer edlen Frau besessen. Lassen Sie mich um Ihre Freundschaft werben; versprechen Sie mir, daß ich das darf Der Wagen der jungen Witwe war von der glatten Chaussee
auf einen gepflasterten Weg eingebogen, der um die massiven Wirtschaftsgedäude des Gutes Schlippental herum vor die Front des Herrenhauses führte. Er rasselte und donnerte über die roh behauenen Steine, und vom Gutshofe her stürzte ein halbes Dutzend Hof= und Jagdhunde in buntem Gemisch hinter dem leichten Gefährt her und bellte um die Wette. Bei dem ohren zerreißenden Lärm war an ein Gespräch nicht mehr zu denken. Fritz Brandt mußte sich mit dem ernsten, freundlichen Blick beTocales.
Goldene Dienstjubiläen. Im Laufe dieses Jahres feiern zwei bewährte Schulmänner, und zwar der städtische Turnlehrer Hr. Heinr. Schnaß anfangs April und der Rektor von der Schule Pipinstraße, Hr. Ant. Schmitz, Ende Mai das fünfzigjährige Dienstjubiläum. Beide Herren haben ihre ganze Amtsdauer im Dienste der Stadt Köln verbracht und erfreuen sich noch der besten Ge10 Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Bonnerstraße ein schwer beladenes Fuhrwerk vom Lande mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde dabei am Vorderteil erheblich beschädigt... M
Dem ersten diesjährigen Oferdemarkte, welcher am 2 woch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 983 Arbeits= und 122 Luxuspferde,
gnügen, der ihn aus den schönen Augen der jungen Frau traf und für ihn ein vollgiltiges Versprechen umfaßte. Nun hielt der Landauer vor dem langen, niedrigen Herrenhause, das ziegelgedeckt war, wie die Wirtschaftsgebäude, und dessen glatte, weiße, völlig schmucklose Fassade einzig von zahlreichen, blankgeputzten, kleinen Fenstern und einer einfachen, braunen Eichentüre unterbrochen war. Die stand weit offen und ließ die große, ziegelgepflasterte Halle sehen, von der aus eine breite Holztreppe in den einzigen Oberstock des Hauses führte.
Durch die Halle kam jetzt eine große, starke Frau herbeigeeilt, so schnell, daß die Bänder ihrer steifgestärkten, weißen Schürze flatterten und sie den Stoß frischgebügelter Wäsche fast hätte fallen lassen, den sie auf den Armen trug. Sie setzte ihn eben noch rechtzeitig auf einen runden Tisch in der Mitte der Halle nieder und kam mit einem frohen Ausruf durch die Haustüre an den harrenden Wagen hinaus.
Fast wollte ich meinen Augen nicht trauen!“ rief sie, sichtlich hocherfreut, mit lauter, klingender Stimme, und streckte der Besucherin beide Hände entgegen.„Sie sind das rührendste Geschöpf unter Gottes Sonne, beste Frau! Heute schon, und be dieser Hitze, zu mir zu kommen... aber wen haben Sie denn da noch mitgebracht?" Die lebhafte Frau hatte jetzt den Doktor entdeckt, der vom Pferd aus höflichst grüßte, und blickte ihn sehr erstannt an.„Das ist ja wohl gar der Herr Doktor Brandt der jetzt in Werrlingen auf Besuch ist, ja, wie kommen Sie beide denn so zusammen daher?".„
„Ich holte den Wagen der gnädigen Frau vorhin ein und dankte dem glücklichen Zufall, daß wir beide dasselbe Ziel hatten, sagte Fritz Brandt schuell.„Denn ich wollte mir erlauben, mich Ihnen, meine gnädigste Frau, in formvollerer Weise vorzustellen, als das neulich, bei meinem Spazierritt mit Seiner Hoheit, möglich war!“
So! So!“ machte Frau von Greßner kopfnickend, während sie den Gast aufmerksam betrachtete.„Das ist ja sehr nett von Ihnen, Herr Doktor. Also Sie sind der Mann, an dem unser Herzog so einen Narren gefressen hat! Es ist die Möglichkeit... Na, dann reiten Sie nur wieder bis zur Hoftüre zurück, an der Sie eben vorbeikamen, und geben Sie dort Ihren Fuchs ab; männliche Dienerschaft habe ich augenblicklich nicht im Hause. Der Christoph macht hinten im Garten Wäscheleinen an, und den Josef habe ich zur Stadt geschickt. Aber auf dem Hof werden Sie schon noch jemand finden, der Ihren Gaul in Empfang nehmen kann!"
Mein alter Friedrich kann ihn mit besorgen, wenn sich niemand anders dazu findet; hören Sie, Friedrich?“ rief Helene heiter. Sie hatte sich selbst den Wagenschlag geoffnet unt dar zu der harrenden Hausfrau hinausgestiegen. Ihr alter Kutscher lenkte seine Pferde jetzt um und kehrte zum Wirtschaftshof zurück, und Fritz folgte ihm gehorsam.„Wir warten auf Sie!" rief
ine un
entsteht nicht selten dann, wenn die Jugendschönheit de Frau verblaßt und das Alter im Antlitz seine Furchen zieht. Wer es versteht, die Schrift der Jahre im Gesicht auszulöschen, der scheucht das Alter von seiner Tür, und das vollbringt Hebesin. Hebesin ist ein Mittel, das mit überraschender Sicherheit und in allerkürzester Zeit alle Falten und Fältchen im Gesicht beseitigt und die Glätte und Frische des Teints wieder herstellt. In wenigen Minuten ist das ganze Werk getan. Hebesin
ist ein Wohltäter des weiblichen Geschlechts geworden. Der moderne Toilettentisch ist unvollständig ohne Hebesin. Ihm gehört die Zukunft. Zu beziehen, Originalflasche Mk. 3,—, Doppelflasche Mk..—, von E. A. Weidemann, Liebenburg
Hebesin ist also nicht nur ein Mittel, welches die Falten und Fältchen beseitgt, sondern auch ein Schönheitsmittel allerersten Ranges,(keine Schminke), welches dem Teint ein vornehmes und natürliches Aussehen gibt, daher sowohl für jüngere wie für ältere Damen sehr zu empfehlen. Vermanent eingehende Anerkennungen bezeugen dieses. Es schreibt u. a. Frau Jacques Buck, Zürich V: Nachdem ich einen Versuch mit Ihrem Hebesin gewagt, kann ich mit Vergnügen konstatieren, daß dasselbe ein Mittel von ganz hervorragender Wirkung ist, dem meiner Ansicht nach der höchste Preis auf dem Gebiete der Schönheitspflege gebührt. Hebesin ist überaus angenehm im Gebrauch uno zeigt ch der Erfolg in wahrhaft verblüffender Weise. Seit Jahren ich die mannigfaltigsten Mittel ohne Erfolg gebraucht und so dar
ich denn dreist den Ausspruch wagen: Hebesin ist ein Zauber
elirier im wahren Sinne des Wortes. Es war mir ein Bedürfnis, Ihnen geehrter Herr, mein Urteil über Ihr Hebesin kundzugeben und sichere ich Ihnen meine bleibende Kundschaft zu usw.
ihm Frau von Greßner nach.
Als er nach ein paar Minuten zu Fuß zurückkehrte, hatte die Hausfrau bereits Helenes leichten, grauseidenen Staubmantel abgenommen und war ihr trotz ihres eifrigen Protestes behülflich, Schleier und Hut abzulegen.
„Machen Sie doch keine Geschichten, Licbste!“(rammte sie dabei.„Sie wollen mir doch nicht etwa bloß eine feierliche Stipppisite machen? Das ist auf Schlippental nicht Mode. frühstücken jetzt erst mal ganz gemütlich bei mr, und Sie, Herr Doktor Brandt, auch! Hängen Sie Ihren schönen Zylinder nur
Sein Schönheil kat unter dem Staube der Landstraße erklecklich gelitten,“ bemerkte Fritz wehmütig.„Ich bin durchaus nicht in vorschriftsmäßiger Toilette, meine gnädige Frau, und muß untertänigst um Entschuldigung bitten.“
Reden Sie keinen Unsinn! Sie sind wohl bei Herrn von Gagemacher in die Schule gegangen? Hier befinden Sie sich bei vernünftigen, soliden Landleuten, nicht bei Hofe. Und nun bitte hier hinein, meine Herrschaften! Sie wissen ja den Weg nach dem Gartensaal, beste Moosdorf, der ist doch Ihr Lieblings aufenthalt. Ich will nur der Mamsell einen Wink geben und die Mädels rufen. Puttchen ist in der Plättstube, und Ines
Bitte, Frau von Greßner—“ Helene hielt die Lebhafte mit Mühe am Arme zurück,„rufen Sie Ihre beiden jungen Dam noch nicht sogleich! Ich möchte Sie erst allein sprechen, das heiß Herr Doktor Brandt weiß Bescheid— er war gestern mit Seiner
“. Sie haben schon mit dem Herzog geredet? Das ist sn.
großartig. Na, dann will ich Ihnen zunächst nur ein paar Setzeier mit Schinken bestellen, und Sie erzählen mir nachher in Ruhe, was Sie für uns ausgerichtet haben.“
Sie eilte nach der anderen Seite des Hauses, und Helene führte ihren Begleiter durch zwei sehr große, fast saalartige, aber niedrige Zimmer mit ziemlich altfränkischer Einrichtung in den bezeichneten Gartensaal, der die eine ganze Schmalseite des Har einnahm und mehrere große Fenstertüren nach einer breiten, gru umwucherten Veranda hatte. Hier war es angenehm schatt und erquickend kühl. Helene trat aufatmend in eine der offenen Fenstertüren und blickte sich lächelnd nach ihrem Gefährten u. Er war sogleich an ihrer Seite.
Darf ich Ihnen jetzt danken, gnädige Frau?“ fragte er dringend.„Denn ich habe es vorhin doch recht verstanden wollen mir gestatten, nach dem hohen Gut ihrer Freundschaft
Er hielt erstaunt inne. In der Veranda war polternd en Stuhl zur Erde gefallen. Aufhorchend beugte er sich vor und spähte nach der Seite, aus der das Geräusch erklungen war. Dort, in der dunkelsten Ecke, regte sich's, blitzschnell flog ein weißgekleidete Gestalt daraus hervor, sprang mit einem Satz au die niedrige Holzbalustrade, welche die Veranda vom Gart trennte, und war im Buschwerk draußen verschwunden, ehe Zurückbleibenden noch recht zur Besinnung gekommen waren.
„Alle Wetter, war das ein Sprung!“ rief Fritz ist entschieden das enfant terrible, der unerzogene westindi
„Vermutlichl. Denn Puttchen Greßner kann man derarng. nicht zutrauen, und andere junge Mädchen als Hauses und jetzt die kleine Kreolin gibt es nicht auf Schlipp
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Steilen.
.E
Wegen Geschäftsvergrößerung
tüchtige
Preßvergolder
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Butzon&amp; Vercker,
Revelger.
(Hut empf. alleinst. P. s. d. Tags über O Besch., gl. w. Niederichstr. 21, Lad.
tt sce.
Arbeits-Gesuche.
K
Zuverlässiges Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 265 an die Gesch. d. Bl.
Für Herrschaften.
Fußbodenanstrich dauerhaft u. billig. Off. u. Nr. 278 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Stille Beamtenfamilie,
3 erw. Pers. suchen per April oder später 3 Räume in ruh. Hause zu 30—32 Mk 2. oder 3. Etage. Nähe Gereon oder Aposteln bevorzugt. Gefl Off. u. Nr 268 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Prima Apfelwein.
10 Literflaschen 3 M. franko Haus liesert die Weinvertriebsstelle des Hummelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54.
Iihuusruster,
14 X 208, nebst Rahmen und Rollläden billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 19.
en gros Conpfeisen
Auswahl für Karneval!. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhau
en détail Joh. Wilh.
Hine fast neue Elektra=Nähmaschine, zwei gebrauchte Betten, ein 2tür Kleiderschrank, eine Leinwandkom., ein Heizosen g. b z. verk. Eigelstein 114, II
*.4 S FT Kint.2
die auf bessere Handkoffer gearbeitet haben, finden dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
Eduard
Lederwarenfabrik, Holingen.
Sofort ein durchaus flotter, tücht.
Seher gesucht.
E. Pless.*
Mälheim a. Nh.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
u. Dasten aller Stände
können sich an allen Orten Nebenverdienst bis 400 M. monatl. verschaffen durch Vertretungen, schriftl Arbeiten, Handarbeiten, Adressennachweis 2c.„
Näh. Erwerbs=Zentrale i. Lüneburg
Tempelstraße,
Koln=Deutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage
Hübsch möbl. Wohn= u
chlafzim ev. Schlafzim. allein, Schlafzil., preiswert zu verm. Nippes, Sechzigstraße 16
Braver
für Samstagnachm. u. Sonntagmorg. z. Einseisen ges. Deutz, Siegburgerst. 38.
14—17 Jahre alt,
Erbratt. Innge, für Lagerarbeit u. Ausgänge gesucht. Domstraße 66.*
Ardentlicher Junge als Laufbursche gesuch. Breitestraße 122.
Köchin.
Küchenmädchen, das gut kocht, Hausarbeit mit übernimmt, zu einem Herrn gesucht. Prima Zeugnisse ver langt. Hohestraße 111A.
Nippes. 1.
4 sch. gr. Räume u. Mans., in freier Lage, Nähe Agneskirche, zu verm Schenkendorfstraße 37
Ehrenfeld. Unterhaus, I. u. 2. Etg
billig zu vermieten. Gutenbergstr. 26
Reee
9 88-4
Carmon um, schönes amerik. Instrument, wenig gebraucht, wegzugshalber zu verk. Fr.=Off. u. Can d. Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 20
Kauf-Gesuche.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse.
K stenloser Stelle nechweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
61060WSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.*
S ESTAE
Größe ca. 160 X72X15 cm.
Off. m. Preisang. a. d. Annahme stelle J. Zacher, Ehrenfeld
gine gebr., aber noch gut erhaltene Ner Kopierpresse sowie ein Zeichentisch zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
ederhandwagen und wachsamer
Ziehhund zu kaufen gesucht.
Ninnes, Holbeinstraße 30
ober 2 Mansardenzimmer in
ruh. Hause an einz. Pers. f. v.
Näheres Kasparstraße 45, 1. Etage.“
Nippes.
Sehr schöne Etage am Leipz. Platz, 4 gr. R. u. 3 R. ganz nach d. Neuz., bill. zu verm. Baudristraße 8.
Kraves kath.
zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts sofort gegen hohen Lohn gesucht. Frau J. Buch, Otto Fischerstr. am Südbahnhof Köln.
Braves prop. Mädchen
in kleinen Haushalt bei guter Behandlung und Lohn gesucht.
Neue Mastrichterstraße 20, 1. Et.
1. Etage
3 Räumenebst Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten.“ Follerstraße
Phil
erteilt erfolgreichen Unterricht.
Off. u. Nr. 266 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
gewährt zur 1. Stelle, 60% der Tare, auf Wohn= und Geschäftshäuser, Villen, Neubauten, auch in den Vororten.
Hypotheken=Rapitalien
zum billigsten Zinsfuße.
Emannel,
Köln, Agrippastr. 5, 2 beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. K din
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Rm###hg. biis-n
Vermischtes.
Aufgebot.
Krav. kath. Mädchen f. l. Hausarb. 9 sof. ges. Selb. ist Gel. geb. Küche u. Haush. gr. z. erl. Kümpchenshof 3, II.
Gellertstraße 48, 1. Et.
schöne Zimmer
und 2 Mansarden zu vermieten.
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, des Landkreises Köln zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.— verleiht provisionsfrei
Wohnung
Der Franz Hoitz, zurzeit bei der 1. Kompagnie, Inf.=Regts. Nr. 65 in Cöln, hat das Aufgebot des Sparkassenbuchs Nr. 18135 der Städtischen Sparkasse zu Bonn, lautend auf den Namen von Franz Hoitz in Bonn mit einem Guthaben von 3911,35 M beantragt. Der Inhaber der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in dem auf den 6. Juni 1905, vormittags 10 Uhr vor dem unterzeichneten Gericht, Wilhelmstraße Nr. 23, 2. Stick, Zimmer Nr. 39,
anberaumten Aufgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunde erfolgen wird. h
Bonn, den 22. Februar 1905. Königliches Amtsgericht, Abt. 12
Herichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die Unterschlagungen zum Schaden des Gewerkvereins deutscher Schreiner und verwandter Berufsgenossen verübte im Jahre 1899, wie wir auf Wunsch behufs Vermeidung von Verwechslungen unserm Bericht in Nr. 54 ergänzend beifügen, der Schreiner P.., der damals die Kasse des Vereins verwaltete; der heutige Kassierer des betreffenden Gewerkvereins ist an der Sache ebenso wie die übrigen Nachfolger des verurteilten P. D. vollständig unbeteiligt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Febr. 1905.
8 Gedurten. Helene, T. v. Aug. Kämmerling, Kellner, Gr. Telegraphenstr. 30.- Marg, T. v. Heinr. Bilk, Schenkwirt, Rheing. Jo. Heiur, 5. v. Kaspar Scheidwpeiler, Packer, Meyerstr. 9. g af/g,.5. Siegfried Nolben, Kaufm., Schilderg. 41. Rudolf, S. v. Karl Mittel straß, Maschinenbauer, Rinkenpfuhl 29.- Rudolf, S. v. Pet. Becker, Güterbodenarb., Alte Mauer c. B. 93.— Adolf, S. v. Lambert Klein, Maurer, Poststr. 7.= Ernst, S. v. Ernst Lenz, Zuschneider, Eintracht= straße 100.- Johann. S. v. Jak. Auter, Buchdrucker, Eintrachtstr. 61.
* Gertrud, T. v. Michael Esser, Lokomotivführer, Eigelstein 122. Ottilie, T. v. Peter Herff, Tagel., Luxemburgerw. 18.„ Heinrich, S. v. Ferd. Hartmann, Hausknecht, Ankerstr. 18.- Margareta, T. v. Matth. Kinden, Schneider, Zülpicherw. 8.- Berta, T. v. Johann Steinlechner, Bildhauer, Friedrichstr. 21.- Eva. T. v. Heinrich Gebsattel, Bauarbeiter, Steinstr. 50.- Theresia, T. v. Heinr. Deus, Magazinier, Sionsthal 17.= Josef, S. v. Theodor Gindra, Küfergeselle, Josefstr. 28.- Maria, 2. v. Friedrich Salomon, Packer, Eintrachtstr. 18.- Jakob, S. v. Adam Sauer, Maurergeselle, Bonnerstr. 15.- Gerhard, S. v. Joh. Theißzen, Drucker, Karthäuserhof 38.
# Sterbefälle. Anna Scherper, 8., Schallstr. 16.- Sophia Kuhl, geb. Königstein, Wwe., 78., Ulrichsgasse 53.- Friedrich Alvert, Oberpostschaffner, verh., 54., Boissereestr. 6.-Margar. Bocks, geb. Führer, Wwe, 85., Vorgebirgstr. 31.- Maria Dunkel, 5., Brüsselerstr. 1.— Johann Stork, o.., verh., 74., Fleischmengergasse 14.- Anna Krämer, 1., Rheingasse.= Katharina Isemann, 3., Sternengasse 50.
Anna Uckeimann, geb. Scheidweiler, Wwe., 48., Reinoldstr. 8. Adolf Klein, 6 St., Poststr. 7.- Maria Graf, 14., Bayenstr. 55. Heinrich Bong, Rentner, Wwr., 74., Viktoriastr. 30.- Luise Loder, geb. Sommer, Wwe., 66., Aduchtstr. 1.— Martin Dresen, Schuhm., verh., 58., Salzmagazin 60.„ Sophia Grümuer, 8., Komödienm Heiraten. Rudolf Sabel, Friseur, v. hier, u. Vertha Müller, v. Kickenbach.= Heinr. Phenes, Maschinenbauergeh., v. hier, u. Gertrud Kraus, v. Linz a. Rh.- Jos. Halfen, Anwaltssekr., u. Maria Hölken,
beide v. hier. Heinr. Schwarz, Tapezierergeh., v. Honnef, u. Anna Moseler, v. Cröp.- Dr. Eduard Firmenich=Richartz, Universitätsprof., v. Berlin, u. Maria Fievet, v. hier.- Simon Steßgen, Vorarb#eiter, v Köln=Deutz, u. Paula Möller, v. Löttringhausen.- Gerh. Schockhoven, Gasarb., v. Frechen, u. Hub. Neust, v. hier.- Jos. Milleer, Schreiner, v. Spöck, u. Anna Über, v. Türnich.-Karl Pilawa, Sergt., v. Kattowitz, u. Maria Theisen, v. hier.- Phil. Nelles, Kaufm., v. hier, u. Hub.
v. Malmedy.- Paul Przewoisnik, Friseur, v. Namslau, u. Elise Schnerr, v. Jena.= Joh. Gilsdorf, Postbote, u. Elisabeth Heck, beide
e Heiratsankündigungen. Wilhelm Langschied, Reisender, v. Staffel, u. Johanna Steinmüller, Hansaring 61.. Friedrich Meid, Architekt, Rinkenpfuhl 3, u. Josephine Herpers, Balthasarstr. 46. Dr. Max Auerbach, Arzt, Mauritiussteinweg 7. u. Else Mendel, Mauritiuswall 69.
Eckladen Mainzerstr. 16
das. abgeschl. Mans.=Etage 4 Räume.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kathol., repräsentationsfähig, sucht Stellung auf Kontor, Lager oder als Reisender; derselbe ist flotter Verkäufer, event. auch Verwaltungsbureau. Es wird mehr auf feste Stellung als auf hohes Salär gesehen. Ia. Zeugnisse.... d“
Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
(Zwei große Anbauzimmer 2. Etage
4) nebst Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakorden straße 10A, Zimmer 1.
2
immer, durcheinanderg.,
hell u. luft., zur Straße, 2. Et., an st. Fam. zu verm. Röhrergasse 42.
M M. 50
große Zimmer 1. Etage,
abgeschlossen, alle Bequeml., zu 23 M. zu verm. Köln=Sülz, Gustavnr. 83.
Hübsch möbl. Wohn- u. Schlaft.
in anständigem Hause zu vermieten.
Herzogstraße 37.
Aelterer, zuverlässiger Mann, welcher 22 Jahre auf einem Werke beschäftigt war, sucht Stelle f. Botendienste auf ganze oder halbe Tage, auch auf Stunden. Off. u. H B an die Annahmestelle Friesenplatz 93
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Maybachstraße 26.
selbstständ.
I. Notariatsgehülfe
u. erfahren sucht Stelle für 1. April. Fr.=Off. unt. V N 962 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.e
Geb
Haushälterin.
Frl., kath., 50 J. alt, tücht. in Rüche u. Haush., sucht Stelle z. selbst. Führ. der Haush. bei alleinst. Dame, Herrn od. kl. Familie. Es wird nur auf gute dauernde Stellung gesehen. Off. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Nath. Mädchen, erfahr. in Kü
** Haush. s. Stelle in ruh. kath. 3. St. d. Hausfrau in Nippes oder Näh Angeb. u. Nr. 711 an die Annahmetelle Nippes, Neußerstraße 211. Gute Empfehlungen zu Diensten.
der
nach Nippes gesucht.
Off. u. Nr. 280 an die Gesch.
d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Barthelstraße in Ehrenfeld sind die Schreinerarbeiten — Feusterrahmen— in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 11. März d. ., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—21 Zim mer 13, einzureichen.
Cöln, den 21. Februar 1905. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
chön. Zimmer, möbl., an bess. HandS werker zu vermieten, wöchentlich 2,50 M. Moselstraße 58, 2. Et.
kin Mansardenzimmer zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Türe
links.
Ein möbl. Zimmer, Monat 13., zu
verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
2 Zimmer, abgeschl., zu vermieten.
Fleischmengergasse 30
Möbl. Zim. o* zu verm.
ev. mit gut. Pension,
Altermarkt 56.
ine nette Mans. an eine ordentl.
a Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
(Dwei schöne luft. Zimmer zu verm.
∆ Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
2. Etage 3 Räume zu vermieten. Arnoldstraße 23A.
•7 41491) 92 als erste Hypothek
IX V002N, sofort zu haben.
Off. u. Nr. 269 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Gelegenheitskauf.
Gasmotor,
10 PS., liegend, tadellos funktionierend, wird durch Betriebsvergrößerung frei. Bis 1. März im Betriebe zu besichtigen.. 9
Nachenerstraße 21, Hintergebäude.
Kleine Geldschräute
feuer= und diebessicher, speziell für Private, zu den billigsten Preisen.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabrik
Ulrichgasse 13 C.
Rheinhöhe am 24. Februar, morgens 11 Uhr:.07 m.
.02.
ke
Fortwährend zu haben:
Truthähne, Truthühner Gänse, Hähne, Kühner, Enten, Brüsseler Poularden
billigst.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Gotl. Heinb,
Elise, geb.
am Samstag den 25. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarr# kirche zu St. Aposteln.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter
Samstag, 25. Februar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von 9 bis 10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte.
h* Der Kassenverwalter.
Feinste Süssrahm-, Schweizer, Holsteiner billigst.
Eierahschlag!
Serbische, ungarische italienische Trinkeier Marke Kaiserin Durchschnitts-Gewicht 64gr 2 Stück 19 Pig
Ich. Klefisch
Heumarkt,
Telephon 977.
2as Fahrgedächtnis
* für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Wilh.
Wörsdörfer u. Fran
Helene geb. Schmitz
findet Samstag den 25. Februar um ½9 Uhr in St. Gereon statt. wozu Verwandte und Bekannte
freundlichst eingeladen werden.
Deutz.
Einf. möbl. Zim., Hochp., z. I. März C bill. z. verm. Thürmchenswau 7.
Doppel-Anisette
Doppel-Pfesferminz
Möbl. Zimmer zu 15 M. zu verm.
W Maximinenstr. 58, 3. Etage.
per Liter nur 1 Mark bei
Ursulastr. 44.
Gardinen
Stores. Rouleaus.
Bettdecken.
N. J. Crott.
Langgasse 12. 1. Elage.
Hausierer!!!
Tüchtige und zahlungsfähige Hausierer erhalten von mir bemusterte Offerte in sehr lohnenden, leicht verkäuflichen Artikeln, die in jeder Haushaltung gebraucht werden. Gefl. schriftl. Anfragen zu richten unter L 1105 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Sttttgart. 19
mit wöchentl. Fleischwarenumsatz von 3 Ztr. billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 279 an die Gesch. d. Bl.
Bürgerl. Speisehaus,
Mittagessen 40 3. Abendessen 30 J.
Eintrachtstraße 108, Ecke Kordulastr.
Tel. 1779
0
billigst
#
0
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Gänzlicher
Ausverkauf.
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Koihen. Düppelstr. 15.
Ges.
gesch,
Musik.
Junger Mann sucht Beschäftigung (für Geige und Klavier) während der
Karnevalszeit.
Schaafenstraße 53—95, 3. Etage.
Für Aippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Dat in Zivil= und Strafsachen,
V Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 a Freitag, 24. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Sonntag den 26. Februar 1905, nachmittags 5 Uhr, im städtischen Ballhause Gürzenich:
10U
zum Besten der Kölner Lungenheilanstalt Roßbach g. d. Sieg
Die Mitgliedkarten haben zum Gürzenich keine Gültigkeeitz, ung, werden den
Mitgliedern täglich gegen Nr. 15 der Mitgliedkarte,geonoer,..1, Stehganstraße 2. und Siegel der Stadt Köln vrrsehen, in unserer Geschäftsstelle„Mosenn“,“
swar mitigs von 11.—1 Uhr, ausgeländigt.. 8 Mary iede weitere Dauen= oder
Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte fur 2 Mark, jede weitere Dumr
Herrenkarte 3 Mark... wat; Velter urior, Präsdent.
Reterrct tröcht.. G
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag, nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
5g W. Vickus.
3
*#
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KOVZERT.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 25. Februar 1905. 160. Abonnements=Vorstellung. Serie 1)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von An broise Thomas.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Bidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Nowach, Kutzner, Köhler. r
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albe. Lortzing.
Grote Pretse.—
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 25. Februar 1905. 171. Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Neichsdan zo Kolle 1509
oder
Kaiser Mar in der Brauergassel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Hack.
Dirigent: Professor Schwartz. Vorher:
Monsieur
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
Sonntag, 26. Februar 1905, nachmittags 3. Uhr.„12. Vorstellung.
Nohtortes
Leipziger Hypothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
905
:
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Strom.
Drama in 5 Aufzügen von Mar Halbe. Abends 7½ Uhr. 173. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster. Mittelpreise.
Ret-Weiss.
Samstag den 25. Februar 1905:
in sämtlichen Näumen
Grosse Beträge sofort disponibel.
Günstigste Bedingunge.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
gröffnet Montags und Donnerstags nachmittags—6 Uhr.
Versammlungskalende de christlichen Gewerkschasten.
Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, starr.
B3, Fehrtar, abends Lize Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: VerVerband christlicher Holzarbeiter, Jahisselle Rippes. Sonntag den 26. Februar, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
rabends Uhr: Mügliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 1. März 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.u, Dienstag den
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
28. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 14. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag im Kaiser,
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 2d. Februar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
##ns Amntimes Muchhinder und verwandter Berufe. Samsts FFinklugung ossen, die nenternu-o.„ G*
er Eintrittspreis beträgt à Person Mk..—.
„„ie Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Verden Festordnern vorzuzeigen.
März vormtage I1. Uhr: Verlanntung bei Bittono, gsken=Anzug ist
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masten=Garderobe im Börsensaal.
—<space> E i n g a n g<space> n u r<space> M a r t i n s t r a ß e.<space>
Der Vorstand
Männergesangverein Köln=Rippes.
Protektor: Se. Kgl. Hoheit Fürst Leopold von Hohenzollern.
Samstag den 25. Tebrnar1
abends°0 Uhr:
2. Großes, im Livoli, Köln=Rippes, Neußerstraße 210.
de Seen Karien sind bei den Mitgliedern zu haben und im Vereinslokal, sop.
in den Restaurationen Thiel und Fleischhauer in Köln=Nippes und Th. Opladen in Köln, Schaafenstraße 42, sowie ferner in der Zigarrenhandlung Otto Peter in Köln, Krefelderstraße 99,
des sino.“
Gürzenich
unter Mitwirkung von
a Militärkapellen.
Hotel-Restaurant„Obladen
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
.<space> e n.<space> D i k.<space> R e m m l i n g e r<space> K I.<space> B u d e n g.<space>
ie Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur vernspr. 71s1 empliehlt Fernspr. 7181
mernnt am 92 h Mité.1 77#
Verbau; christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 9. März, Im
Zentralverband christlicher Bauhandwerte, und Bauhülfsarbeiter
Köln=Stadt. Samstag den 4. März, abends 81 Uhr, Ehrenstraße 74:
Köln=Stadi.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den v. März, Uhr. Ehrenstraße 74: Versammli
morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung..„
Köln=Nippes. Sonntag den 25. Februar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.„„
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 28. Februar, abends 8½ wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung. eim(Rhein). Samstag den 25. Februar, abe
KInSPT.I9!
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Gratis!!! Jeder Käufer von zwei Flaschen Wein verlange ein Bündchen feinen Waldmeister gratis!
Span.ital. Rotweinohne Konkurrenz
a 40 Pfennig exkl. Flasche.
Uhr, bei GastKölner Funken=Ball.* Gürzenich.
Bowle
oecichete seine Kostbebetungen soderzeit un heten, Schen
wit Siebert, Frankfurterstraße; Versanmlung. für ahtige und alte Herren der Vorusen, Laronen, Ahenanen, Hauseat
Verband christlicher Metallarbeiter.
—... 97-Zehraar pormittag
2
Ortsaruppe Köln, Sonntag den 26. Februar, vormittags 11 Uhr: Der sammlung Im Kaiser, Ehrenstraße, da Samstag der: Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 25. Februar, abends 8½ Uhr: Ver sammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 26. Februar, morg. 11 Uhr:
Ortsgruppe Bingst, Sonntag den 2ch Februar, vormitags 11 Uhr:
Orisgruppe 9. I. Kalt. Sonzuog, ozn 26., Fezesezngrmitags 11 Uhr:
Gründungsversammlung der Zahlstelle im Lokale Blum.
Zentratverband der Hülfs= und Transportarbeiter.
Zahlstene Köln. Sonntag den 12. März, morgens 11 Uhr, im AnnoEisaßstre“ Jonntag der 26. Febr. r, nachmittags 5 Uhr, bei Burrenkopf, Vonnerstraße: Versammtung, Tohruar, morgens 11 Uh., bei
ibrung ohne Konnurtengeen—
für aktive und alte Herren der Borussen, Saxonen, Rhenanen Hutfavrik Joh. Th. Fries, Höhle 34, Eckh. geg. Quaterm. u. Gürzenich.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
a. Weisswein, vorzügl. zur
a 50 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Poststrasse
Weidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Unserem werten Vereinswirt
Herrn •R
CA
Bauhandwerter und Bauhutssarbent.
heim a. Rhein. Samstag den 25. Februar: Versammlung bei Siebert,
Sonntag den
Graziella=Korsett im ver eharem
5 Mäz, Math.&amp; Posa Vernardi, Echte Ehren= u. Alberiusst.
zu seinem heutigen Kamenstage.
Gewidmet von den Zahlstellen:
Der christl. Keramikarbeiter. Der christl. Metallarbeiter.
Der christl. Maler und Anstreicher.1
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Olle, alle in#oll

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 55 4 Freitag. 24. Februar
Seite 1.
Politische Uebersicht.
die neuen Handelsverträge. Die Ratifikation wird,
„<space> 5<space> b i s<space> M u## t t m a c h<space> a h e n d<space> s n ä t<space> d i e<space> A n <space>
nachdem es gelungen ist, bis Mittwoch abend spät die Annahme sämtlicher Handelsverträge im Reichstage zu erreichen,
nunmehr glatt von statten gehen können. Von seiten der Reichsregierung war der dringendste Wunsch geäußert, auf alle Fälle gittwochabend fertig zu werden, weil es sonst sehr schwer merden würde, die festgesetzten Termine einzuhalten. Man rechnete im Reichstage bereits mit einer Nachtsitzung, doch es schließlich so gegangen, wenn auch die Tagessitzung von
—7½ Uhr dauerte. Sofort nach Annahme des russischen
handelsvertrages in dritter Lesung ist nach St. #etersburg telegraphiert worden, damit von seiten der Botschaft durch die Vermittelung des russischen auswärtigen Amts die Unterschrift des Zaren zur Vollmacht für die Ratifikation erbeten werden kann. Sofort nach Vollziehung dieser Unterschrift wird ein besonderer russischer Courier die Vollmacht nach Berlin bringen, wo alsdann durch den russischen Botschafter die Ratisikationsurkunde mit dem deutschen Reichskanzleramt ausgewechselt werden wird. Erst nach diesem Akt wird der bestehende Handelsvertrag mit Oesterreicht=Ungarn gekündigt werden können. Wie früher erwähnt, ist nur im österreichischen Handelsvertrage in Termin festgesetzt worden, an welchem er in Kraft treten soll und zwar der 15. Februar 1906. Hätte dieser Termin eingehalten werden sollen, so hätte der alte österreichische Vertrag vor dem 15. Februar 1905 gekündigt werden müssen. Es ist aber gelungen, durch diplomatische Verhandlungen von Oesterreich zu erreichen, daß nachträglich der 1. März 1906 als Termin akzeptiert wurde, an welchem der neue Handelsvertrag in Kraft treten soll. Dieser Termin wird ummehr eingehalten werden können, jedoch nur, wenn alles
aufs prompteste erledigt wird und bei den einzuhaltenden diplonatischen Förmlichkeiten nirgends mehr eine unerwartete Ver zögerung eintritt. In den übrigen Handelsverträgen ist vorgesehen, daß der Vertrag in Kraft treten soll, sechs Monate von dem Tage ab, an dem die beiden vertragschließenden Teile sich zu diesem Zwecke verständigt haben werden. Doch soll diese Frist nicht nach dem 1. Juli 1906 liegen. Diese Bedingung kann ohne weiteres eingehalten werden.— Der Kaiser richtete an den Reichskanzler eine Kabinettsorder, in welcher er ihm anläßlich der Annahme der Handelsverträge seinen wärmsten Glückwunsch ausspricht und hinzufügt, er hoffe zu Gott, daß die.rträge eine neue Kräftigung der deutschen Volkswirtschaft und ein neues Band friedlichen Wettstreites zwischen Deutschland und den Vertragsstaaten schaffen würden. Er erkenne gern und freudig an, daß es vornehmlich das Verdienst der staatsmännischen Kunst des Reichskanzler sei, daß der schöne Erfolg trotz aller Schwierigkeiten erreicht wurde. Ihm gebühre daher in erster Linie der Dank der Kaisers. Er spreche ihm diesen aus ganzem Herzen aus und verleihe ihm zugleich als äußeres Zeichen der Anerkennung und des Wohlwollens seine(des Kaisers) Büste in Marmor. Der Kaiser verlieh dem Staatssekretär Graf Posadowsky den Schwarzen Adlerorden, dem Minister v. Pod bielski das Großkrenz zum Roten Adlerorden und ernannte den Staatssekretär v. Richthofen zum Staatsminister und Mitglied des preußischen Staatsministeriums.
Die Abänderung des Einkommensteuergesetzes. In der
Kommission des Abgeordnetenhauses zur Beratung der Anträge Kirsch usw. betreffend Abänderung des Einkommensteuergesetzes entwickelte heute abend der Finanzminister die Grundsätze der von ihm geplanten Reform. Ein Gesetzentwurf liege noch nicht vor, Verschiede Wünsche sollen bei den materiellen Aenderungen berucksichtigt werden: a. Die Abzugsfähigkeit der kommunalen Reallasten, nicht unbegrenzt, sondern wie vor 1895 bis zur Höhe der staatlichen Veranlagung; d. Abzugsfähigkeit der Hypothekenamortisationsbeträge bis M. 600 jährlich bei ländlichem und bei städtischem Lesitze: c. Ausgestaltung des§ 18 des Einkommensteuergesetzes: Abzugsfähigkeit von Kosten der Kindererziehung für die Zensiten nicht wie jetzt bis je M. 3000, sondern bis M. 6500 und nicht bloß für Kinder bis zu 14 Jahren, sondern für alle Angehörigen für die der Zensit unterhaltungspflichtig ist. Wenn auch anzuerkennen sei, daß gerade an Zensiten zwischen—6500 M. großere Anforderungen bezüglich besserer Ausbildung der Kinder gestellt wurden, so beständen in diesem Punkte erhebliche Besenten des Ministers gegen zu weite Ausdehnung, weil dadurch die Zahl der wirklich noch zahlenden Zensiten besonders kleiner Kommunenzusehr eingeschränkt würde. Der aus dem Gesagten sich ergebende Steuerausfall werde auf etwa 6 Mill. M. geschätzt. Die Deckung dieses Ausfalles sei zu erkeichen durch Aenderung des§ 16, Besteuerung der nicht physischen Personen und Einführung der Besteuerung der„Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die erst nach dem Einkommensteuergesetz von 1891 entstanden seien. Die sogen. Familienunternehmen dürften frei
bleiben, wohl auch die aus mehreren Aktiengesellschaften gebildeten 6. m. b.., um Doppelbesteuerung oder gar dreifache Besteuerung kl vermeiden. Die aus diesen Maßnahmen entstehenden Neueinsähmen schätzt der Minister auf etwa 4 Mill.., also würde ein nusfall von 1½—2 Mill. M. entstehen, was in Anbetracht der vzialen Wirkungen der erstgenannten Erleichterungen kein zu großes
Oper für den preußischen Staat sein würve. Von einer schärferen veranziehung der höheren Einkommen, die anfangs geplant ge wesen, soll Abstand genommen werden; diese dürfte wohl reser bert bleiben für die erhöhten Ausgaben, welche aus Schuldotations= beetz und anderen dem Staate bevorstehende größeren jährlichen keistungen erwachsen werden.
Die deutsche Gesandtschaft beim Negus Menelik. Der empfang der deutschen Mission durch den Kaiser Menelik fand im 19. Februar statt. Der Negus wie die Kaiserin Taihu bestügten ihre Freude über die von dem Führer der Mission im klamen und mit Grüßen des deutschen Kaisers überreichten Geschente und baten, ihren Dank und Gegengrüße zu übermitteln. Kaiser Menelik lud darauf alle Mitglieder der Mission, die zerbedukorps=Eskorte und die dort lebenden Deutschen zu einem Kkünkmahl ein, an dem etwa 5000 Personen teilnahmen. Alle Proßen des Reiches waren zugegen. Der Negus erwies den easten große Freundlichkeit, und wiederholt äußerte er seine Beeigderung für die deutschen Soldaten.
Jur lippischen Frage. Das fürstlich=lippische Hofetschallamt gibt bekannt: Zu der am 27. Februar in Berstattfindenden Feierlichkeit der Einweihung des neuen Domes “ vom Kaiser auch eine Einladung an den Regenten *. Furstentums Lippe ergangen. Graf Leopold hat sich jedoch 4h“, während des schwebenden schiedsrichterlichen Verfahrens
über die Thronfolge der Einladung Folge zu leisten, und in diesem Sinne dem Kaiser ehrerbietigst gedankt.
Der Krica in Ostasten.
* Der Bericht der Hullkommission. Man meldet aus St. Petersburg: Von den 10 oder 11 Fragen oder den Schlußfolgerungen, in die der Bericht der Hullkommission zerfällt, waren nur die ersten in für Rußland günstigem Sinne entschieden worden, nämlich erstens waren die Befürchtungen des
snneden woorden, nomtsch„„„
Admirals Roschdestwienski gerechtfertigt und zweitens war es gerechtfertigt, daß die Russen auf das schossen, was sie für Torpedoboote hielten. In der dritten Schlußfolgerung heißt es aber, die Russen hätten halten müssen, um den Fischdampfern Hülfe zu leisten. Der Bericht weist die russische Behauptung von der Anwesenheit von Torpedobooten zurück und vermutet, daß die Russen auf die Aurora sihr eigenes Schiff) geschossen hätten. Auch soll der Bericht zu dem Schluß gekommen sein, daß die Russen für den Schaden, den sie verursachten, verantwortlich seien.
* Eine neue japanische Flotte von zerstorern. Japau hofft, eine neue Flotte von Torpedobootszerstörern innerhalb eines Jahres fertigzustellen. Jedes Schiff soll 380 Tonnen groß sein, die übliche Geschwindigkeit von 29 Knoten und die gebräuchliche Bestückung haben. Zehn neuerdings gebaute Torpedoboote werden jetzt in Dienst gestellt.
Locales.
0 Ein Rinderfest sah am Donnerstag abend von 6¼ bis 8 Uhr der große Saal der Bürgergesellschaft zu Köln. Es handelte sich um die Einführung der Kinder=Reigen=Singspiele, welche Professor Emile Jaques=Dalcroze(Genf) dort zum erstenmal inszeniert hat. Er hat ganz einfache Kinderstückchen geschaffen, in denen sich die Musik dem Wort und den Gesten auf das engste anpaßt. Nachdem diese Veranstaltungen schon in Mannheim und Berlin stattgefunden haben, erzielte die erste Aufführung auch in Köln— zugunsten der Kinderhorte des nördlichen Stadteils und der Langenbachstiftung(Musiklehrerinnenheim)— einen ganzen Erfolg. Es hat auf den ersten Blick seine Bedenken, Kinder auf die Bühne zu bringen, sie treten zurück, wenn man die Kleinen in ihrer Fröhlichkeit und Ungezwungenheit sich bewegen sieht, besonders da auch ein pädagogischer Wert solcher Veranstaltungen nicht zu verkennen ist. Die Kinder lernen sich unbefangen bewegen, auch unter Beobachtung sich natürlich benehmen und sich einordnen in ein größeres Ganzes. Gestern wenigstens taten die meisten der Kinder, die in ihren Kate Greenaway=Kleidchen und Matrosenanzügen allerliebst aussahen, wie wenn sie auf den Straßen ihre Reigen sängen. Die Kölner Kinder sind freilich auch gerade für solche Gelegenheiten ein gutes„Material“. Um diesem den letzten Schliff zu geben, war der Komponist vor einigen Tagen nach Köln gekommen, und er leitete auch selbst die Aufführung unter Assistenz des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach. In vier Gruppen wirkten mit 16 Knaben, 48 Mädchen von—12 Jahren. 40 Mädchen von 12 bis 16 Jahren und 30 junge Damen. Eröffnet wurde das Fest durch ein neckisches Kinderliedchen für die Kleinsten, das mit Gesten begleitet wurde und in denen einzelne sogar Soli sangen. Mit einfachem Reigengang verbunden war das Liedchen Die Gärtnerin. In einer humoristischen Szene, Der Doktorbesuch, umstand der Chor Patientin und Arzt und verkündete in drolliger Weise die Nutzanwendung aus der Wissenschaft des kleinen Gelehrten. Die jungen Damen in griechischen Gewändern wußten das Lied Die Aermlein mit sehr schönen Gebärden zu veranschaulichen. Dieselbe Gruppe führte später noch zwei andere Gebärdenspiele vor: die Marmormädchen und Undine, in denen die Anmut der Bewegungen unter verschiedenfarbiger Beleuchtung schöne Wirkungen erzielte. Wie wir hören, hat sich die Tanzlehrerin Frau Jansen um die Einstudierung der Gebärdenlieder verdient gemacht. Auch die vier Lieder im volkstümlichen Ton brachte diese Gruppe voll zur Geltung. Bei aller Einfachheit verraten aber diese Lieder wie auch alle anderen den erfahrenen Musiker, dem zur richtigen Zeit auch etwas einfällt. Melodie und Text ist ineinander verwoben darin liegt auch das Geheimnis, daß die Kinder die Kompositionen so tadellos wiedergeben können. Der Lust der Kinder am Verkleiden kamen die hübschen Liedchen Die Zwerglein und Die guten Großmütter entgegen. Allerliebst waren zwei kleine kleine Putchen, die als Braut und Bräutigam heranzogen und von dem Chor gratuliert wurden, und viel Vergnügen machte auch der kleine Suppenverächter, der freilich unter falschem, für ihn beleidigendem Titel vorgeführt wurde, denn er ließ sich recht brav füttern und wuchs dafür auch zusehends. Die Jahreszeiten, der gute Rick und das kleine Schäfchen boten den Zuschauern recht viel Stoff zum Beifall. Die Herren Jaques=Dalcroze und Steinbach wurden mit mächtigen Lorbeerkränzen bedacht.
un Verdächtiger Tod. Auf der Alten Mauer am Bach brach vorgestern nachmittag ein 25 Jahre alter Tapezierer bewußtlos zusammen und starb bald darauf in seiner nahegelegenen Wohnung. Der Tapezierer hatte kurz vorher mit einer Dirne von der Alten Mauer am Bach, deren Zuhältr er ist, eine erregte Auseinandersetzung gehabt. Da die Verm tug ausgesprochen worden war, daß der Tapezierer von der Di u vergiftet worden sein könnte, wurde die Dirne festgenommen. Die Leiche wurde zum iciishaf gehracht. Die Obduktion wird die Todesursache
nicht eingetroffen. Die schnelle Abnahme des heißen Wassers in der Nordgalerie veranlaßte in Brig die Annahme, die Durchbohrung sei heute nachmittag vollzogen worden; diese Annahme ist wahrscheinlich richtig.
— Gondo(Kanton Wallis), 24.Febr.1905.(Drahtber.) Der
Durchstich der letzten Wand des Simplon=Tunnels ist heute früh .40 Uhr erfolgt.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Bari, 23.Febr.1905. Infolge wolkenbruchartigen Regens ist ein Teil der Stadt überschwemmt; Militär und Feuerwehr sind an den Rettungsarbeiten beteiligt. Es ist schwerer Schaden angerichtet, und man arbeitet daran, einen Damm am Hafen zu durchstechen, um ein Ablaufen des Wassers zu ermöglichen.— Bari, 24.Febr.1905. Die Ueberschwemmung geht langsam zurück. Einige Personen sind umgerommen; auch befindet sich noch eine Anzahl Häuser in Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber das Oroblem der Talbildung sprach am Samstag Hr. Prof. Dr. Sigm. Günther von der technischen Hochschule in München auf Veranlassung der Gesellschaft für Erdkunde und des Naturwissenschaftlichen Vereins in Köln. Wir stehen nicht meyr auf dem Standpunkt Alexander v. Humboldts und Leop. v. Buchs, die die Talbildung wesentlich auf vulkanische Kräfte zurückführten. Die Kräfte, denen die Täler ihre Entstehung verdanken, sind nach jetziger Ansicht zweifacher, tektonischer und erosiver Natur. Da die Temperatur des Weltraumes, durch welchen die Erde schwebt, wahrscheinlich sich dem absoluten Nullpunkt,— 2410 nähert, so muß eine fortgesetzte Wärmeabgabe und infolgedessen eine andauernde Verkleinerung der Erde stattfinden. Die Erdoberfläche schrumpft also zusammen, wodurch unter Einwirkung seitlichen Druckes oder von Kräften, die sich nach unten bemerkbar machen, in den Hochebenen Faltungen entstehen und zu Falten= bzw. Massengebirgen werden. Massengebirge sind der Schwarzwald und die Vogesen, und die Einbruchssenkung zwischen beiden ist die Rheinebene. Ebenso ist der asiatisch=ostafrikanische Graben entstanden, der vom Jordan mit den drei Seen zwischen dem Palästina= und den syrischen Gebirge aus bei Akabah in das Rote Meer eintritt und durch Ostafrika mit seinen den Grabenbruch füllenden Seen hindurchgeht. Durch seitlichen Druck entstandene Faltengebirge sind die Alpen, die Apenninen, die Karpathen, der Kaukasus usw. Die zweite Kategorie talbildender Kräfte sind die erosiven, die nivellierender, zerstörender Natur sind, deren bedeutendste bekanntlich das fließende Wasser ist: daneben machen sich noch in den Ländern, wo der Wind stets in derselben Richtung weht, die bewegte Luft und das Eis des Hochgebirges als Erosionskräfte bemerkbar. Die neueste Theorie der Bildung der sogenannten Durchbruchstäler, d. h. der Erscheinung, daß ein Fluß ein Gebirge harten Gesteins durchbrochen hat, statt ihm auszuweichen, nimmt an, daß sich solche Täler nur bilden, wenn der Fluß älter ist als das Gebirge, das sich aus irgend einem Grunde langsam aus der Ebene erhoben hat und vom Wasser durchsägt werden konnte. Der Rhein durchfließt zunächst ein tektonisches Flußtal, tritt dann in einen Grabenbruch und bei Bingen in ein Durchbruchstal, das bis in der Nähe von Bonn anhält. Als Regel für die Talbildung kann aufgestellt werden: Das rinnende Wasser schlägt eine Leitlinie ein, die ihm durch die großen tektonischen Bewegungen der Vergangenheit vorgezeichnet worden ist. Die Ausführungen des Vortragenden fanden reichen Beifall der Versammlung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2
Sonntag 26. Febr. Zum Sonntag Sexagesima.(Evang.: Vom Säeonmuston: St. Gereoz, Khachzel..2. Meteebiuge.
fahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Pre digt und Umgang.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼. Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— St. Paul: Nachm. 4 Verammlung des christl. Müttervereins mit Predigt und Andacht. Avosteln: Morgens in der h. Messe 6½ gemeinsch. h. Kommunion des christl. Müttervereins.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.— Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 6½ h. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakram, Segen. kahrt
Montag, 27. Febr. Baldomer.— St. Mazig= Himmelfahrt:
Südfriedhof gebracht. ergeben
Montag. 27. Keor. Balboner,—1. wen,,“T
Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u.
Dienstag, 23. Febr. Romanous.- Minoritenkirche: 8. St. Antonius=Dienstag. Von morg. 6 an h. Messen, 91 Hochamt, 11 letzte Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Marg 0 gastiftatos Sogongamt zur Danksagung für die Errettung aus
Dermischte Nachrichten.
** Der Simplondurchstich wurde für die letzte Nacht erwartet und wird wohl inzwischen, wenn alles gut gegangen ist, erfolgt sein. Eine Meldung darüber ist allerdings noch nicht eingetroffen, das ist aber nicht auffällig, wie sich aus folgender Nachricht schweizerischer Blätter ergibt: Gondo(am Simplon), 23.Febr. 1905, vormittags: Seit gestern fallen hier ungeheure Schneemassen. Der Verkehr zwischen Iselle und Gondo ist deshalb sehr schwierig geworden. Möglich, daß der Telegraph infolge der Schneemassen unterbrochen wird. In allen Fällen werden die Durchschlagstelegramme verspätet eintreffen. Heute, Donnerstag, morgens 7 Uhr, war man mit den Durchschlagarbeiten bei den letzten vier Metern angelangt. Bereits gestern abend machten sich Gase bemerkbar, di Anzeichen, daß man bei der anderen Seite angelangt sei, und der Boyrer brachte etwa 30 Sekundenliter Wasser, wie man vermurer aus dem Norostollen. Infolgedessen bei Ingenieuren und Mineuren lebhafte Bewegung. Man erwartet den Durchschlag heute nacht gegen 2 Uhr. Große vorsorgende Einrichtungen sind getroffen, damit die auf der Nordseite angestauten Wassermassen beim Durchbruch kein Unglück anrichten.— Bern, 23.Febr.1905. brayiver.) Die bis 7 Uhr abends bei der Schweiz rischen Depeschenagentur über die Durchbohrung des Simplontunnels eingegangenen Meldungen sind widersprechend. Eine Depesche aus Gondo, wonach der Durchbruch erfolgt ware, ist noch
Andacht zu Ehren des b. untonius von Pabau.—..
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 1. Marz. Suitbertus.— In St. Avosteln wiro im Monat März jeden Abend zu Ehren des h. Josef morg. 6½ Messe gehalten.— St. Pantaleon in der Sonurgasse: 7. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. onnerslag, 2. Murz. Simplicius.— Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit predigt.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versamm lung des Müttervereins.— St. Aposteln: Nachm. 6 Versammlung des Vereins christlicher Mütter und Andacht mit kurzer Preoigt.— S 1. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vinzenz=Kavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Fre.tug, 3 März. Kunigunde.— Dom: Abds. 6 Krenzweganacht.
— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Andreas: Anfang der 7 Freitage zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Morg.9 Hochamtz, nachm. 5½ Kreuzweg, 6 Andacht und Predigt.— St. Michael: Abds. 8 ½ Kreuzweg=Andacht mit Vortrag für Männer und Jünglinge.— Herz Jesu=Kirche: 1. Freitag im Monat. Morg., 81 Segenshachamt zu Ehren des h. Herzens=Jesu; abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Kunivert: Anfang der 7 Freitage zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Abds. 6 Andacht.— St. Aposteln: Abds. 8¾ Anbetung und Huldigung des Männervereins vom h. Fakrament rait, Parserenz gmmej, St. Alban: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria=Himmel
di. Alban: ubds...— Nach derselven Abbitte zum göttlichen
Herzen Jesu und Segen.„
Samstag, 4. März. Kasimir, Lucius.
sollten alle Mütter ihren in der Entwicklung befindlichen Kindern als Morgengetränk geben. Erhältlich in Apotheken, Drogenhandlg. usw.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 55 x Freitag. 24. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
* Köln, 24.Febr.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Möckex, Plgut,„Ringe,
Scherer, Schmitz Ferdinand, Berghausen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz Rudolf, Stollwerck, Willick, Wirtgen..5reie heber,
Ueberlassung des Gürzenichs. Gegen die kostenfreie Ueber lassung des Gürzenichs an den Tonkünstlerverein zur Veranstaltung eines Konzertes fand sich nichts zu erinnern. Dienstagsballgesellschaften wurde der Gürzenich nehst. Nebensäten am Karnevals=Dienstag unter der Maßgabe überlassen, daß e Drittel des Reinertrages der Stadt überwiesen wird. Davon fließen 2000 M. in die Gürzenichkasse. Der Rest soll zu einem gemeinnützigen Zwecke bestimmt werden. Die übrigen zwei Drittel des Reinertrages werden Wohltätigkeitsvereinen uverUeberlassung von Curnhallen. Die Ueberlassung der Turnhalle bei der Volksschule am Zugweg an die Turnvereinigung der Königlichen technischen Anstalten an den Dienstag= und Freitag abenden gegen eine Miete von 60 M. pro Jahr und Tragung der
sonstigen Kosten wurde genehmigt. Dem jüdischen Turnver
wurde die Turnhalle an der Machabäerstraße auf einen weiteren Abend(Mittwoch) gegen eine Zusatzmiete von 30 M. jährlich auf
jederzeitigen Widerruf überlassen, 6a..— Lem TülpicherUnentgeltliche Abtretung einer Fläche an der straße an den Anlieger. Es handelt sich um em—=Zzpicherstraße Jahren als Straßengelände zur Erbreiterung der Zülpicherstraße unentgeltlich abgetreten, aber nur zum Teil fur diesen wurde. Auf dahin gehenden Antrag wurde die nicht benn####
Fläche von 76 Quadratmeter dem Anlieger wieder unentgeltlich
Vewilligung einer Beihülfe an die Hochschuse der Frau
Dr. Plato. Die Versammlung bewilligte wie in früheren Jah
Am§ 5 ist eine Aenderung von der Kommission dahin vor genommen worden, daß dem letzten Erwerbspreise noch hinzugerechnet werden können die Kosten der Bauzinsen und des Architekten honorars. Neu ist folgender Abschnitt: Werden Teile eines örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitzes durch verchiedene Veräußerungsgeschäfte desselben Veräußerers oder dessen Erben veräußert, so ist von dem Wertzuwachs des einen Teiles der
etwaige Wertverlust in Abzug zu bringen, der Ziezohngf;, eferge rung des anderen Teiles entstanden ist. Voraussetzung ist hierver, daß die verlustbringende Veräußerung gleichzeitig oder innerhalb eines vorhergegangenen dreijährigen Zeitraumes erfolgt ist.
Bei§ 6 hebt Beigeordneter Schmitz nochmals ausdrücklich hervor, daß 10 Proz. Wertzuwachs immer unbesteuert bleiben, und daß nur der 10 Proz. übersteigende Zuwachs heraggezggen, wird.
Kauft jemand beispielsweise ein Grundstück für 100#####—
verkauft es nach zwei bis drei Jahren 1g#be pu thiniznechnen Die
darf er dem Ankaufspreise 5 Proz. 21000.“ Diese, werden aber Wertsteigerung beträgt also noch 24000 M. Diese werden aber auch nicht ohne weiteres der Besteuerung zugrunde gelegt. 10 Proz des Kaufpreises, gleich 10 500 M. gehen ab, so daß 13.500 M. zu besteuern bleiben. Da der Gesamt=Wertzuwachs sich zwische, 20 und 30 Proz. hielt, sind davon 11 Proz.— 1540 M. zu erheven. Wäre der Verkauf nach zehn Jahren erfolgt, so waren nur 513
volen. Aber diesenige, die heute ein Grundstüick kauft, morgen
den Preis schnell in die Höhe treibt und dann wieder sofort verS 7 Adldte die Fäle auf, in denen die Steuer moht grhohegn wpich,
u. a. bei Umlegungen, sofern dieser Austausch zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken erforderlich ist
trahenten über 500 M. nicht erfolgt. vierzu ist folgender usatz
für das Jahr 1904 einen Beitrag von 250 M.
fortsetzung der Mitgliedschaft der Stadt bei
einen für Straßen= und Kleinbahnwesen in Berlin und Brüssel.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bei der Uebernahme des Straß bahnnetzes durch die Stadt war die damalige Straßenbahngesell schaft Mitglied sowohl des internationalen Vereins für Straßen bahnen zu Brüssel als auch bei dem Verein für Straßen= und Vorortbahnwesen in Berlin. Die Beiträge von 50 bis 800 M. richteten sich in Berlin nach der Bruttoeinnahme, so daß Köln den höchsten Satz von 800 M. zahlte. In Brüssel zahlte man als Beiträge für die städtischen Verwaltungen 50 bis 300 Franken, für p sönliche Mitgliedschaft 40 Franken jährlich. Beide Vereine behand wichtige Angelegenheiten und geben bedeutende Drucksachen heraus, dienen auch als gute Auskunfteien. Die Verwaltung empfehle der halb, die Teilnahme an beiden Vereinigungen festzuhalten und fur Drüssel als persönliche Mitglieder die Direktoren der Straßen bahnen und Vorortbahnen, für die Verwaltung den Dezernenten anzumelden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Straßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag betreffend die Kempenerstraße zwischen Thüringer= und wurde mit der Bedingung genehmigt, daß eine, wexpzticzrugg## baldigen Fertigstellung der Straße nicht übernommen## nur eine provisorische Straßendecke hergestellt wird. Die Straßen baukosten sind auf 203,50 M. pro laufendes Meter festgesetzt.
Ein zweiter Straßenbauvertrag betraf ein zwischen Mainzer=, Titus=, Alteburger= und Oberländerstraße belegenes Gelände, an welchem außer der Kölner Terraingesellschaft noch die Herren KüppersLoose, L. Emanuel und Justizrat Müller beteiligt sind. Es sind an Straßenbaukosten über 42000 M. zu zahlen, und zwar an der Mainzerstraße 219., an der Titusstraße 221., an der Alteburgerstraße 191 M. pro laufendes Meter.— Ein dritter Vertrag betrifft die Alteburger= und Teutoburgerstraße, an welchen die Straßenbaukosten 197 bzw. 235 M. pro Frontmeter betragen. Insgesamt sind 25566 M. zu zahlen. Alle Verträge wurden gedie neue Umsatz- und wertzumachssteuer referiert Beigeordneter Schmitz: In der letzten Sitzung habe man sich schon im Prinziv mit der Steuer einverstanden erklärt und die Grundsätze festgestellt, nach denen sie erhoben werden solle. Im Laufe der Beratungszeit sei eine Menge von Eingaben, besonders vom Hausund Grundbesitzerverein, zu dieser Steuerfrage eingegangen. Alle diese Schriftsätze hätten eingeyend die Kommission beschäftigt, und die Vorschläge, die gemacht wurden, habe man erortert. Jetzt noch mals darauf einzugehen, sei daher wohl nicht nötig.
Da eine allgomeine Besprechung nicht, mehr beliebt wird, tritt die Versammlung in die Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Bei§ 1 weist Beigeordneter Schmitz auf den Unterschied gegenüber der staatlichen Umsatzbesteuerung hin; diese knüpfe an den formellen Kaufakt an, während die Stadt erst bei der Umschreibung im Grundbuch nach dem Abschluß des Rechtsgeschäftes besteuert. Nun würden zuweilen Grundstücke veräußert durch notariellen Akt ohne eine Umschreibung im Grundbuche vorzunehmen, die erst bei weirem Verkauf event. im dritten, vierten Falle geschehe. Da könne der Staat jedesmal seine Steuer erheben, die Stadt aber nicht. Darum werde bestimmt, daß in einem solchen Falle die gesamten Kaufgeschäfte zusammengefaßt und danach die Umsatzsteuer berechnet
Gegen die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Proz. sei eingewendet worder, daß sie den Grund und Boden un Preise steigern werve. Der Einwand sei nicht stichhaltig. Manche Städte mit bedeutend höherer Umsatzsteuer hätten billige Grundpreise; so erhebe Brüssel 7 Pro= und doch stehe es unter allen Großstädten bezüglich der Wohr und Mietpreise an unterster Stelle. Auch anderwärts habe
man, wie in Frankfurt und Bonn, keinen nennenswerten Einfluß von der Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Proz. empfunden. weist dann noch darauf hin, daß die Bestimmung über die Anrechnung der Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer der Verwaltung nicht unbedenklich erscheine; einesteils sei es nicht angenehm, zwei Steuern so miteinander zu verknüpfen, und dann liege die Gefahr vor, daß das eintrete, was man gerade verhindern wolle, nämlich daß die Steuer tatsächlich dem Käufer aufgebürdet werde, denn der Veräußerer werde sie von ihm zurückverlangen. Den Wünschen
lesten Albsal, ist
elch de eschicede eiel sesehe
Vollmachtsaustrags für einot, Träitzen, desz Grundslückes innerhalb
eines Jahres(bisher sechs Monaten) nach Abschluß des Veräußerungsgeschäfts von dem ersten Erwerber an den Auftraggeber
Piof S 8 weist Beigeordneter Schmitz darauf hin, daß man die Wertzuwachssteuer mit der Umsatzsteuer verbunden habe, weil dann die bezuglich der letzteren von der höchsten Instanz gefällten Entscheidungen mit Anwendung finden könnten.
zuwachssteuer(Erwerbahteig V.#
Tausch gegebenen alten Umlegungsflächen..
9 ist ausdrücklich festgelegt, daß Steuerfreiheit oder nmerstattung angeordnet werden kann bei Rückgängigmachung eines
Schmitz weist nochmals ausführlich darauf hin, daß den Steuer pflchigen die Mahzt gelasen it für den zug der geir Prgre die Wertzuwachses nach dem gemeinen Wert vom 1. April
Bichitg ir Zoatzgelaste. Leicheadaet dae sein Licd eitene wick
ür 60.0 M. erworben werden. so braucht er kine Mertzapachs,
steuer zu zahlen, wenn er später das Grundstück für 50 000 M. an
Neu ist ir diesen Paragraphen von der Kommission eingesetzt: Der Schätzung desselben ist der auf Gruno der stadtischen Grundsteuerordnung festgestellte gemeine Wert des Grunostucter# 1. April 1905 zugrunde zu legen. Gegen diese jedem Grundstucks
mitte, des Einspruchs beim Overbürgermeister und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellun beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im
Auf Antrag Kaussen wurde der erste Satz dieser Bestimmung wieder gestrichen und dafür hinter das Wort Mitteilung im zweite Satz eingesetzt: welche die besondere Schätzung enthalt. Ferner ist hier neu die Bestimmung: Rechtsveränderungen, deren
notarielle Beurkundung vor dem 1. April 1905 liegt, werden nach dem bisherigen Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffen den Grundstücke innerhalb eines Jahres nach dem Inkrasttreien dieser Ordnung im Grundbuch erfolgt ist
mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt. Die Vorlage wird hierau als Ganzes einstimmig genehmigt.
Herstellung und Einrichtung eines Operationsraumes für die orthopädische Abteilung im Bürgerhospital. Das Kollegium erklärt sich damit einverstanden, daß zu diesem Zwecke 1200 M. zur Verfügung gestellt werden.
Beschaffung von Reserve- und von Streckbetten für das
Augustahospital. Durch die Errichtung einer chirurgischen Abteilung im Augustahospital und die eingetretene starke Frequenz derselben erweist sich als notwendig, 18 Reservebetten und 4 Streckbetten zu beschaffen. Die Kosten für die Reservebetten betragen 3200., fur die Streckbetten 1054 M. Die Versammlung bewilligt die geforderten Beträge.
Herstellung von Schlafräumen für Krankenschwestern
im Pavillon Leichtenstern des Augustahospitals. Hr. Beigeordneter Brugger berichtet: Seit längerer Zeit macht sich im Augustahospital ein Mangel an Schlafräumen für die Schwestern, ferner an Räumen für zu isolierende Kranke und endlich an Aerztewohnungen fühlbar. Deshalb sollen im Obergeschoß des Pavillonz Leichtenstern Schlafräume für 24 Krankenschwestern geschaffen werden, Die Kosten hierfür belaufen sich auf 10000 M. Dadurch werden in den Baracken zehn Betten für Kranke verfügbar und Raum für drei Aerztewohnungen geschaffen. Durch die Ausstattung der Schlafräume für die Schwestern sowie der Aerztezimmer entstehen noch 6150 M. Kosten. Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage
Ausbau des Obergeschosses im Verwaltungsgsbäude des
Hr Beigeordneter Brugger führte aus: Das bakteriologische Laboratorium im Augustahospital ist in unzureichender Weise untergebracht. Vom Direktor des Instituts wurde mehrfach darüber geklagt, daß die Assistenten und die dort vorübergehend arbeitenden Herren in unzureichenden Räumen sich aufhalten mussen. Es besteht nun die Absicht, das Obergeschoß des Verwaltungsgebäudes auszubauen, um dadurch zwei Zimmer zu gewinnen. Mit Rücksicht auf die chemische Abteilung, die jetzt dem Institut angegliedert werden soll und welche die Anstellung eines Chemikers mit sich bringt, wird der Ausbau nicht zu umgehen sein. Es entstehen dadurch 7000 M. Auslagen. Die Versammlung bewilligt die geforderte
Errichtung der Stelle eines Chemikers beim bakteriologischen
Der Vorsitzende: Seit drei Jahren sei bei der Stadt ein
Chemiker angestellt zur Untersuchung der Abwässer. Die neuen Einrichtungen bei den Kläranlagen bringen es aber mit sich, daß dieser Chemiker nicht mehr voll beschäftigt ist. Dagegen erweist sich die Errichtung einer chemischen Abteilung beim bakteriologischen Laboratorium als dringende Notwendigkeit, Fur bieze neue, Ab.
teilung soll nun ein Chemiker angestellt werden in der Gehaltsklasse von 3300 M. bis 5100 M. Der Chemiker soll die Untersuchung der Abwässer mit übernehmen. Das Kollegium genehmigt die
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonner=, Schönhauser=, Goltsteinstraße und Bayenthalgürtel.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Der Fluchtlinienplan habe die Versammlung schon in der vorigen Sitzung beschäftigt. Es handele sich darum, die ungünstige Führung der Nibelungenstraße zu andern und rechtwinkelige Baugrundstücke sowie Vorgärten zu schaffen. Hr. Moritz. Er stimme dem Plan im großen und ganzen zu, da er eine wesentliche Verbesserung bedeute, indem die diagonale Führung der Nibelungenstraße beseitigt werde. Die Frage der Straßenführung sei sehr schön gelöst durch die Platzanlagen, die seitlich als Ausbuchtungen gedacht sind. Leider sei die diagonale Führung der Nibelungenstraße nicht ganz durchgeführt. Weiter empfehle er die Parallelstraßen zur Goltsteinstraße so zu gestalten, daß die Fahrstraße eingedämmt werde und die Bürgersteige und Vorgärten dafür erbreitert würden. Bei der Anlage von Villenkolonien sei es überhaupt empfehlenswert, die Fahrdämme knapp zu nehmen und breite Vorgärten anzuordnen. Auch empfehle es sich, in den längeren Straßenzügen in der Mitte Erweiterungen mit kleinen Schmuckanlagen vorzusehen, welche eine angenehme Unterbrechung herbeiführen würden. Bei dieser Gelegenheit möchte
er auch noch einige Beschwerden vorvr# und er bedauere, daß
bester Erouung in Settng das Ergebnis der 1— auch noch einige Beschverden vorbringen, und er bedauere, vag
bopz ven v, der an#u,.. Ve, gakzjahres mehr' als 1 Hr. Baurat Steuernagel nicht anvesend,sei, Es handele sich u.
Vertdauwbachslteuer am Schuye, ue, Steatey, hauderung s nächt um verschiedene Vemesung der Straßenbautosten in derselben
00gg vr. bev, buduo, Hrigtagt, bird burch eine Abanberung wodt, bugen herschiehdene Bester, Vauerlaubnisse usw. Eine ver.
dieser Steuerordnung die Umsatzsteuer für das folgende Etatsjahr
Sitzung wurden entsprechende Auffassungen hier geäußert. Die Verwaltung war zwar der Meinung, daß die Forderung einer solchen Ermäßigung der Umsatzsteuer richtiger in einer Resolution geltend gemacht würde, hat sich aber auch hier den Wunschen
In§ 1 ist für das Inkraftreten der Steuerordnung der Tag der Verkündigung festgesetzt. In der Ueberschrift der Steuerordnung werden auf Antrag Kausen die Worte„eign. Exxgrh, von, Grundstücken“ gestrichen, sodaß es nun einfach heißt: Ordnung betr. die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der
Bei der Abstimmung wird die Steuerordnung in ihrer nunmehrigen Fassung mit allen Stimmen gegen die des Hrn. Pauli
Aenderung der Grundsteuerordnung. Hr. Beigeordneter
Schmitz führte aus: Die Grundsteuerordnung ist aufgebaut auf dem
gemeinen Wert. Die alte läuft am 1. April 1905 ab. Im neuen Entwurf(der auszüglich von uns schon mitgeteilt wurde) sind wesentsiche Venderunger nuich entzaten. Imn 3 4 isr die getignpäge strichen worden, daß zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstucke der Steuer nur mit drei Vierteilen dieses Wertes unterliegen. Der zweite Absatz des§4 ist gefaßt nach der Muster=Grundsteuerordnung, die vom Ministerium empfohlen ist. Im S 9. wurde im zweiten Absatz bezüglich der Haftung für die Gemeindegrundsteuer eine Aenderung dahin getroffen, daß mehrere Miteigentumer, nicht aber Nießbraucher und Nutzungspfandbesitzer für das Ganze haften. Hr. Pauli beantragte, die alte Fassung des§ 4, daß die un bebauten Grundstücke nur mit 75 Proz. der Steuer belastet werden sollten, wieder herzustellen. Durch die neue Fassung wurden für den ganzen ländlichen Grundbesitz die Steuerbetrage um 25 Proz. erhöht. Man begehe ein soziales Unrecht, zwinge den weniger bemittelten Besitze; immer mehr, wertvollere Besitze zu veraußern und den Grundbesitz der Familie den Kapitalisten zu überlassen. Den Grundbesitz, der in festen Händen sei, solle man doch möglichst
Hr. Veigeordneter Schmitz bemerkt demgegenüber, daß man ursprünglich auch in der Kommission habe die alte Fassung stehen lasser wollen, aber nach Mitteilung über die beziglichen erkennt. nisse des Oberverwaltungsgerichtes habe man sich doch anders entDer Vorsitzende weist darauf hin, daß sich eigentlich nur Verhältniszahl erhöhe, der Steuerbetrag steige nur ganz minimal. Hr. Pauli hält an seinem Antrag fest.„
Es wird hierauf über die einzelnen Paragraphen abgestimmt, die
sämtlich angenommen werden. Der Antrag des Hrn. Pauli wird
nachir um Gerschiedene Beinessannr
Straße gegen verschiedene Besitzer, Bauerlaubnisse usw. Eine vernünftige Rücksichtnahme der Bauverwaltung müsse allen zugute
Der Vorsitzende. Er bitte die Vorlage nochmals unter ziehung des Hrn. Moritz in der Kommission zu prüfen. Leider sei Hr. Baurat Steuernagel schwer erkrankt und gestern operiert worden, befinde sich aber verhältnismäßig wohl.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Beschwerden einer dortigen Terraingesellschaft machten es eben wünschenswert, daß der Plan recht bald genehmigt werde.
Darauf wurde die Vorlage zurückgezogen.
Errichtung einer zweiten Geometerstelle bei den Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerken. Auf der Zentra stelle bei der Direktion der Werke haben die Arbeiten derart zu enommen, daß der bisher dort vorübergehend angestellte zweite Geomoter dauernd angestellt werden soll. Die Versammlung war damit einverstanden. Das Gehalt beträgt 2300 bis 4100 M. 6
Aenderungen der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse, sowie über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugs kosten der Beamten und Angestellten. Die mit Rücksicht auf die höhung des Gehaltes infolge der höheren Servisklasse gebotenen Aenderungen wurden genehmigt.
Einführung von Untersuchungsgebühren für auswar tiges Fleisch, welches den Kühlräumen des Schlachthofes zugeführt
Die Versammlung war nach einem kurzen Bericht des Herrn Beigeordneten Pelman damit einverstanden, daß von auswärts in die Stadt eingeführtes Fleisch nur dann in die städtischen Kühl räume gebracht werden darf, wenn es vorher dem städtischen Schauamt nach Erlegung der vorgeschriebenen Gebühren vorgelegt worden ist, wie es in ähnlicher Weise bei der Markthalle der
vertrag mit der Elektrischen Blockstationen-Gesell
betr. Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Eiektzistatt werken. Hr. Beigeordneter Zschirnt berichtet: Es hat sich bekani lich eine Gesellschaft m. b. H. gebildet, welche es sich angeleg
sein läßt, einzelne Häuserblocks mit elektrischer Energie zu ver
sorgen. Es entstand für sie die Frage, oo sie sich die Energie beschaffen oder dieselbe von der Stadt beziehen solle. Die Geselsane hat sich zu letzterem entschlossen. Bei den Verhandlungen für die Gesellschaft hauptsächlich die Vorteile des Doppeltarifs Betracht, für die Stadt dagegen war von Bedeutung, daß sie großen Abnehmer mehr gewann. Je größer die Zahl der arAbnehmer ist, um so günstiger wird der Betrieb beeinflußt, sonders in der stillen Zeit, weil dann die Inanspruchnahme der
Maschinen eine gleichmäßige ist..—.— wänische aber,
Hr. Krings ist mit dem Vertrag einverstanden, wünscht ab daß mit Rücksicht auf den Charakter der Gesellschan m. b. H. in

Zweites Blat.
den Paragraphen 6 und 9 statt„die einzelnen Gesellschafter“ gesetzt
werde„die jetzigen Gesellschafter“ und im§ 9 überdies eingesetzt werde, daß die jetzigen Gesellschafter Solidarbürgschaft leisten„für die Dauer des Vertrages". Die Versammlung genehmigt den Vertrag mit diesen Abänderungen und mit der Maßgabe, daß der Vertrag von den jetzigen Gesellschaftern mitgetätigt werde.
Statut der Densionsanstalt des städtischen Orchesters. Die Beratung dieses Gegenstandes wird auf Antrag des Hrn. Brems
Nachkredit für den Umbau des Bürgerhospitals. Hr.
Beigeordneter Brugger führte aus, daß bei dem Umbau des Bürgerhospitals eine Uieberschreitung von 23683 M. zu verzeichnen gewesen sei. Diese Summe vermindere sich durch Ersparnisse vor
12930 M. und andere Titel auf 10 453 M. Das Kollegium genehmigt den Nachkredit und ferner, daß die im Hochhagegra 1905/1906 eingesetzten Beträge von zusammen rund 80000 M. b läufig heute aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen genommen werden sollen, ebenso wie der vorhin angeführt.
Hr. Berghausen beklagt es, daß der Temperaturunterschied zwischen den geheizten Zimmern und den kalten Korridoren des
H. Brugger gib den Uebelstand zu und verspricht Prüfung desselben.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen..
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des Rektors Falkenstein Rektor Karl Rademacher zum Vorsteher des 39. Waisenbezirks gewählt. Apotheker Max Neugebauer, Aachenerstraße Nr. 10, wurde zum Bezirksvorsteher für den 13. Bezirk, Kaufmann Theodor Didam, Hohestraße 15—, für den 9. Bezirk und Kaufmann Joh. Wirth, Habsburgerring 26, für den 15. Bezirk als Bezirksvorsteher=Stellvertreter gewählt. Der bisher mit der Untersuchung der Abwässer beschäftigte Chemiker Grossepohle wurde als Chemiker beim bakteriologischen Laboratorium angestellt. Mit der endgültigen Anstellung des Hülfslehrers Karl Roß als Oberlehrer beim Gymnasium in Ehrenfeld, der Lehrer Friedr. Dorn und Jakob Schäfer bei der Knaben=Mittelschule I, des Lehrers Josef Matzerath bei der Knaben=Mittelschule II, der Handarbeitslehrerin Anna Freudel an der Höheren Mädchenschulel und der Lehrerin Maria Rosenberg an der Uebungsschule der Lehrerinnenbildungsanstalt der Höheren Mädchenschule I. der Elementarlehrerinnen Maria Kirch und Else Orwa an der MädchenMittelschule II erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die vorgeschlagene Invaliden= bzw. Witwenunterstützung für inalide städtische Arbeiter und die Witwen verstorbener städtischer
bewilligt. Mit dem Ankauf von Grundstucken in den Ge martungen Nipves und Poll erklärte die Versammlung sich einverstanden, evenso mit dem Eingehen eines Vergleichs betr. Enteignung von Grundstücken für den Jugendspielplatz an dem Lindentor und betr. die Bebauung und Enteignung von Grundstücken Ecke Bachemer= und Landgrafenstraße. Die Weitervermietung der im Schlachthofe befindlichen Talgschmelzen an den bisherigen Pächter, undo zwar bis 1. April 1917, fand die erforderliche Zuüs
Flachon, was hast du
richts
dafür? O ja, meine Mama hat mir gestern abend Brusttee gekocht und heute morgen Bonbons auf den Schulweg gegeben, aber ich habe in der Klasse dennoch fortwährend husten müssen. Kein Wunder, liebe Else, das hilft ja nicht, sag deiner Mama, sie solle dir sofort eine Schachtel Fays echte Sodener Mineralpastillen kaufen, die lutschst du nach und nach und dann wirst du sehen, daß du gerade so schnell von deinem Husten befreit bist wie deine kleine Freundin Trude, die hat nämlich noch ärger gehustet und auch die echten Fay's„Sodener“ gebraucht. Zu haben a 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 x Freitag, 24.
Seite 3.
Gegr. 1859. Weingroßhandlung L. Prandenburg, Gegk.
Dr.„ 91
ontor: Jal 1
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Mosenignrin##
Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernidr. 5019. 0
KCEA-K
-VAI
0
Köll gegründ.18
S S 5.4
#
eeh
Köln=Bickendorf.
Sonntag, 26.Febr., abendspunkt 8 Uhr, im Saale des Herrn Zimmermann:
Namenstagsfeier
des hochw. Herrn Präses.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag den 25. Februar, abends 8 Uhr: H A 16
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
3 Musikkapellen.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben bei Pappermann, Schildergasse und Breitestrasse, A. Neuss, Barbarossaplatz, J. Brüncker, Hohestrasse, P. Küpper, Hohep
Kassapreis 2 Mark.
Montag den 27. Februar, abends punkt 8½ Uhr,
im Viktoriasaale
Verein für Landlung 1858
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittlung für Prinzipale und Gehülfen:
bis Ende Januar 107000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handelsstand". Pensions=, Lebens= und KrankenVersicherung.— Spar= u. Darlehnssowie Unterstützungs=Kasse.— Gewährung von Rechtsschutz u. Rechtsbelehrung. Beitrag jährlich 6 M. Die Mitgliedskarten für 1905 müssen bis 1. März in Hamburg oder den Geschäftsstellen eingelöst werden, sonst 50 Pfg. Verzugsgebühr. Geschäftsstelle in Köln bei Herrn Max Knaack, i. Hse. J. Neumann, Hohestr. 124.*g
S AT
I. Abteilung: Reden und Lieder.
II. Abteilung: Theater,
Neisse
Posse mit Gesang in 1 Akt von Richter. In Szene gesetzt von Hans Portz.
Personen:
Pinnebe. g.
Pauline, seine Frau,
Emil. Malar) beider Kinde.
Johannes Sanders.
Alice, seine Schwester.
Ort der Handlung: Sanders Villa bei Berlin.
III. Abteilung: Pestb mit besenderen Ueberraschungen für die Damen.
Zu dieser Prunksitzung werden die geehrten Damen gebeten, mit einer karnevalistischen
Kopfbedeckung zu erscheinen.
Karten zu ermässigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Kleine
Gesell
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hirüge und französische, Kapaune, junge Tauben, Guppenhühner usw. 0“ empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
hubert Leopold
Telephon 2307
Oelbleiweiss bei 10 Pfund 22 Pfg. Zentner 20 Mark. Zinkweiss bei 5 Pfund 30 Pfg. Leinöl bei 5 Liter 45 Pfg. bei 10 Liter 42 Pfg. Terpentinöl bei 5 Pfund 48 Pfg. Sikkativ Pfund 60 Pfg. Schlemmkreide Zentner 2 Mark. Leim bei 5 Pfund 30 Pfg. Schellack Pfund 2 Mark. h
Erust Schneider
Duffesbach 11.
Si
Unser diesjähriges geschlossenes
Maskenfes
indet
im
am Samstaa den 25. Februar 1905
Edengarten, Antwerpenerstraße 6, statt.
Karten sind bei den Mitgliedern A. Dohle, Friesenwall 13. T. Kettermann, Bobstr. 5, Nix, Hohepforte 4, Becker, Venloerstr. 16, Pet. Holl, Zülricherstr. 9, Averdunk, Friedrichstr. 54, B. urbeiter, Lungengasse 33, R. Sabel, Sternengasse 45, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Zschocke, Friesenplatz 17, Schwirtz, Mauritiuswall 84, zu haben...
Aufang 8 Uhr. Es ladet zu regem Besuch ergebenst ein Der Vorstand. Mitgliedkarten sind bei Herrn A. Dohle, Friesenwall 13, zu haben.
K unstgewerbeschu
e der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfasst besondere Abteilungen für:
I. Dekorationsmaler. 4. Kunsttischler(Bau- und
2. Bildhauer, Modelleure. Möbeltischler) und
3. Ciseleure und Graveure Uekorateure.
(Gold-, Silber- u. Bronze-Arbeiter, 5. Kunstschlosser und
Unsere zweite
Winter=Familien=Festlichkeit, i Karneval. Abendunterhaltung
findet statt
Sonntag de: 26. Februar. abends 3½ Uhr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhospl.
Für ein reichhaltiges und gemütliches Festprogramm ist gesorgt und dürfen wir daher unsern Mitgliedern mit ihren Familien einen angenehmen Abend versprechen.
Zum Schluss ein Cänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artillerie=Rats. Nr. 7, Herr Musikdirigent Trenks, gestellt. 9
Saalötfnung 8 Uhr.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends noch an der Kasse zu haben sind. Der Vorstand.
hotel=Restauant Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Cietz.
Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche.
Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union. Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
zuletzt Reichshof. Trier.
Sonntag den 26. Februar 1905,
abends 8 Uhr:
2. geschlossene harneval. Sitzung
i großen Festsaale des
Fremde können eingeführt werden. Die Karten für dieselben(à Person 1 Mark) sind vorher im Bureau des Leo=Bau von den Mitgliedern zu entnehmen.
Die Ballotagelisten für unseren geschlossenen Maskenbau am Karnevals=Montage sind aufgelegt. r* Der Vorstand.
Stahl-, SchriftGraveure).
und WappenKunstschmiede.
In die Vorklasse werden auch Knaben in nicht mehr schulpflichtigem Alter, die vor dem Eintritt in die Lehre sich auf den gewerblichen Beruf vorbereiten sollen, aufgenommen. Dieselben sind, solange sie die Anstalt besuchen, vom Besuch der Zwangs-Fortbildungsschule befreit.
Semesten-Anfang 4. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. a“
Programme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg.
ist
Das einzig wirksame Mittel gegen
SchuppenFleur de Cologne!
Verband der kaufmännischen Gchülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. nfe Krankenkasse des Verbandes kath. kaufin. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Kein fettiges Haar! Absolut unschädlich!
Die unterz. Firma garantiert ausdrücklich jedem, daß die so lästigen Schuppen behoben sind, wenn, ohne daß man nebenher die Haut austrockn. Mittel benutzt, in der ersten Woche täglich einmal mit—8 Gr. Fleur de
Coloone die Kopfhaut eingerieben wird, dann ca. alle—6 Tage einmal und später alle 14 Tage einmal. Die Kopfhaut gesundet und.„Haarausfall wird verhindert; Fleur de Cologne ist erhältlich in Parfümerien und Drogerien; bestimmt vorrätig bei W. Augstein, Hohenstaufenring 46; M. Bartholomé. Hohenzollernring 65; Frz. Bataille, Breitestraße 145;
Jos. Bisges, Stephanstraße 11; Pet. Botz, Mittelstraße 47; Th. Creifeids, Hohenzollernring 16; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; R. Grundmann, Hohenstaufenring 4; J. Herz, Hohenzollernring 28(Ehrenstraße); Peter Holl, Gr. Sandkaul 22; Jean Jacobs, Nachenerstraße 63; Karl Kastorf, Ludwigstraße 8; P. Meiling, Augustinerpl. o u. Komödienstr. 5. K. Andreaskloster 10: Jak. Ringhof, Aachenerstr. 22; Frz. Rode, Gertrudenstraße 36; Haus Scheu, Schildergasse 844, I; W. Schngider, Herzogstr. H. Schwager, Salomonsgasse 12—14; Jak. Welsch, Brüsselerstr. 70 usw. e Fleur de Cologne ist nur echt von der Firma
Chemisch-Pharmacent. Fabrik Otto Hütter, Köln.
Kontor: Hohenstaufenring 3.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Restaurant Comg,
Haumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkies Exportbier.
Reine Woine. Vorzügliche Küchs.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendslatten.
Seubers

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
X Eine neue Art von unlauterem Wettbewerb. Der vorsitzende der Vereinigung der Schriftgießereibesitzer Teutschlands schreibt uns: Die Artikel über den unlauteren Wettbewerb hatten mein ganzes Interesse; bezüglich desjenigen in Ihrer Nummer 138 bemerke ich, daß wir uns=mit dem Verein deutscher Zeitungs
verleger(Hannover), dem Teutschen Buchdruckerverein(Leipzig) und
unwesen“ gemeinsam zu verampfen, und daß Wir gu„ gekommen sind, daß eine wirkliche Ausrottung ein Reichsgesetz ermöglicht werden kann. Auf unserer am 12. Tezember v. J. in Berlin stattgehabten Hauptversammlung wurde deshalb folgender Beschluß gefaßt:„Nach eingehenden Verhandlungen über die 2Bestechungsfrageg und nach mehrigchen, Beratungen über die Möglichkeit, die beregten Tebelstände zu beseitigen, sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß dies nur durch gegenseitiges Uebereinkommen geschehen könne. Zu
zweck würde es aber nicht genügen, daß nur die Mitglieder unser
Vereinigung und der genannten Vereine sich gegenseitig verpflichten, auch die Angestellten unserer Abnehmer müßten erklären, sich einer über sie zu verhängenden Strafe zu unterwerfen. Solches durch zuführen ist aber unmöglich, und deshalb betrachten wir als einAbhülfmittel den Erlaß eines Gesetzes, welches das Bestechen Angestellter und das Annehmen von Bestechungen
— Das Kaufmannsgerichtsgesetz verweigert zwar den Frauen das Wahlrecht fur die Beisitzer, trotzdem ist eine, wenn auch bescheidene und nicht häufige Mitwirkung derselben möglich. Bekanntlich kann das Kaufmannsgericht bei Streitigkeiten zwischen
„ bra onrannaen TE Die
Kaufleuten und Handlungsgehülfen über die Bedingungen für die Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Dienstverhältnisses al. Einigungsamt angerufen werden. Dieses besteht aus den sitzenden des Gerichts und aus Vertrauenspersonen der Beteiligten.
Der Vorsitzende ist ferner befugt, zur Aufklärung Auskunftspersonen vorzuladen. Verschiedene kaufmännische Vereine für weibliche Angestellte, darunter auch der Berliner Verband, haben nun an di Gemeinden das Ersuchen gerichtet, im Ortsstatut ausdrücklich fenzulegen, daß da, wo Frauen zu den Beteiligten gehören, auch Frauen tunlichst als Vertrauenspersonen oder Auskunftspersonen hinzugezogen werden sollen. In einigen Gemeinden ist diesem Verlangen wenigstens zum Teil Rechnung getragen worden.
* Der christlich-soziale Metallarbeiterverband(Ortsgruppe murt) hielt am Mittwochabend seine gut besuchte Vorstands= un Vertrauensmännerversammlung ab. Zu dieser war der Zentralvorsitzende Wieber(Duisburg) erschienen. Derselbe teilte u. a. mit, daß der Verband in stetem Wachstum begriffen sei. Die augen blickliche Zahl der Mitglieder betrage wenigstens 13—14000. Das Organ des Verbandes erscheine in 22000 Exemplaren. Alsdann ging er auf die Frage der Agitation ein. Den Vorschlag, hier ein den örtlichen Verhältnissen emsprechendes Flugblatt zu verbreiten, stimmte er zu, glaubte jedoch, durch die mundliche Agitation, mehr zu erreichen. Weiter wies er auf die Presse hin, und empfah den Kollegen, den Kölner Local=Anzeiger zu halten und dafür zu agitieren, ihn aber auch zu unterstutzen durch Einsendung von Berichten u. dgl. Zum Schluß ermahnte er zur Einigreir und zum Festhalten am Verbande. In der Diskussion bedauerte man, daß Kalt und Umgegend 90 Proz. der Arbeiter noch nicht organisiert seien. Diese noch für die Organisation zu gewinnen, musse man
Sozialdemokratische Rampfesweise. Man schreibt uns:
Wie zielbewußte Genossen die Gewerkschaftsbewegung fördern,
nachstehender Vorfall. Der Verband christlicher Hulfsund Transportarbeiter hatte auf verflossenen Samstagabend 7 Uhr eine Besprechung der Arbeiter des Schlacht= und Viehhofs anberaumt. Ganz zufällig— oder auch nicht— hatte der sogenannte„freie“, Verband der Handels=Transport= und Verrsartenter auf denselben Abend und in dasselbe Lokal auf 8 Uhr eine Besprechung von Fleischwagenkutscher usw. einberufen. Setretar nantz vom christlichen Verbande leitete die Verhandlungen und
die städtischen Arbeiter für den christlichen Verband zu gehinnen. Hr. Klein, Vorsitzender des Arbeiterausschusses vom Schlachtund Viehhof, verlangte volle Garantie, daß die Arbeiter nach ihrem Beitritt zum christlichen Verbande eine Besserung ihrer wirt schaftlichen Lage erreichten. Hr. Maaßz erklärte, eine Garantie im Einne der verlangten nicht geben zu können; er könne nur versprechen, daß sein Verband alles daran setze, die Lage der glieder zu heben, und verwies auf die in vorigen Jahre durch
simen Verband erreichte Lohnerhöhung für die städtischen Kutscher und Straßentehrer.„Genosse“ Klösel, Gauleiter des sozialdemo nratischen Verbandes, erklärte dann im Brusttone der Ueberzeugung: „Die Garantie, weiche Hr. Maaßz für seinen Verband zu geben sich weigert, übernehme ich für meinen Verband voll und ganz:(Pause, allgemeines Staunen), fügte dann aber hinzu:„Soweit das eine große Mitgliederzahl und starte Kasse vermag", und suchte schließlich den christlichen Verband zu verkleinern. Gegen diese Tattit wandte sich ein bisher nicht organisierter städtischer Arbeiter, Hr.
lenbroich, und erklärte, das Auftreten des„Genossen" Klosel sei geradezu schmählich und nicht geeignet, die städtischen Arbeiter für rreien Verband zu erwärmen. Hr. Maaß wies auf den
Widerspruch in den Garantieausführungen Klösels hin; eine osche Garantie“ ubernehme er selbstverstanolich unch, nur wolle er ehrlich sein und nicht mehr versprechen, als er auch halten könne. Weiter wandte er sich gegen die Zersplitterungsverin Klösels und betonte, daß die zu dieser Versammlung Eingeladenen überwiegend christliche Arbeiter seien, die dem sozialdemotratischen Verbande doch nicht beitreten würden, daß die Bemuhungen Klösels also vergeblich seien.„Genosse“ Klösel hat seine Absicht nur insoweit erreicht, als die betreffenden Arbeiter sich an diesem Abend der christlichen Organisation noch nicht anschlossen; sie werden aber erkennen, daß sie sich auch ohne die von Herrn Kem verlangte volle Garantie gewertschaftlich organisieren müssen, und daß ihr Platz nur im christlichen Verbande der Hülfs= und Transportarbeiter sein kann. In einigen Tagen wird eine weitere Besprechung stattfinden, zu der dann allerdings sozialdemokratische Größen, die das Gastrecht nicht zu achten vermögen, keinen Zutritt mehr erlangen.
* Sozialdemokratische Gemeindevertreter. In Feuerbach (Württemberg) haben vor einiger Zeit die Sozialdemokraten die Herrschaft im Rathause erlangt. Aber wie in Fürth und anderen ##rten, wo die Sozialdemokraten die Herren der Gemeinde sind, so hat sich auch in Feuerbach sofort gezeigt, daß die sozialdemokratischen Suppen nicht so heiß gegessen werden, wie sie gekocht wurden. Die Feuerb. Zig. berichtete jüngst über eine Sitzung der städtischen Behörden zur Beschlußfassung über die Forterhebung der örtlichen Verbrauchsabgaben von Bier, des Zuschlags zur Grundstücksumsatzsteuer uno zur Hundeabgabe. Daß die beiden letzten Steuerarten ohne Anstand genehmigt wurden, ist auch für einen Sozialdemokraten nicht auffällig. Anders steht es aber bei der Viersteuer. Sie ist und bleibt eine indirekte Steuer, die zudem noch auf ein Getränk gelegt wird, das das Getränk des Arbeiters ist. Dabei ist die ortliche Verbrauchsabgabe eine Vermehrung der schon vorher bestehenden staatlichen Malzsteuer. Aber nichtsdestoweniger wurde einstimmig beschlossen— also stimmten auch die sozialdemokratischen Gemeindevertreter dafür—, die Verbrauchsalzgabe,„ber Biex wie bisher in der höchst zulässigen Höhe von 65 Pfg. fur den Hekto liter zu erheben. Das ist somit geltendes Recht fur Feuerbach auch vom 1. April 1905 an. Und zwar wurde der Beschluß durch zwei Gründe, die einem so bekannt bürgerlich vorkommen, gestutzt: erstens die Vierverbrauchsabgabe trifft nur auswarnige Großbrauereien, und zweitens müßte der Ausfall,„auf den die Gemeinde bei ihren großen Ausgaben keinesfalls verzichten kann, auf das Grund=, Gebäude= und Gewerbekataster angelegt und hierdurch die seitherige Gemeindeumlage auf die Kataster bedeutend erhöht werden", d. h. die indirekte Verbrauchssteuer müßte durch eine direkte Steuerart ersetzt werden, und zwar in Höhe von 15000 Mark. Das aber verlangt sonst überall die Sozialdemokratie.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, vier Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, freie Dienstlleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M.— Eitorf(Sieg), Bürgermeisteramt, zweiter Bürgermeistereisekretär, 1050 M. jährlich bis 1500 M.— Hennef, Königliche Regierung Köln, Gefangenenaufseher beim staatlichen kleinen Gefängnis, 250 M. jährlich und freie Dienstwohnung.— Mersch Kreis Jülich), Bürgermeisteramt, Polizei= und Bürgermeistereidiener, 300 M. Gehalt und 30 M. Kleidergeld jährlich.— Neuwied, Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergeanten, 1400 M. Gehalt jährlich, 60 M. Kleidergeld, Gehalt steigt bis 1900 M.— Sulzbach(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt, Feldhüter, 360 M. jährlich. Warden, Bürgermeisteramt Hoengen, Feldhüter und Nachtwächter, 800 M. jährlich, 60 M. Kleiderentschädigung.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion Köln, drei Nachtwächter für den Stationsdienst, 800 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1000 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion in St. Johann Saarbrücken, Fahrkartenausgeber, zunächst 1200., steigt bis 1600 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt,
Königliche Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, Stationsportier, zunächst 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M.
Zweidentig. Zu einem hiesigen Winkeladvokaten kam ein biederes Bäuerlein in einer Rechtsangelegenheit und stolperte in der Dämmerung über die zur Schreibstube führende Stufe. Dunnerletsch,“ meinte der Landmann erschrocken,„do wor ich he bahl eren gefallen.“„Och“, entgegnete der Rechtsverständige gelassen,„dat passeet he mänchem."
u Fahrraddiebstähle. Vorgestern abend wurde in der Glockengasse einem Hausknecht sein Fahrrad gestohlen.— Am Lindenthalgürtel wurde einem Herrn ein Fahrrad, das er von einem Freunde entlehnt hatte, entwendet.
i0 Unglücksfälle. Im Hafen fiel gestern abend einem Arbeiter ein eiserner Träger auf das Bein, wodurch der Mann einen Unterschenkelbruch davontrug.— Gestern nachmittag fiel in einem Hause am Wonentollernring ein Mann die Treppe herunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
* Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Drachenfelsstraße. Die Feuerwehr löschte den Brand.
A. Ein gefährlicher Scherz. In der vergangenen Nacht war von einem Fuhrparksangestellten in der Annostraße an einem Bretterzaun ein Haufen Stroh zusammengefegt worden. Ein Vorübergehender erlaubte sich nun den Spaß, das Stroh in Brand zu stecken. Durch den hellen Feuerschein und den dichten Rauch aufmerksam gemacht, eilte ein Schutzmann herbei, dem es mit großer Mühe gelang, das Feuer zu löschen.
Diebstähle. Aus einem Neubau an der Eichendorffstraße wurde eine große Anzahl Schreinerwerkzeug gestohlen; einem Neubau an der Luxemburgerstraße mehrere
Bonn. Die Abfahrt erfolgt.30 vom Barbarossaplatz mit deKöln=Bonner Kreisbahnen. Auch Nichtmitglieder können teilnehmen
GerichtsVerhandlungen.
a Strafkammer. Ein junger Mann sollte sich in der Neustadt an einem kleinen Mädchen vergangen haben. Die Strafkammer erachtete das Kind für glaubwürdig und verurteilte ihn zu sechs Monaten Gefängnis. Nachdem der Angeklagte drei Monate verbüßt hatte, gelang es seinem Verteidiger, das Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen. Es wurde in der zweiten Verhandlung nachgewiesen, daß das Kind ein lügenhaftes Ding sei. Dies bestätigte die Großmutter des Kindes, die früher nicht vernommen worden war. hatte ihr Kind für durchaus brav und wahrheitsliebend erklärt. Der junge Mann wurde freigesprochen.— In der Niehlerstraße versetzte ein Tagelöhner ohne jede Veranlassung einem anderen Tagelöhner einen Messerstich. Der Messerheld behauptete, er habe Notwehr geübt. Tagegen erklärte der Verletzte, er habe vorher garnicht mit dem Angeklagten gesprochen. Dieser sei plötzlich auf ihn zugetommen und habe ihm den Stich verjetzt. Das Gericht bestrafte den Messerheld mit neun Monaten Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen schwerer Körperverletzung zu funfzehn Monaten Gefängnis und ein Schmied zu drei Monaten Gesängnis
Gefungnis und ein Scmmro
verurteilt.— Zwei siebzehnjährige Tagelöhner zogen sich je zwei Gefängnis zu. Sie hatten im Januar zweimal den Zaun
Monate G
Meter Wasserleitungsrohr und eine Wasseruhr.— iin der Bismarckstraße wurde von einem Wagen ein Ballen Baumwollwaren, von einem anderen Wagen, während der Fahrt durch die Stadt, ein Kübel Süßrahmbutter entwendet.— Aus einem Wartesaal des Hauptbahnhofes kam ein Ueberzieher abhanden.
0 Ueberfallen. Gestern abend wurde in der Drachenfelsstrage ein Mann von mehreren anderen Männern überfallen, mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde im israelitischen Asyl verbunden.
u Ein Geistesgestörter. Gestern nachmittag wurde in einem Lokale an der Poststraße ein geisteskranker Mann, der angeblich aus einer Irrenanstalt bei Waldbröl entsprungen war und ein langes, offenes Messer in der inneren Brusttasche bei sich trug, zu seiner eigenen Sicherheit durch einen Schutzmann festgenommen.
* Köln, 24.bebr.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M.45—91, uo. vom Bauch.22-.37, Kalbfleisch.53 .73, Hammelfleisen 132-.73, Schweinefleisch.58-1,72, alles einschl.
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.52-1,62. .00-.00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil.
Kaninchen cwilde).00-.10, Enten 2,00-.00, Fasanen 0,00-.00, Hähne, ie 1 50-.00, Junge.50-2,00, Hühner, alte 1,50-3,00, lunge.50-.50, Ganse.50-.00, Schnepten.00-0,00, Tauben, alte.50. junge.60-.80,
Fischuster- T 410 22 So, Kochhunter.10-.20 dus Kl. Landeier-35-2-50, Kisteneur.00-.00 un 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,60-.40, rote 7,60
Kabelian.00-.20, Karpten.60-.80, Salm.00-.00, Schelfische, grosse .80-.00, kleine.60-.70, Schleie M..40 das Kll.## Boggon oo 00 K Köln, 24.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen M. O0.00, Roggen.O0.00 llafer 14.60.— Heu 7,20-9,00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh (Flegeldrusch.40, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Vom Kölner Karneval.
* Große Karnevals=Gesellschaft. Erbprinz Adolf und Prinz Moritz zu Schaumburg=Lippe werden mit dem Korps Borussia aus Bonn am Sonntag den 26. d. M. hier eintreffen, um nachmittag der Sitzung der Großen Karnevals=Gesellschaft im Prunksaale der Bürgergesellschaft beizuwohnen. Diese Sitzung beginnt schon um .30 Uhr, nicht wie sonst um 4 Uhr.
Mondte Gesungnis zu. Si honn□.
eines an der Uhlandstraße belegenen Lagerplatzes überstiegen dort für etwa 20 M. Zinkrohr und Zinkblech gestohlen.— ein vorbestrafter Arbeiter stahl aus einem Hausflur einen neuen Tisch. Bei seiner Festnahme gab er einen falschen Namen an. Er ha#t auch in einer Baubude heimlich genächtigt. Er erhielt neun. nate und drei Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Am 14..vember v. J. fuhr um 5 Uhr morgens ein Tagelöhner mit einem leeren Viehwagen von Efferen über die Militärringstraße. Als er die Chaussee nach Hermülheim kreuzte, kam ein Zug der KölnBonner Kreisbahn heran und stieß gegen den Viehwagen, der in Trümmer ging. Dem Pferde passierte nichts, dagegen wurde der Tagelöhner vom Bock geschleudert, wodurch er sich erhebliche Ver letzungen zuzog. Bei dem Zusammenstoß wurde an der Lokomotive das Schutzfenster eingedrückt und der Lokomotivführer durch ein Stück des zersprungenen eisernen Fensterrahmens so schwer verletzt, daß er sechs Wochen lang nicht arbeiten konnte. Das Urteit
lautete gegen den Tagelöhner auf zwei Wochen Gefängnis.
C Gewerbegericht. Ein Tapezierer klagte gegen einen au händler auf Zahlung von 17 M. Lohnrest. Der Beklagte führte an, daß er diese 17 M. von dem Kläger noch zu bekommen habe weil dieser dafür einen Ueberzieher erhalten habe. Das Gericht verurteilte den Althändler zur Zahlung der 17., und zwar auf Grund des§ 115 der Gewerbe=Ordnung, wonach Gewerbetreibende verpflichtet sind, den Arbeitern ihre Löhne in bar auszuzahlen; sie dürfen den Arbeitern keine Waren kreditieren.— Für eine hiesige Firma war ein Monteur in Witzholden beschäftigt. Die Firma beorderte diesen zurück und entließ ihn dann. Hierzu glaubte sich die Firma berechtigt, weil mit dem Monteur ausdrücklich Ausschluß der Kundigung vereinbart war. Der Monteur klagte auf Ent schädigung für versäumte Zeit, für Fahrgeld usw. Das Gericht sprach dem Monteur die Entschädigungsansprüche zu. Wenn auch Ausschluß der Kündigung vereinbart war, mußte die Firma doch in vorliegendem Falle dem Kläger rechtzeitig Bescheid sagen, dan er aufhören müsse.— Ein Friseur klagte gegen seinen Arbeitgeber auf 10,80 M. Lohn. Dieser erhob Widertlage auf Zahlung von 21 M. Entschädigung, weil der Kläger ohne Kündigung ausgetreten war. Der Gehülfe bemerkte, er sei ausgetreten, weil er nach 9 Uhr noch habe putzen sollen. Die Widerklage wurde für gerechtfertigt erachtet, jedoch muß der rückständige Lohn ausbezahlt werden, weil eine Aufrechnung unstatthaft ist.
.#-e
Die unten aufgeführten
Feuillctons.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche S E2 f. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange##### der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der GeschäftsTngganarsanal zu haben: 8“
Der Vorrat=reicht, Zu Vem„„
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu hab
3 Der Pattühm.
E kölsch Verzällsche vum Professor Lax Preis 5 Pfg.
I Unsere Komteß. 8
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 PfgDer Türmer von Bonn.
Erzählang von Dr. W. Ruland. Preis 20 Pfg.
Die Tochter des Verbannten. Preis 20 Pfg..)
8 Durch Dornen.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
und Lohn. N. v. Hahn. Breis 50 Pfs.
Preis 60 Pfg. m Preis 25 Pfg.
2 Der Achtundvierziger. 8
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 45 Pfg.(. 40 Roman
Preis 30 Pfg.)
2
Preis 60 Pfg.
Erbe, von.Eister.
Unser Einziger.
## Roman von Th. Schmidt.
6 Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache
Preis 20 Pfg.)
ovelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Volksverein veranstaltet am Sonntagabend 815 uhr seine zweite diesjährige Winterfamilienfestlichkeit verbunden mit karnevalistischer Abendunterhaltung im großen Saale der
Bürgersellschaft.„„. 90## findot
( Köln-Sülz, 24.Febr.1905. Am Sonntag den 26. d. M. findet abends 7 Uhr im Lokale des Hrn. Remmertz, Aegidiusstraße, Generalversammlung des Katholischen Bürgervereins statt.
Lölner Eifelverein. Am nächsten Sonntag den 26. Februar macht der Kölner Eifelverein seine erste diesjährige Wanderung. Sie beginnt in Bornheim und geht durch den Kottenforst am Römerkanal und dem Eisernen Mann vorbei über Buschhoven, Bahnhof Kottenforst, Forstbaus Schönwaldbaus, Casselsruhe nach
### Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
4 Von Ruth Stirling
Der Arbeit Lohn.
# Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfs.(2. *
Preis 25 Pfg.#
von O. Elster Preis 45 Pfga Treue um Treue. 82
Roman aus der Gegenwart von O. Elster. Preis 40 Pfg.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers#
* Marzellenstraße 37.