ersBuch dium nd die ennen r sich Aehnolgten Neyer hrung
Aufse geüber grünzehört, 1 und lannes
führt.
wurde
Staatsor, die rrhaus namitus Gemorgen inischer imburg 1 Hulfe zu beMann ereltet. och vier sind.
m 105. tr. 11. dr. S. v. Schutit, Ackerer, ebastianrstr. 300. mine, T. Heinrich, m. S. v. oh. FassFabrikb Jung, fsbrems.,
Augustr. 5 A. Hölker, lonialw.= astr. 10.— #rt, S. v. 3 Flink, lodelleur, tr 170. ria. T. v.
schilling, Jebastianrstenberg= erheimernerstr. 54. tr. 673.Adolf, S.
lumann, abrikarb., istr. 30.— nes, T. v.
bestphal,
.=Heizer,
" Maria merstr. 51. zln, 4., Katharina ller a.., Merkeu. Cäcilia Rhein), u. v Kückv. Blatzzärtner, v. abrikarb., Rohde, chippers,
:<space> L u d w i g<space> rpenbach, l. Gertrud
etenstr. 24 Eisenbahn- Wilhelm .- Joh. wichstr. 91. Köln, Unt. mer 16. u. Steinberg=
gengasse 8.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Aunadme Marzellenstr. 27.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Mohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Runahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
a. Stock.
Prte and Hiunhanter ge Big Pi, gen lsss= venlage menatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Kaa u a a.. ie S
—<space> e r n i e<space> K ö l n.<space> S o n n t a g.<space> 2 9.<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 5.<space> R e d a k i o n:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 9,<space> 3 2,<space> 4 2 8.<space> h e u t e<space> 1 2<space> S e i t e n.<space>
Nr. 297. 19. Jahrgang. Geschäftstele: Fernpr. 430. Koln. Jonntag, av..
Sders&amp;yck
IXI. Ecke Blindgasse
Hohe Strasse 21—3. Koil au. KEHR: gegeniber den Bienarck-Dentmal.
Grösstes und verzweigtestes Spezialgeschäft für
und Knaben-Garderoben
Zweig-Geschäfte: Verlu, Kumwur#, wresuen, Frankfurt a.., Elberfeld. Paris,
Fertig am Lager in, grosser Auswahl:
Herren-Herbst-Paletots Herren-Winter-Paletots
„ 10 50. 12.50. 15,50, 19, 2o, 77;
12.50, 15, 18, 23, 27, 32, 38. 45, 52, 60.0
Pelerinen-Mäntel
22, 28, 36, 44, 52..
Loden-Joppen
10.50, 12.50, 15.50, 19, 23, 27, 32,
Havelocks
12,50, 15, 19, 25, 32, 38.
Capes
warm getuttert„„„„ en J1 kn 15.50. 19. 24.6
.50, 5,90, 7,50, 10, 13, 16, 24, 29.K 7,50,.50, 11.50, 15,50, 19, 24.
—
Herren-Sport-Ulsters
23, 27, 32. 38, 45, 52, 60.4.
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 28, 32, 38, 45
Leder-Joppen
gefüttert
16, 22, 29, 35.
Joppen-Anzüge
12.50, 15, 19, 25, 32, 38, 45, 50, 55, 65#.
Jackett-Anzüge Cehrock- u. Frack-Anzüge
" 23, 30, 35, 40, 48, 55, 62, 70 M.
28, 32, 38, 45, 50, 55, 65.
Vorron-B..25.25.45.25.25.50.90.30 fr. 15 11 19.
Herren-Phautasie-Westen.25.75.50 4. 50.50.50.50.50, 10.50 12.50 14.
Spezial-Abteilung für Arbeits- und Berufs-Bekleidung.
Knaben- und Jünglings-Anzüge, Paletots, Capes und Lodenjoppen. Herren- und Knaben-Hüte, Mützen, Wäsche, Krawatten und Unterzeuge.
en ues iestuechen hoesten enertert. un ghnlie..
bis abends 7 Uhr geöt
Am heutigen
.— 4**

ges. geschützt
vornehmster
Straßenstiefel
„MNmn.
Herren
und
Damen
in Boxcalf- und Chevreauleder.
kosten
Besichtigen Sie unsere Extra-Ausstellung von Nimbus-Stiefeln .. im Eckfenster unserer Passage Hfohe Straße 11

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 297&a Sonntag, 20. Oktober 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Einene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 03. okt.
Apezialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 J Platten àp 50
Hohestrasse 53.
Kalbsleber mit Kart-S, Kalbsbraten m. Brechb.
Frkft. Wurst m. Skrt. u..I Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Gerstensunne mit Einl. 1 Hammelsch..Cap.-Sauc. IIngarischer Gulasch Boeufbraise mit Gemüse Schweinek, m. gem. Sal. Ae13g geieh, m. Komo.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische Jebende Krehse a. Stück 10
Linsensuppe mit Wurst Hammelrücken m. Rüben
FrKE Nurst m. St u. Pür, Kürbebrat m. Veiskoh ins Frike Deie gEigel Gegfst. 4 ia Neyer
Mettwure mn t Grünkohl Ged. Kalbsbrust m. S.
Schweinebraten m. Salat 1 Hammelrücken m. Schnb.
Mann à 60 Pfn. 1 Menu a1 Mark.
K Oer fe ie gioge m. Kart, Boeuf aia üos
elshurd uit Grichcnh üer Gurgeh ai, Sasete
Täglich:
Oiners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert IMS PEN„ 4 1 A, 4„„*
I887 b- ue. A. uur, Moselwein, D. FI. 80
½ Flasche 40 Pfg
Patent Sielaff.—
SR
Hottl
Gegründet 1867.
von 16, er, findet der bereits angekündigte weitere Vortrag
desselben Herrn am
Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Burgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz,
Thema:
„Der Mensch; Einheit des Menschengeschlechtes; Ursprung u. Alter desselben.“
aseschss ese e
Beteiligung unserer Mitglieder erwarten.
Meginn punkt 8¾ Uhr, damit das Ende der Versammlung nicht zu
sind für die Damen reserviert. Fremde können ein
Der Verstand.
ölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 1. November 1905:
4. Abonnementskonzert
unter Leitung de“ Könl licher Muslkülrektore Her n Me Granzov.
Programm.
I. Teil.
2: Oaverüire zu„Athala;, von F.
3. Vorspiel zu„Mataswinthar von X. u. n Fa Greg
a in der Kenigshalle b. Bor hilf Traum, a Huldiguugsmarsch.
II. Teil.
5. I. Ungarische Rhapsodle(in F) von F. Liszt.
6. Larghetto a. d. Cltrinetten-Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt).
Anfang 8 Uhr
Abonnements-21
Elich für Fremde- 50 Pig.
Karten für Fremde 5
aazant findet am Dienstag di
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. Oktober 1905. 59. Ab,=Vorst, Berie C.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flol#.„
Mitwpirtende: Frl. Dennerg; die Herren: Petter, Gerbotz,
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Cavalleria rusticana.
Oper in 1 Aufzug von Pletro Mascagnt. Momztaf,
die Herren: Batz,
Dienstag den 31. Optobgr.°#5. 89. Ad.=Vorst. Jerie
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
W Grche Brcts.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Das 5. Abonnementskonzert findet am Dienstag den
7. November Stait.
ebhege, Berdiertersenniester vene gess..e.
IKonopolkeller
**
Bekannt
vorzügliche Küche
A
De Planos Pabrik
von Arthur Lehmann, Barmen-U. Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
" Claviola
eune echecheechien benshelle Behihe
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. Oktober 1905. 62. Vorstellung.
6. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Hensgen; die Herren:
cinlat 2 ieoert, Alten.. 1. Auhs ungsfähr 10 Ubr.
Dienstag den 31. Oktober 1905. 63. Vorstellung.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Aitchrce.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
: Zoologischer### Pschorrbräu-: Garten. 2ls Bierhallen:
Hohestrasse 38. 8
Täglich
Militär-Konzert. s
Morgen Montag: Feld-Art. 59.„ 6 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. 5p; Fernspr. 919. 0
Aug. Neumeyer.
An allen Sonntagen, nachm. 3½—7 Uhr:
und Feier:#
## tagen, nachm. 5½* E.
Austern:
8
Eintrittspreis
50 Pig. 2
* gtoder die H0lse."
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
** dug. Neumener.
Die Galerien geführt werden.
Namen- und Kindersrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. sraltz.&a; Rosa Vernardi, Ecte Ehren= und Albertustaße.
Stadtcölnische
Vorläufige Anzeige.
Kölner Hänner-Gesang-Verein
Jamstag den 11. November 1905, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Stadteölnische
Rechtsauskunftsstelle für Anbemittelte
#schatiod 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester- und Chorvorträge, daran anschliessend Tanz.
Fremde können nur Gurchzguitgligegr, unter den diesen bekannt
Gegehenen Bedingurgen eingeführt werden
9 Verantwortung wird an unbemitiegste ohne Unterschied des Gescglectsz, deiz Allersz. des Verus, der Konsesion und e Peint alen Arbeiterverscherungs, Arbetervertrags= und Arbeiter.
d. snt alen Fragen, welche die Verz.ug. Ghaungen Hestreserhandenen e is alen, de Sfentiche, Vetzstellung
I Proatehelcig. lescgese. achesteletes, und Sihreche.
der Angelegenheit handelt.
an Sonn= und Festagen, mit Ausnahme
Weihnachtsfeltages„armittags 10 bis 12 Uhr.
ConrertGesellschaft.
Montag den 30. Oktober:
Gesamtprobe.
7 Uhr Damen; 7½ Uhr Herren. (Ende 9½ Uhr.)
Stadt=Garten.;
Grammophone.
nenan Platten
Stets Eingang v. neuen Platten Abgespielte Platten werden umgetauscht.
Reparat.-Werkstätte im Hause
Wotellung
Königin Augustahalle 17-21
(Passage)
Sonn= und Feiertags# Montags, Mittwochs und# Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
" Militär=Konzert. 3
2 Breuer&amp; Strauß. 2
S99994995
: Flora.:
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
□ Eintritt 50 Pfg.
gurgen eindetünrt weruen.
Altertumstreunde.
Freitag den 3. November, 8½ Uhr, im Kasino:
Versammlung.
Gigos beriech in Koin 7639.—93—
an Atere Keiche seie estanrschen, Miteigeg
Um zahlreichen Besuch bittet
vormittags 10 Ui9
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
o Weidlsche, Aishunfschenbe die von Frauen
bode die Mitwöch und Domerzteg erizioden Pede.
nachmittags 5 bis„wiegen bshartgng
Alle Angelegenheiten werden streng verschw
Roul. und Bettdecken in Tüll, Spachtel, Band
Tischdecken u. Portieren.
Gardinenhaut gngses,
30 Jahunr: Jahnstr. 30
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laa: 3.
Stimmbegabte Verrei,
welche gesonner, Stadteilh) beitreten Kirchenchor Guo.. Lichstgebeten,
dre A0 41 and Aeschnee von W. Imhoff, Perlengraben 13,
abzugeben
Sachsenverein Nippes.
Landsleute werden gebeten, behufs Gründung eines gemütlichen Klubs
Mittwoch den 1. November, abends 9 Uhr, sich beim Wirt P. Petzold, Siebachstraße 30, einzufinden. Mehrere Sachsen.
Moosrahmen
werden schnell und gut geliefert.
Peter Klemmer, Eifelstr. 18.

*
Aag
**
5
—
Seite 4.
inen zu Köln am
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&ap; Senntag. 29. Oktober 1905
Heute
schwerem,
Oktober-Meeting
Sonntag den 29. Oktober, nachmittags 2 Uhr.
Ehrenpreis und
Wellgunde-Steeple-Chase Mark 3000 Trost-Handicap„ 4000
3000
Nickel-Handicap
Agrippina-Preis
Oktober-Handicap
Mark 5000
5000 5000
22
Germania-Preis
22
30000
Herren-Hürden-Handicap
32
Totalisator auf allen Plätzen.
Unsere Wettannahmestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen, Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse), ist an dem Renntage von vormittags 9 Uhr bis mittags 12 Uhr geöffnet.
Kölner Rennverein.
Lebens-Gluten!
„Freut Euch des Lebens,
Weil noch das Lämpchen glüht“ Raucht„SALEM ALEIKUN“
Die Euch immer blüht!
— Keine Ausstattung, nur Qualität— lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
Ueber 800 Arbeiter.
938
' Hans Schober, Köln a. Rh.,
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke#
8
und Stoffe jeder Art.
und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert. 8
a Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.#
Telephon 6665.
2 Filialen: 2
Eistergasse 22 Burgunderstraße 7 6
Friesenstraße 2 Engelbertsraße
Kleine Budengasse 15 Deutz, Freiheitstraße 90 Kippes, Neußerstraße 278 Lindenthal, Dürenerstraße 112 Kölnstraße 30.
Fernsprecher
874.
Max Franzky,
Köln. 42 Breitestrasse 42.
Möbelbeschläge
im modernen Stil,
Klavier- und Spiegelleuchter, Huthaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
(wetterfest)
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Fernsprecher 2280.
Für unsere Spulerei suchen
einige
ddchen
zu dauernder Arbeit. Auch werden solche zum Anlernen bei hohem Tagelohn angenommen.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein se Flaschen 12 39;
Ahrweiler Notwein 12 Flaschen 10
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und sriesenstraße.
versehen
58½ Jah Um sti
Köln,
Die fe morgens8 am gleich trachtstraf
Sollte haben, so
findet s
½10 U
Him
Freunde
K
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
Wilh. Wewer,
Bevor Sie
Kränze
kaufen, besichtigen Sie die Neuheiten von
Aug.
Herzogstrasse 39 und Kolumbastrasse 8 neben Wirtz&amp; Schlösser. Tel. 1304.
Bestellungen nach auswärts erbitte frühzeitig
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Wand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alletnige Fabrikniederlage der Union-Horlogère,
zu den billigsten Preisen.
Bernhard Broichhagen, Ehrenfeld, Gutenbergst. 27 B.
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern seine Mühlhäuser, Moselrote und
ertoffel
Magnum bonum-Kartoffeln.
Trauringe
aus Dukatengold
Biel-Glashütte i.., Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Con stantin, Genf, und Union, Glashütte i. S.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren empfelle mein
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
Grabkränze,
grösste Auswahl jeder bes, empf Wetter
Aolph Herer,
Sechsn
für die v
Frau
geb. findet am A tober, morc St. Aposteln hiermit freu sind.
WI
Das bei
für die v
Maria
geb
wird abgeha 30. Oktober in der Pfar im Capito
eingeladen u
grösste Auswahl jeder Preislage, bes. empf Wetterfest. Kolonade Domhotel Ecke Am Hof.
grosses Lager in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299 Marke 4 und 102 709
Engl. P. Nr. 4629.
II. Kalter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Das Ja
für die v
Nwe. 7
Katharit
findet am A er., morgens Domkirche wandte u. B eingeladen u
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. * Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Damenbinden,
Metzer Domban=Geldlotterie!
Prima Qualität, Dud.„
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Ziehung 30.-—31. Oktober. Hauptg. 100 006, 30 600, 10000 M. bar.
1, Los 5., 15 Los M..50. Porto u. Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei
.90.E Rob. Dölz. Kamädienstraße

Aufsehen erregend sind die billigen Preise im
Heute morgen gegen 6½ Uhr verschied sanft nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden unsere liebe, gute Mutter
Frau Witwe
Schreinermeister Jakob Deussen,
Elisabeth geb.
# versehen mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 58½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Wilh. Deussen, Anton Deussen, Ehristine Deussen, Maternus Deussen.
Köln, Aachen, Kiel, Berlin, den 28. Oktober 1905.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 31. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula gehalten. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Eintrachtstraße 20 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt am Montag den 30. Oktober, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Koch geb. Schumacher
findet Dienstag den 31. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Maria - der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundhst eingeladen werden.
Das
Sechswochen=Amt
für die verstorbene Frau
Franz Huber
" geb. Eva Weber,
findet am Montag den 30. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu alle hiermit freundlichst eingeladen sind. Franz Huber.
Das Sechswochen-Amt
für die verstorbene Frau
Maria Chriline Pilartz
geb. Schmitz
wird abgehalten Montag den 30. Oktober, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu hierdurch eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nwe. Theodor Eischer
Katharina, geb. Brötsch
findet am Montag den 30. Okt.
cr., morgens 10 Uhr, in der h.# Domkirche statt, wozu Ver wandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
M. Fischer, Domküster.
EEN
ManchesterNeste
in allen Farben u. feinst. Qualitäten
nach Gewicht enorm billig
wieder neu angekommen.
Sehr günstig für Händler:
Zeung hüirsch2 geigzzgasse 3,
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau Witwe Hugo Bauer
findet Dienstag den 31. Okt. cr., 9 Uhr, in der St. Agnes=Pfarr#kirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Möhren
00 Zentner billig abzugeben.
Rath, Schulstraße 11.
Für Brautleute!
bessere Möbel
als kompl. Schlaf=, Wohnzimmer= und Küchen=Einrichtung, auch einzeln, sofort wegen Umzugs gegen Kassa abzugeben. Zu besichtigen von morgens—12 Uhr und von—8 Uhr. Althändler verbeten.
Hohepforte 10, 1. Etage links, gegenüber dem Heinzelmännchen=Restaur. Privat=Eingang.
DamentuchNeste
in den feinsten Farben
enorm billig Benno hirsch
am Gürzenich.
Für
Anstreicher-Schreiner!
Terpentin, russischer, kein Ersatz (Benzin) p. Pfd. 0,32
Kraftlederleim IIa„„.50
Schellack ff.„„.20
„ gebleicht„„.40
halten bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. zlindaasse 15.
Hüte
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 23. ORlober 1905.
Seite 1.
Tagekerdnung zur 2b. Sllung Städtisches Leihhaus
amt DaunerAtan 9 MaulmbisOAE**
Tagesordnung zur 25. Sitzung am Donnerstag 2. November 1905 abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Moritz und Gen. betr. die Art der in der Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung vorgesehenen Feststellung des gemeinen Grund= und Gebäudewertes.
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an das Festkomitee des Karnevals, b. an die Heilsarmee zu einem Vortrag des Generals Booth, c. an die Polyhymnia, d. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.
3. Beitritt der Stadt zur hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft.
4. Verkauf von Grundstücken; a. an der Vorgebirgsstraße, b. an der Platenstraße.
5. Vertrag mit der Provinz über Herstellung einer Entwässerungs= anlage an der Frechener Bahn.
6. Einrichtung eines hydraulischen Flaschenaufzuges in der Gürzenichwirtschaft.
7. Pflasterung eines Teiles des Grembergerweges.
8. Instandsetzungen und Neueinrichtungen in den Räumen des Kunstvereins im Museum WallrafRichartz.
9. Beschaffung von vier weiteren Spülmaschinen für die Straßenreinigung.
10.
für die Volksschulen.
11. Anträge des sozialdemokratischen Vereins betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen.
12. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußerwall und Blumenthalstraße(Alvensleben= straße).
Beschaffung von Zeichenvorlagen für die Volk
Frisierkämme
in grösster Auswahl, sowie alle anderen Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Paletots
nicht abgeholte Sachen, neueste modernste Stoffe und Farben, billig im Schneidergeschäft
Mühlenbach 38.
Nähe Malzmühle.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat August 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1904 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. November 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Juli 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 28. Oktober 1905.
Der Oberdürgermeister.
I..: Greven.
und Bettücher
nach Gewicht rießig billig.
Günstig für Händler.
Zenno hirsch, am Gürgense 3.
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst!
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Mediz. Blutwein,
ärztlich empfohlen, per Fl. K.50, Wermutwein per Fl. K.50, Samos per Liter vom Faß K. 1,00 sowie Rhein=, Mosel= u. Ahrweine billigst bei reeller, prompt. Bedienung.
Weinhandlg. Heinr. Kerkmann,
Kalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabrik.
G
Günstige Gelegenheit
Elegante 22 0
Damen- und Mädchenhüte
enorm billigen Preisen
14 Karolingerring 14.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem verehrlichen Publikum von Köln die ergebene Mitteilung, dass ich
Ludiigstrasse 13 vis--vis Passage
61.0. 9
Blumen-Geschäft
eröffnet habe.
Indem ich die geehrten Herrschaften um geneigtes Wohlwollen bitte, versichere ich, dass ich in der Blumenbinderei den höchsten Ansprüchen zu genügen in der Lage bin.
Billige Preise Hochachtend
Reelle Bedienung. Agnes Borouski.
Aufträge für Allerheiligen werden prompt erledigt.
X Kunstausstellungen in Köln.
Bei Schulte findet man noch für einige Tage eine Sonderausstellung von 30 Gemälden und 42 Zeichnungen(Karikaturen) schwedischer Künstler. Sie stellen Land und Leute ihrer Heimat viel nüchterner dar, als das die deutschen Maler tun, die für den Norden stets die leuchtendsten Farben ihrer Palette entnehmen. Die Skandinavier arbeiten mit gedämpften, um nicht zu sagen stumpfen Farben und wählen zumeist ernste Motive. Dies bestätigen die Vorwürfe, die Estor Almquist uns vorführt: Unter hohen Bäumen, Vollmond im Juli. G. A. Fiaestad führt vor: Bahrtuch der Natur, Der erste Frost und Frühlingserwachen. Ernst Keisel bringt einen Bauernhof, alsdann Kühe im Walde und Knabe mit Ferkelchen. Hilding Nyman: Zwei Knaben, Sonnwenddämmerung und Mondnacht. Knut Spangenberg malt in seinen Karikaturen eine beißende Satire auf seine Landsleute. Er dürfte nicht leicht einen Rivalen haben. Außer den Schweden sind noch ausgestellt: ein anziehendes Bildnis einer jungen Dame von Meister H. J. Sinkel(Düsseldorf), dann eine italienische Landschaft von Alb. Flamm, der in Köln geboren ist aber in Düsseldorf sein Atelier hatte. Die Frauenwelt vertritt diesmal Frau C. Keller=Schwer mit fünf auf das feinste ausgeführten Miniaturporträts.
Im Kunstsalon Lenoble ist eine große Anzahl von Kunstwerken französischer Maler zur Ausstellung gelangt. Die Franzosen, die sich so lange der fortschrittlichen Malerei widersetzten, haben sich jetzt der sezessionistischen Richtung angeschlossen. Man wird das durch den Augenschein bestätigt finden, wenn man sich die Rheinansichten beschaut, die Gabriel Rousseau gemalt hat. Ganz besonders scheint ihm das Dorf Wellmich gefallen zu haben, das er verschiedentlich dargestellt hat. Daneben sieht man Caub, Rhens, die Lorelei, Andernach, Drachenfels usw. und auch Köln, das viel sorgfältiger behandelt ist wie die anderen Orte. Pierre Chapuis bringt Ausschnitte aus Alt=Paris, Alcide le Beau Ansichten aus der Provinz. Marius Borrel ist mit Genrebildern vertreten: wie Les Pélerins’Emmaus, La benediction, Laboratoire a’Institut Pasteur, En famille,'Antiquaire und La forge. In großen Verhältnissen und glänzendem Kolorit stellt Max Kohn(Paris) einen unbedeutenden Vorgang dar: Ein kleines Mädchen hat im Gedränge einen Sou verloren. Die meisten gehen achtlos an dem Kinde vorüber, während andere ihm suchen helfen. Wer Gemüt hat, wird sich das Bild nicht ohne Mitgefühl ansehen, die anderen werden ihr Genüge finden an der glänzenden Malerei.
Vermischte Nachrichten.
s Walberbera, 28.Okt.1905. Die hier wohnenden Eheleute Ackerer Heinrich Peters und Frau Gertrud geb. Welter werden am 18. November die seltene Feier der goldenen Hochzeit begehen können. Das ehrbare Ehepaar erfreut sich hier allseitiger Beliebtheit; die Gemeinde wird freudigen Anteil an der seltenen Feier nehmen.

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 29. Oktober 1905. Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
He Sozialdemokraten in Theorie und Praxis.
Ein sozialdemokratisches Flugblatt zu den Stadtratswahlen stellte die Behauptung auf, daß eine durchweg aus Angehörigen der oberen, vermögenden Klassen bestehende Körperschaft zu volkstümlicher Gemeindepolitik unfähig sei. In der Theorie vertreten also die Sozialdemokraten hier die Ansicht, daß die Interessen der wirtschaftlich ungünstig gestellten Klassen nur von Leuten wahrgenommen werden könnten, die sich in denselben Lebensverhältnissen befinden. Das ist, wie gesagt, die Theorie. Die Praxis zeigt ein anderes Bildchen.
Oder sind nicht die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten und anderen Führer der Sozialdemokratie alles„Genossen in gehobener Lebensstellung", an deren nicht unansehlichen Gehältern auf sozialdemokratischen Parteitagen manchmal bittere Kritik geübt wird? Sind nicht eine ganze Reihe von führenden„Genossen“ reiche, sogar sehr reiche Leute?„Genosse" Dr. Arons hat mehr Jahreseinkommen als drei bis vier Minister zusammen,„Genosse" Dietz ist als sozialdemokratischer Buchhändler reich geworden, „Genosse“ Singer ist Millionär, und Obergenoffe Aug. Bebel hat noch jüngst eine Erbschaft von 200000 M. gemacht und gegenüber neidischen„Genossen“ öffentlich erklärt, daß er an„blöde Teilerei“ gar nicht denke.
Interessant sind besonders folgende Schlußsätze der Bebelschen Erklärung:„Die Grundsätze, deren Befolgung man mir zumutet, sind Grundsätze des Christentums. Im Neuen Testament heißt es nicht nur:„Wer zween Röcke hat, gebe dem einen, der keinen hats, dort heißt es auch weiter:„Willst du vollkommen sein, so gehe hin, verkaufe alles, was du hast und gib's den Armene. Und Matthäus 19, 24: 2Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme.: Und Lukas 12, 33 und 34: VVerkaufet was ihr habt und gebt Almosen. Für mich, den Atheisten und Sozialisten, sind diese Lehren der Bibel nicht vorhanden. Werde ich deshalb angepöbelt, so denke ich: was sicht es den Mond an, wenn der Pudel ihn anbellt!"— Das Geständnis, daß die christlichen Gebote der Nächstenliebe für einen waschechten Sozialisten nicht existieren, so bemerkt dazu sogar die liberale Nationalzeitung, ist sehr wertvoll. Und dieselben Leute besitzen häufig genug die Stirne, den Heiland als ihren größten Gesinnungsgenossene auszugeben. Der Brief des=Mondesc Bebel eröffnet hübsche Aussichten auf die Herrlichkeiten des Zukunftsstaates, in dem angeblich alle Menschen Brüder sein werden. Alles eitel Schwindel.“
Die sozialdemokratischen Volksvertreter sind also Leute in„gehobener Lebensstellung", sind zum Teil sogar sehr mit irdischen Glücksgütern gesegnet. Wie reimt sich das aber mit der oben gekennzeichneten Theorie? Zwar hat der Vorwärts einmal geschrieben, nicht der Millionär an sich stehe im Widerspruch mit der Sozialdemokratie, nur das System des Kapitalismus. Dafür dürfte man aber selbst in sozialdemokratischen Arbeiterkreisen wenig Verständnis haben. Oder hat etwa Hr. Singer seine Millionen nicht nach dem System des Kapitalismus erworben? Und wird Hr. Bebel seine Erbschaft wohl in blanken Zwanzigmarkstücken in den Kasten legen? Schwerlich. Er wird sie vielmehr zinstragend anlegen, und in welcher Form dies auch geschehen mag, im letzten Grunde müssen diese Zinsen dann nach der sozialistischen Lehre vom Mehrwert von Arbeitern aufgebracht werden. Also gehört auch Hr. Bebel zu den sogen.„kapitalistischen Ausbeutern". Die„Genossen", selbst diejenigen, die sich eines gewissen Neidgefühls nicht erwehren können, werden aber trotzdem Hrn. Bebel und andere reiche Sozialdemokraten nicht für unfähig erachten, die Interessen der unteren Volksklassen zu vertreten.
Theorie und Praxis stimmen eben bei der Sozialdemokratie in vielen Punkten gar wenig überein, und gerade jetzt, wo die„Genossen“ wieder dabei find, sich als die„einzig wahren Vertreter der Arbeiter und kleinen Leute" zu empfehlen und mit angeborener Bescheidenheit ihre„hervorragende Befähigung zu praktisch=sozialer Arbeit" anzupreisen, wird es nützlich sein, an einige diesbezügliche Tatsachen zu erinnern. Ihre„hervorragende Befähigung“ zu praktisch=sozialer Arbeit hätten sie vor allem im Reichstag bei Schaffung der Arbeiterversicherungs= und=schutzgesetze zeigen können, aber da haben die„Genossen“ nur ihre Befähigung zum— Ablehnen bewiesen. Hätten sie zu entscheiden gehabt, so warteten die Arbeiter wahrscheinlich heute noch auf jene Gesetze, die ihnen so große Verbesserungen gebracht haben. Den„Genossen“ kam es ja nach einem Worte Bebels nicht darauf an, dies oder jenes zu erreichen, wenn sie nur mit ihren Forderungen alle anderen Parteien übertrumpften. Dieser„Befähigungsnachweis“ der Sozialdemokratie ist auch für ihre Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium recht wenig vertrauenerweckend.
Man sollte ferner annehmen, daß sie diesen Befähigungsnachweis wenigstens dort in vollem Maße zu erbringen suchten, wo sie als Arbeitgeber sich betätigen können. Ist es doch gerade die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse, die ihnen— in Worten— am meisten am Herzen liegt. In der Praxis dagegen hört man zahlreiche, immer wiederkehrende Klagen über die Arbeitsverhältnisse in Konsumvereinen, Krankenkassen, Gewerkschaftshäusern usw., die von Sozialdemokraten geleitet werden. Daß es sich dabei gar nicht etwa, wie es die sozialdemokratische Presse hinstellen möchte, um vereinzelte Mißstände handelt, haben die bezüglichen Debatten auf der letzten Jahresversammlung der deutschen Ortskrankenkassen und auf dem letzten„freien“ Gewerkschaftskongreß bewiesen. Auf letzterem stellte ein Gewerkschaftsführer z. B. den allgemeinen Satz auf:„Die meisten Genossenschaftler sind Gewerkschaftler, aber sie haben zwei Seelen in sich. Wenn es sich darum handelt, die Forderungen ihrer Angestellten zu bewilligen, stecken sie zu sehr den Arbeitgeber heraus.“ Auf demselben Kongreß wurde u. a. mitgeteilt, daß in einem Konsumvereine, dem der„größte Theoretiker der Genossenschaftsbewegung“, der Sozialdemokrat Peus angehört, den Verkäuferinnen nur 20 M. Anfangsgehalt monatlich gewährt werde. Danach scheint auch auf diesem Gebiete die„hervorragende Befähigung zu praktisch=sozialer Arbeit" von den„Genossen" doch noch zu wenig praktisch betätigt worden zu sein.
In der Theorie sind die Sozialdemokraten auch für völlig freies Koalitionsrecht: wie es aber in der Praxis oft denen ergeht, die keine Lust verspüren, dieses Koalitionsrecht als soziakdemokratisch abgestempelte Gewerkschaftler auszuüben, die als Mitglieder einer anderen Organisation auch nicht gewillt sind, nach der Pfeife der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer zu tanzen— dafür viele Beispiele anzuführen, kann man sich ersparen. Es genügt an das terroristische Vorgehen sozialdemokratischorganisierter Holzarbeiter in Köln gegen die Mitglieder des christlichen Verbandes zu erinnern, die sich nicht unter die sozialdemokratische Streikdiktatur beugen wollten.
In der Theorie schwärmen die„Genossen" bekanntlich gar sehr für„Freiheit" und„Brüderlichkeit". Wie es aber in der Praxis damit aussieht, das haben die zahllosen Parteifehden der letzten Jahre gezeigt. Auf den Parteitagen nahmen diese Krakehlereien einen so breiten Raum ein, daß die„hervorragende Befähigung
zu praktisch=sozialer Arbeit“ gar nicht in die Erscheinung treten konnte und sogar aus den Reihen der Genossen der Vorwurf laut wurde, man habe dem Volke Steine statt Brot geboten. Noch in den letzten Tagen hat die„Freiheit" und„Brüderlichkeit" durch den Krach im Vorwärts eine bengalische Beleuchtung erhalten, wie man sie sich schöner nicht denken kann.
Sechs Vorwärts=Redakteure sind durch„freiwilligen“ Austritt aus der Redaktion des sozialdemokratischen Zentralorganes dem „Hinausschmeißen“, der Mißliebigsten von ihnen zuvorgekommen. Die vielgerühmte Meinungsfreiheit hinderte den sozialdemokratischen Parteivorstand nicht, eine Art Femgericht über die betreffenden Redakteure abzuhalten, die es gewagt hatten, zuweilen nicht ganz derselben Meinung zu sein, wie Diktator Bebel und andere unfehlbare Parteigrößen. Dabei entwickelte sich die ganze Angelegenheit, wie die abgesägten Vorwärtsredakteure in einer Erklärung sagen, „ohne daß die zunächst beteiligten Redakteure trotz aller Proteste von den Aufsichtsinstanzen gehört wurden, ohne daß sie einen einzigen Grund für das in der Partei beispiellose Verfahren erfuhren!" Am liebsten hätte wohl der sozialdemakratische Parteivorstand jede öffentliche Erklärung der Redakteure unmöglich gemacht. Den guten Willen dazu hatte er wenigstens, das lehrt folgende Mitteilung der sozialdemokratischen Frankfurter Volksstimme:„Der Parteivorstand hat den sechs Vorwärtsredakteuren untersagt, die Preßstimmen über den Konflikt zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung einer neuen Erklärung der sechs Redakteure für heute[Freitag] haben die drei Redakteure der Minderheit gestern in der Druckerei verhindert."
„Geradezu unerhört",„jeder Beschreibung spottend", nennt die sozialdemokratische Münchener Post diese Vorgänge und spricht ferner von„absolutem Regime“,„schwerem Verstoß gegen die sozialdemokratischen Grundsätze",„Entwürdigung der Partei",„Unanständigkeit". Das sind Vorwürfe von solcher Deutlichkeit, wie sie den Herren Bebel, Singer usw. aus den Reihen der eigenen Genossen wohl noch nie in die Ohren geklungen sind. Im übrigen verhält sich die sozialdemokratische Provinzpresse, darunter auch die Rheinische Zeitung, recht still zu der„Unternehmerbrutalität“ gegenüber den Vorwärtsredakteuren. Es ist ihr offenbar höchst fatal, daß es dem Zeitungsbetrieb der Sozialdemokratie vorbehalten blieb, den größten Presseskandal zu zeitigen, den wir seit erdenklichen Zeiten gehabt haben. Die Partei der Freiheit und Brüderlichkeit hat damit einen herrlichen Vorgeschmack gegeben von den angenehmen Zuständen, die unser im Zukunftsstaate warten würden. Man hat ja auch früher schon manches Erbauliche über das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in sozialdemokratischen Betrieben gehört, aber der Vorwärts=Fall ist, wenn nicht der schlimmste, so doch jedenfalls der für die Partei beschämendste von allen.
Wenn Sozialdemokraten auf irgendwelchen Gebieteu den Befähigungsnachweis erbracht haben, dann im Terrorismus gegen Andersdenkende und in den fortgesetzten, jeder„Freiheit" und „Brüderlichkeit“ hohnsprechenden Krakehlereien im eignen Lager.— nie und nimmer aber in praktisch=sozialer Arbeit. Und wenn sich diese Partei als die alleinberufene Vertreterin der Arbeiter und kleinen Leute aufspielt und als solche ins. Kölner Rathaus einziehen will, so kann die Antwort nur lauten: Wir danken für die Vertretung durch eine Partei, bei der Theorie und Praxis— Worte und Taten— so oft in schroffem Widerspruch miteinander stehen!
*
Die Haus- und Grundbesitzervereine hatten in den hiesigen Tagesblättern mit großen Lettern angekündigt, daß die am Samstag erscheinende Nummer ihrer Zeitung eine Antwort auf die große Rede des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Krings bringen werde. Alle,„denen es um die wirkliche Aufklärung zu tun ist,“ wurden auf diesen Artikel aufmerksam gemacht. Der Artikel der Westdeutschen Bürgerzeitung ist erschienen— aber die mit so großem Tamtam angekundigte„Aufklärung“ bringt er nicht. Lediglich die Art der Handhabung der Steuerordnung wird in dem Artikel kritisiert, absichtlich aber verschwiegen, daß über die von der Verwaltung beliebte Art der Handhabung das Zentrum bereits eine Interpellation eingereicht hat. Sachlich werden die Ausführungen des Hrn. Krings mit keinem Worte widerlegt, weil sie nicht zu widerlegen sind. Vergleicht man den Inhalt der „Aufklärungs"=Artikel mit der vorherigen Ankündigung, dann kann man kaum den Gedanken abweisen, daß es einzelnen Personen in den Vorständen der Haus= und Grundbesitzervereine nicht darum zu tun, Aufklärung über die Wertzuwachssteuer zu verbreiten, daß sie vielmehr die Mißstimmung über die Veranlagung der Verwaltung dazu benutzen wollen, für ihre Sonderbestrebungen Propaganda zu machen. Wir haben das Vertrauen zu dem gesunden Sinn der Mehrzahl der Mitglieder der Haus= und Grundbesitzervereine, daß sie sich zu solchen Sonderbestrebungen nicht mißbrauchen lassen werden. Die jüngste Versammlung des Nippeser Vereins hat gezeigt, daß einzelne Vorstandsmitglieder eigenmächtig vorgegangen sind und einem Beschluß zugestimmt haben, der von einem erheblichen Teil der Vereinsmitglieder abgelehnt wird. Noch am Donnerstag erklärte der Vorsitzende des Nippeser Vereins, er könne über die Stellungnahme der Vorstände der Hausbesitzervereine zu den Stadtverordnetenwahlen nichts Näheres mitteilen. Am Samstag schon bringen die„vereinigten Vorstände“ in der Westdeutschen Bürgerztg. zur Kenntnis, daß am Montagabend im Kolosseum eine Versammlung der Mitglieder der Haus= und Grundbesitzervereine stattfinde, um Stellung zu nehmen zu dem Beschlusse der Vorstände betr. die Stadtverordnetenwahlen und um die Sonderkandidaten aufzustellen. Hoffentlich wird diese Versammlung auch von den Angehörigen der Zentrumspartei, soweit sie den Vereinen angehören, zahlreich besucht werden, damit nicht der Wille einiger Vorstandsmitglieder, sondern der Mehrzahl der Vereinsmitglieder zum Durchbruch kommt.
*
5 Eine Wählerversammlung findet am Montag, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6, für die Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, Herz Jesu und St. Michael statt. Als Redner sind für diese Versammlung gewonnen Landtagsabgeordneter Marx und Stadtverordneter Frank.— Für Poll findet heute abend 5½ Uhr eine Wählerversammlung statt, in der Rechtsanwalt Custodis und Stadtverordneter Frank reden werden. In der Versammlung in Longerich, die heute 6½ Uhr beginnt, werden als Redner auftreten Stadtverordneter Gorissen und Kipper. Ein zahlreicher Besuch aller dieser Versammlungen ist sehr erwünscht.
Locales.
" die städtischen Straßenbahnen. Der Bericht über die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen für den Zeitraum vom 1. April 1904 bis 31. März 1905 ist vor kurzem erschienen. Danach hat der im Vorjahr zu verzeichnende Verkehrszuwachs angehalten. Die geleisteten Wagenkilometer betrugen 14385 305, die Betriebseinnahmen 5427 403, die Betriebsausgaben 3110 347 und der Betriebsüberschuß 2317 056 M. Befördert wurden 55 681 555 Personen. Der geringe Rückgang der Betriebseinnahmen für den Wagenkilometer(37,7 Pfg., i. V. 37,8 Pfg.) wird hauptsächlich auf die gegen das Vorjahr größere Zahl der Abonnenten(15 Proz.)
zurückgeführt. Gegen das Vorjahr ist eine Vermehrung des Betriebsüberschusses von rund 145000 M. zu verzeichnen. Bis zum 31. März 1903 hatte das Unternehmen insgesamt für die Stadt einen Reingewinn von 269 278 M. abgeworfen, während am 31. März 1904 der Abschluß nur einen Reingewinn von 16243 M. aufweist, also im Berichtsjahre selbst ein Verlust von rund 269000 M. entstanden ist. Daß die Reingewinne nicht gestiegen sind, erklärt sich aus der Steigerung der finanziellen Lasten des Unternehmens. Eine ruhige, stetige Fortentwickelung ist durch zwei Umstände unterbrochen, die allerdings außerhalb der Berichtszeit liegen. Es ist dies einerseits die Erhöhung der Löhne sämtlicher Betriebsbediensteten, Werkstätten= und Streckenarbeiter, die zusammen 175000 betragen. Davon entfallen für die Fahrer und Schaffner rund 135000., für die Werkstätten= und Streckenarbeiter 40000 M. Anderseits ist dies die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Tarifreform. Welchen Einfluß die Tarifreform auf den Verkehr, auf den Betrieb und auf die Einnahmen ausüben wird, läßt sich zurzeit auch nicht annähernd übersehen. Ueber die Weiterentwickelung des Bahnunternehmens kann erst der Geschäftsabschluß des nächsten Jahres einigen Aufschluß geben. Der Wertzuwachs an Grundstücken beträgt 64 414., der an Gebäuden 250941 M. An neuen Bahnstrecken wurden gebaut und in Betrieb genommen: Die Verlängerung der Linie Schlachthof—Südbahnhof im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße und der Linie Merheim—Bayenthal durch die Goltsteinstraße bis zum Südpark. Die seit dem 1. Januar 1904 für die Bahnen der Stadt Köln eingeführte Selbstversicherung gegen Haftpflichtfälle hat sich durchaus bewährt. Im Berichtsjahre sind im ganzen 57 Schadenfälle reguliert worden. An Entschädigungen sind gezahlt worden 6088 M. für Körperschäden und 583 M. für Sachschäden; einem Verletzten wurde durch die Stadtverordneten=Versammlung eine lebenslängliche Rente von 360 M. jährlich zugesprochen. Vier Schadenfälle, darunter ein schwerer(Schädelbruch) sind noch nicht erledigt. Der Bestand des Haftpflichtfonds betrug am Schluß des Berichtsjahres 102639 M. Zum Zwecke des billigeren Brennmaterialienbezuges für die sämtlichen Beamten, Bediensteten und Arbeiter der städtischen Bahnen ist die Gründung einer Kohlenkasse vorgenommen. Ein Antrag auf Errichtung einer besonderen Pensionszuschußkasse für die Straßenbahnbediensteten befindet sich noch in der Prüfung. Die am Stammheimerwege errichteten Wohnhäuser für Straßenbahnbedienstete haben sich immer mehr als eine segensreiche Einrichtung erwiesen. Von den verfügbaren 66 Wohnungen waren am Schlusse des Berichtsjahres 63 vermietet. Für die Errichtung weiterer Wohnhäuser in Merheim sind Entwürfe ausgearbeitet. Die höchste Tageseinnahme im Jahre war am Montag den 23. Mai(Pfingstmontag) mit 24752 M.(i. V. 22179), die niedrigste Tageseinnahme am 24. November v. J. mit 9091 M. (i. V. 8515) zu verzeichnen. Die Jahresrechnung des Unternehmens einschließlich des Vortrages eines Betriebsverlustes des Vorjahres von 2564 M. schließt mit einem Bruttogewinn von 41442 M. ab. Nach Ueberweisung der notwendigen Abschreibungen in den Erneuerungsfonds, nach Verzinsung der Anleiheschuld usw. ergibt sich noch ein Fehlbetrag von 22885 M.
[=) Die neuen Fenster der Herz Jesu-Kirche. Seit einigen
Tagen bietet das Chor der Herz Jesu=Kirche einen wesentlich anderen Anblick. Dank der Opferfreudigkeit wohltätiger Spender konnten fünf neue Fenster eingesetzt werden, durch welche die herrliche Architektur eine glückliche Hebung und Ergänzung erfahren hat. In geschickter Teilung enthält jedes Fenster eine größere Darstellung des Neuen Testamentes, darunter in kleinerem Medaillon die entsprechende vorbildliche Szene des Alten Testamentes. In der Verspottung und Kreuztragung Christi, von der Evangelienseite angefangen, bereitet sich die Vollendung des Opfers im Kreuzestode im Mittelfenster vor. In den beiden folgenden sprechen die sieghafte Erscheinung des Heilandes bei den Altvätern in der Vorhölle und die Erteilung der Hirtengewalt an Petrus von seiner Verherrlichung nach dem Tode.
Unterhalb der Verspottung Christi ist die Verspottung Noe durch seinen Sohn Cham, unter der Kreuztragung der Opfergang Isaaks mit seinem Vater Abraham und zu Füßen des Kreuzestodes die Erhöhung der Schlange durch Moses dargestellt. Der Sieg des Heilandes über den höllischen Drachen ist dann trefflich durch das Zerreißen des Löwen durch David und die Erteilung der Hirtengewalt an Petrus, durch den Auftrag Gottes an Moses, als Führer zu den Israeliten zu gehen, versinnbildet. Die durch das Maßwerk zweigeteilten Fenster enthalten oberhalb der Gruppen einen reichlich schlicht gehaltenen architektonischen Abschluß, in dessen Bekrönungen die Brustbilder der Patrone der Wohltäter angebracht sind. In den Rosen befinden sich die Bilder der vier großen Propheten Isaias, Jeremias, Ezechiel und Daniel, je zwei seitlich, und im Mittelfenster in bezug auf das h. Opfer der Pelikan.
Der großartige Gedankengang, in seinem theologischen Plan von P. Beissel S. J. festgelegt, kann hoffentlich mit Hülfe weiterer großherziger Wohltäter in den übrigen Fenstern zur Durchführung gelangen. Der Einheitlichkeit und Klarheit dieses zu Grunde liegenden Programms entspricht die künstlerische Gestaltung. Vor allem erfreulich ist das Gelingen in farbiger Hinsicht. Der Gebrauch weißer Gläser mit ihrer feinen Nüanzierung ins Gelbliche, Bläuliche, je nach der übrigen Farbengebung der Figur ist äußerst geschickt. Fast nur die Untergewänder, die zum größten Teil durch den weißen Mantel verdeckt sind, haben Farbe und stellen den feinen Zusammenhang der Figuren mit dem farbigen Hintergrunde dar.
Für den vornehmen Eindruck der Verglasung würde es noch vorteilhafter sein, wenn das Fenster links von der Mitte dem gegenüber befindlichen mit der Kreuztragungsgruppe in den Farbenwerten entspräche, so daß in den drei mittleren Fenstern der farbige Gleichklang eingehalten wäre. In der Komposition wirken die Fenster durch die Geschlossenheit der Gruppen wie die geschickte Raumfüllung ebenfalls gut, eine Wiederholung der Figurenstellung in den beiden neutestamentlichen Gruppen an der Epistelseite abgerechnet. In Haltung und Ausdruck geben die Figuren den Gedanken würdig und eindringlich wieder und mutet besonders der Kreuzestod mit der bedeutungsvollen Gestalt der Kirche als Vermittlerin der aus dem Herzen Jesu strömenden Gnadenfülle ernst und erhebend an.
So hat die Herz=Jesukirche in diesen Fernstern aus den Ateliers von Schneiders&amp; Schmolz einen ihrer hohen, künstlerischen Bedeutung als Bauwerk entsprechenden Schmuck erhalten.
* Beförderung. Oberlandesgerichtsrat Meyer in Köln nicht wie es infolge eines Druckfehlers in der letzten Nummer hieß Oberlandesgerichtspräsident] ist zum Senatspräsidenten ernannt worden.
Mütter, gebt euren Kindern Apotheker C. Siegers Jegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dreikronen=Drogerie. Ecke Neutzer= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandelmilch und Pflanzennährsaftextrakt.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a. Sonntag, 29. Oktober 1905.
Seite 3.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahl III. Klasse.
Wählerversammlungen
finden statt:
Montag den 30. Oktober, abends 8½2 Uhr,
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6,
für die Pfarreien:
St. Aposteln, St. Gereon, Herz=Jesu und St. Michael;
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr
Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx.
Lreitag den 3. November, abends 8½2 Uhr,
im Viktorialaal, Severinstraße
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Manritius und St. Pantaleon;
Nedner: Herr Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn und Herr Stadtverordneter Johann Rings.
Montag den 6. November, abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Aunohauses, Annostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal und Raderthal.
Redner: Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Braut-Wäsche
Restbestände feiner
Damen„ Wäsche
S<space> e t w a s<space> a n g e s t a u b t<space>
weit
unter Preis.
1—
□
—
□
5:
□
Thekla vun Felbert
von
Breitestrasse 116
Baby-Wäsche
Tocales.
X Das Oratorium der h. Cäcilia von A. Wiltberger, welches I vor kurzem bei seiner Aufführung durch die vereinigten Chöre der 1 St. Michaelspfarre einen so großen Beifall fand, wird einem vielI fach gehegten Wunsche entsprechend am Donnerstag den 9. Novem# ber, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft noch I einmal zur Aufführung gelangen. Der Reinertrag soll auch diesmal 1 wieder zu einem guten Zwecke verwendet werden, nämlich zur 1 Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Köln=West.
x In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, MarzellenI straße 37, ist für diese Woche ein Bild des voraussichtlichen Königs I von Norwegen, Prinz Kar“ von Dänenmark, und seiner Familie I ausgestellt, ferner ein Bild des neuen preußischen Handelsministers V Dr. Delbrück. An anderen Ansichten sind ausgestellt: die Eisenbahn1 brücke bei Saleano im Isanzotal, eine Auktion von Vollblutpferden I in Hoppegarten. Weiter ist veranschaulicht die Ankunft des rumaI nischen Passagierdampfers Carol l. im Hafen von Konstantinpel, I die Beisetzung des Generals Kondratenko in Petersburg, der Emp1 fang des Fürsten Ferdinand von dem Ministerium des Aeußern I in Paris, ein Fächer und Zylinder von der Fächer=Ausstellung in Berlin.
9 Explosion. In einem Hause in der Schildergasse explodierte I ein Badeofen, wodurch mehrere Fensterscheiben entzwei gingen.
10 Unfälle. In einer Bierbrauerei in Lindenthal kam gestern abend ein Brauer mit einem Faß Bier zu Fall und verletzte sich erheblich am Arm.— Im Franziskushospital fand gestern I abend ein Mann aus Quadrath Aufnahme, der in Ehrenfeld gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.— Gestern mittag kam in der Bayenstraße ein fünfjähriger Knabe beim Stelzen1 laufen zu Fall uno zog sich schwere Verletzungen an der Kinnlade 1 zu. Auch büßte er zwei Zahne dabei ein.
0 Der Wasserstand des Rheines ist trotz der vielen Niederschläge in der verflossenen Woche wieder stark zurückgegangen. 1 Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.68 Meter, gegen 3,60 Meter vor acht Tagen.
Verkehrsnachrichten.
* Der Postverkehr mit Rußland. draßther.) Berlin,
28.Okt.1905. Der Reichsanzeiger macht bekannt: Infolge der Unterbrechung des Verkehrs auf den russischen Eisenbahnlinien kann die die Post nach Rußland bis auf weiteres nicht mehr auf den gewöhnlichen Wegen abgesandt werden. Es wird versucht werden, sie, soweit angängig, auf anderen Wegen, insbesondere auf dem Seewege, zu befördern.
Politische Nachrichten.
Die Gärung in Rußland. Moskau, 28.Okt.1905. Die Moskauer Fabriranten ließen durch eine Abordnung dem Generalgouverneur erklären, sie hielten die Verhängung des Kriegszustandes nicht für wünschenswert, dagegen für notwendig, den Arbeitern die Abhaltung von Versammlungen auf den Fabriken zu gestatten, eine Reichsduma auf freiheitlichen Grundlagen zu organisieren und dem Volke die elementaren Freiheiten zu gewähren. Alle Banken, Geschäfte, Restaurants und Theater sind geschlossen. Der Börsenverkehr fand nicht statt. Die Schließung der Universität steht bevor. Die Duma(der Stadtrat] beschloß, sich in Permanenz zu erklären. Die Gaswerke stellten ihre Tätigkeit ein.— St. Petersburg, 28.Okt. 1905. Die Staatsbank und die Reichsrentei sind militärisch besetzt; beide, wie auch die Privatbanken, arbeiten heute noch. Der Verkehr vollzieht sich wie gewohnlich. Die Börse ist besucht, doch werden wenig Geschäfte ohne Angebot abgewickelt. Die finnländische Bahn ist unter militärischem Schutz wieder in Betrieb. Für das Ausland wird die einfache Korrespondenz vorläufig über Helsingfors, Asbo und Stockholm befördert. Abgesehen von zahlreichen Militärpatrouillen macht das Straßenbild im Innern der Stadt seinen gewöhnlichen Eindruck. An vielen Stellen sind Sanitätswachen und Verbandsstellen errichtet. Alle Apotheken schlossen sich den Ausständigen an. Der Verkauf von Medikamenten ist völlig eingestellt. Die St. Petersburger Anwälte mit ihren Gehülfen wollten vereint mit den Arbeitermassen die Schließung des Bezirksgerichts erzwingen und dann in den Gerichtssälen Volksversammlungen abhalten. Die Anwälte durchzogen die Räume des Gerichts und zwangen die Beamten, sich zu entfernen und den Dienst einzustellen. Als nunmehr die Volksmassen in das Gericht zur Abhaltung von Versammlungen eindringen wollten, wurden sie von Militär und Polizei auseinandergetrieben. Eine in Sergjewskaja befindliche Apotheke, welche den Verkauf wieder eröffnet hatte, wurde vom Pöbel geplündert und verwüstet. Der Telegraphenverkehr mit Moskau ist unterbrochen.— Reval, 28.Okt.1905. In der vorigen Nacht fanden mehrfach Zusammenstöße mit der Polizei und Truppen statt. Die Zahl der Getöteten wird mit acht, die der Verwundeten mit vierzig angegeben. Mit Gewehren und Revolvern bewaffnete Haufen verhinderten die Feuerwehr, das in Brand gesteckte Stadttheater zu löschen.— Warschau, 28.Okt. 1905. Der heutige Tag ist verhältnismäßig ruhig. Der Verkehr in der Stadt ist nur gering. Die Geschäftsläden sind teilweise geöffnet. Die Tageszeitungen sind nicht erschienen. Der Mangel an Nachrichten, besonders aus St. Petersburg, wirkt beunruhigend auf die Bevölkerung. Zahlreiche starke Militärposten sind aufgeboten. Der verschärfte Kriegszustand ist heute nicht zur Anwendung gebracht worden.
Zurückziehung der femden Besatzungen in China.
Drahtber.) Peking, 28.Okt.1905. Der deutsche Gesandte hat in einer am 24. d. M. im Winterpalais stattgehabten Audienz dem Kaiser und der Kaiserin=Regentin von China mitgeteilt, daß der deutsche Kaiser mit der Ratifikation des Friedens von Portsmouth die Zeit für gekommen erachte, um die noch in Tschili stehenden fremden Besatzungen zurückzuziehen. Kaiser Wilhelm werde den dort beteiligten Staatsoberhäuptern ohne Verzug einendahin gehenden Vorschlag machen. Zugleich damit hat Frhr. v. Mumm den ferneren Entschluß des Kaisers angekündigt, die seinerzeit aus Anlaß von Unruhen in Schantung von Tientsin aus nach Kaumi von der chinesischen Kreisstadt Kiantschou vorgeschobenen Posten einziehen zu lassen.(In Deutschland wird diese Nachricht nicht nur aus finanziellen, sondern auch aus allgemein=politischen Gründen einen guten Eindruck machen. Die Stellung Deutschlands in China wird durch die deutsche Initiative jedenfalls befestigt werden; der Zustimmung der anderen Mächte ist sie gewiß.
Dermischte Nachrichten.
(0 Wenn's regnet und schneit. Der Winter ist da! Drei Grad Reaumur am Sonntag den 22. d. M. frühmorgens, am Montag beim Aufwachen die große Ueberraschung, daß eine Schneedecke die Erde einhüllt. Das blendende Weiß schimmert in die Schlafkammer, man reibt sich die Augen und prüft, ob es einem nicht etwa trügerisch flimmere vor den Augen, denn so früh ist man den Schneefall nicht gewohnt. Bis herunter ins Tal von Wiesbaden, das nach Daniel das wärmste Deutschlands ist, liegt der Schnee, und selbst in den Straßen, unter denen die Kochbrunnenleitung herführt. Die Luftschachte dampfen; der warme Schwaden bringt den Schnee rundum zum Schmelzen, bald sind die ganzen Straßen frei, aber die Höhen rundum bleiben weiß, und die höchsten Spitzen machen gar nicht Miene, ihre Decke überhaupt noch abzuschütteln. Die Bäume und Sträucher bieten einen mertwürdigen Anblick. Meist sind sie noch geschmückt mit Laub, das in den herbstlichen Farben schimmert.=So können sie eine geschlossene Menge Schnee aufnehmen und sehen teilweise wie Schneedacher aus. Manche Baumarten, wie die Nüsse und Kastanien, sind empfindlicher; der eine Frostmorgen hat all' ihre Blätter tödlich getroffen, und bis Abend standen sie entlaubt. Daß das Kartoffelkraut in den Feldern erfroren ist, will nicht viel heißen. An die noch steckenden Knollen reichte der Frost nicht heran. Der Schaden in den Gemüse= und noch mehr in den Blumengärten ist bedeutend. Ein Obergärtner schätzte mir gegenüber den Schaden, den die größte Blumengärtnerei Wiesbadens erlitten hat, auf mehrere Tausend. Die Weinstöcke sind plötzlich fertig. So sehr auchhit
höher gelegenen Orte im Rheingau die Weinernte hinauszuschlebe sich bestrebten, sie müssen jetzt sofort in die Lese dings haben die Rieslingtrauben infolge ihrer zahen P
lange Regenwetter merkwürdig gut ertragen.##ug#ie über vermögen sie jedoch nicht stand zu huaggr, Lueimen: und Stiele erfroren sind. Sonn bfleate man
Wenn's reenk und schneit,
Ist der Martinimarkt nicht weit.
Aber heuer scheint sich Martinus um drei Wochen verfrüht zu haben und jetzt schon mit weißem Mantel angeritten zu sein. Die Landleute stehen mit ihren Pferden mitten im Schneefeld, um zu ackern, denn die Arbeit leidet keinen Aufschub. Es mag manchem Jäger gar nicht unwillkommen sein, daß er jetzt schon mit Wintergamaschen und Pelzwerk zur Hasenjagd ausrücken kann, wie man es zu sehen Gelegenheit hatte. Der Schnee ist aus dem Felde zwar jetzt verschwunden, aber bei 2 Grad Kälte, wie wir heute, am 25. d.., morgens, haben, mag es bald wieder schneien oder Schnee mit Regen vermischt geben. Hoffentlich bewahrheitet sich die Volksregel: Wenn es vor Martini friert, dann erfriert der Winter. Df.
** Indianergeschichten. In Brieg erschoß sich der begabte dreizehnjährige Schüler Fritz Grosser, der durch das Lesen von Indianergeschichten verdreht gemacht worden ist. Er wollte— wie er angab— in die ewigen Jagdgründe eingehen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Okt. 1905.
∆ Geburten. Herta, T. v. Friedrich de Neuf, Eisenb.=Bauinspektor, Crefelderstr. 22.- Otto, S. v. Wilh. Coenen, Handlungsgeh., Crefelderstraße 77.— Gertrud, T. v. Eugen Frankeser, Metzger, Weidengasse 54.— Helena, T. v. Wilh. Franz Mack, Tagel., Probsteigasse 12.- Julius, S. v. Clemens Siebels, Reg.=Baumeister, Schillingstr. 44.- Katharina, T. v. Wilh. Tutt, Pflasterer, Drachenselsstr. 14.— Maria, T. v. Pet. Sieberz, Fuhrm., Brühlerstr. 184.— Agnes, T. v. Peter Lenz, Fabrikarb., Loreleistr. 26.- August, S. v. Ludw. Langendörfer, Schleifer, Weyerstraße 49.- Wilhelm, S. v. Herm. Nir, Anstreicher, Merheimerstr. 147. Christine, T. v. Anton Schmitz, Kutscher, Glasstr. 18.- Nikolaus, S. v. Simon Pannenbecker, Schreiner, Im Ferkulum 17.- Anton, S. v. Jak. Adolf, Fabrikarb., v. Godorf.- Anton, S. v. Gerh. Jacobi, Fabrikarb., Neußerstr. 377.- Gustav, S. v. Gust. Bäcker, Installat., Rolandstr. 90. Theodor, S. v. Joh. Becker, Geschäftskutscher, Cäsarstr. 32.- Heinrich, S. v. Herm. Rechtmann, Geschäftsreis., Übierring 63. Heinrich, S. v. Jul. Abrahamsohn, Handelsm., Elsaßstr. 16.- Dorothea, T. v. Wilh. Wardenbach, Fest.=Leutn., Bonn##ewall 110. Katharina, T. v. Christ. Caspari, Tagel., Gr. Spitzengasse 63B.- Bruno, T. v. Bruno Scharenberg, Reisender, Paulstr. 28.- Jakob, S. v. Bertram Stirmtinger, Betonarb., Buttermarkt 1.— Marta, T. v. Jos. Zimmermann, BauBureaubeamter, Ehrenstr. 65.- Josef, S. v. Jos. Weller, Lagerarb., An Lyskirchen 18. Katharina, T. v. Matth. Schumacher, Glasergeselle, Kl. Witschgasse 18.- Regina, T. v. Wilh. Krupp, Fabrikarb., Salzgasse 8.
# Siervefälle. Wwr. Heinr Tapper, Maurer, 77., Luxemburgerstraße 20.- Wwe. Elisab. Deußzen, geb. Springer, 58., Eintrachtstr. 20. - Gertr. Esser, 24., Köln=Merheim.= Gertr. Tillmann, 16., Steinstraß, Kreis Jülich. Kath. Geßler, geb. Poppelreiter, 29., Nippes, Eisenachstr. 38.„ Emma Külpmann, geb. Greeven, 53., Lennep. Elise Raydt, geb. Thelen, 32., Jahnstr. 19.— Emilie Wanders, geb. Westberg, 51., Kl. Griechenm. 34.- Adelh. Fredenburg, 1., Thieboldsg. 109.„ Friedr. Boyry, 4., Weißgerbereckg.. 1. Elisabeth Strick, 4., Mauritiusw. 58.- Wwe. Odilia Wolf, geb. Görgen, 62., Eifelw 44.- Peter Froese, 2., Engelbertstr. 18.
a Heiraten. Hermann Herzberg, Bautechn., v. Weißenborn, u. Bertha Faulhaber, v. Glambach.- Fritz Baum, Werkführer, v. hier, u. Anna Heuschel, v. Endersdorf.- Peter Daufenbach, Bureaugeh., v. Hennef, u. Margar. Engels, v. Braubauerschaft.- Arthur Gebauer, Tagel., v. Breslau, u. Ursula Mondinalli, v. hier.= Ernst Inden, Tagel., v. hier, u Kathar. Jäger, v. Longerich.- Sebast. Happel, Telegraphenarb., v. Schlierbach, u. Emilie Dohle, v. Fischbach.- Friedr. Temdurg, Schneiderges., v. hier, u. Barbara Vallet, v. Aachen. Heinrich Steinhausen, Metzger, u. Karol. Reckter, beide v. hier.- Josef Steimel. Geschäftsreis., v. Kalk, u. Marie Bergrath. v. hier. Karl Nevel, Rangier., v. Heerserheide, u. Gertr. Hilgers, v. Wissersheim.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Gottschalk, Rechtsanwalt, Auf Berlich 5, u. Josephine Cürten, Josephstr. 43.- Robert Wollmer, Uhrmachergeh., Breitestr. 133, u. Augustine Fuchs, v. Frankfurt a. M.
(Vom 20. bis 26. Oktober 1905.)
# Sterbefälle. Joh. Bienentreu, 3., Schneebergerstr. 10.- Friedt Welschke, Tagel., 36., Poll, Auf dem Sandberg 98.- Friedr. Degee, 22., Ferdinandstr. IA.- Anna Kuhl, 14., Heribertusstr. 11.- Joh. Dülken, 4., Mathildenstr. 22.
0 Leiraten. Jakob Burgwinkel, Dreher, u. Kath. Priester, Kalk.
- Ant. Raffauff, Bureaugeh., u. Amalia Dornieden, Düsseldorferstr 17.
= Heint. Fey, Fabrikarb., u. Maria Braun, Ferdinandstr 40.- Josef Stolle, Buchhalt., u. Anna Sieglar, Mülheim a. d. Ruhr=Broich. Franz Bläser, Schreiner, u. Sibylla Wever. Mathildenstr. 16. Karl Geiler, Monteur, u. Maria Matern, Alsenstr. 5.- Joh. Julich, Bäcker u. Konditor, u. Margar. Adolpys, Vingst.- Josef Schwendner, Fabrikarb., u. Christina Eupen, Ferdinandstr. 27.- Albert Freybler, Ingen. u. Paula Kannengießzer, Mülheim(Rh.).- Heinr. Fälder, Stabstrom= peter, u. Rosina Jeurich, Saarburg.
„Er ist wirklich aufgelebt!“
Dem kleinen sieben Jahre alten Alois Puder und seiner neunjährigen Schwester hat Scotts Emulsion außerordentlich gute Dienste geleistet, wofür der folgende Brief ihrer Mutter den besten Beweis liefert.
Schweidnitz, Fleischerstraße, den 6. Februar 1905.
Im Juni letzten Jahres traten ganz plötzlich bei meinem siebenjährigen Sohn Alois Krämpfe auf, mit denen er bisher nie behaftet gewesen war. Die Anfälle wiederholten sich in Zwischenräumen von einigen Wochen, was den Kleinen recht herunterbrachte. Von Bekannten auf Scotts Emul= sion aufmerksam gemacht, gebrauchte ich dieselbe dann zur Kräftigung des Kindes und sah mit Freuden bald guten Erfolg. Er ist wirklich aufgelebt seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion und fühlt sich wohl und gesund. Auch meinem neunjährigen Töchterchen, welches sehr blutarm und immer ohne Appetit war, hat die Emulsion sehr gut getan; der Appetit hat sich sehr gehoben und das Kind sieht sehr wohl aus.
Hochachtungsvoll(gez.) Frau M. Puder.
Dieser Brief erklärt, wie unbegrenzt die Wirksamkeit von Scotts nulsion ist. Scotts Emulsion ist ein bewährtes Kräftigungsmittel, id ein gekräftigtes Körpersystem vermag Krankheitsanfällen mit sichtigkeit zu widerstehen. Scotts Emulsion vermehrt und beichert das Vlut, bildet gesundes Fleisch, kräftigt die Muskeln und lebt den Appetit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großeg berkoifte him#####
le nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in### i unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken).
swne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
verihleug Pot., uut Hestikt. shasge 1334 Pekozok l1e. Ot ez##roma.
e Ersuüstor uunt Zimt;, Mandet= u Gaulthersa=Hi se
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Leil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Otle. alle in Köln.

Seite 4.
Offene Stellen.
Zür Uebernahme auler vorkommenden Schuhreparaturen
solider älterer Arbeiter nach Ehrenfeld gesucht. Ein solcher, der die Meisterprüfung als Schuhmacher bestanden hat, ist bevorzugt, da auch Maßarbeit anzufertigen ist. Lohnende, dauernde Beschäftigung wird zugesichert. Sch iftliche Off. mit Lohnansprüchen u. K 100 an die Annahmestelle Friesenplatz 2.
Vertreter,
durchaus leistungsfähig, für den Vertrieb von"
Unterberg-Jordemanns Boonekamp
Devise
Preisgekrönt mit den höch sten Auszeichnungen,
für den Bezirk Köln gesucht.
Offerten unter D L 1710 bef. Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köl.
„Solus ego“
Ein tüchtiger
Vorzeichner
für Maschinenbau, ferner ein solcher für Kesselban für so fort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt Hhumboldt
Abteilung
Kalk, Wipperfürtherstr. 2.
Dom Militär abgeganzene
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, f. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event. ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut. Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W.*
Ein ordentlicher Junge mit guten
Schulzeugnissen als
Lehrling
für ein Anwaltsbureau
gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Anerbieten u. Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständiger
Schuster
sofort gesucht von der Waisenanstalt Büdingen b. St. Avold,
Lothringen.
Ohein. Samenhandlung außer
### halb Köln sucht tüchtigen Gehülfen für Detailgeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K U 122 an Rudolf Mosse, Bonn.
Tüchtige Nietkolonnen
für Montage(städtisches Gaswerk) werden sofort gesucht gegen dau ernde Beschäftigung.
Brückenbau Flender.
And auf! Junge von 15—16 Jahren
Oropalt. als Laufbursche sof. gesucht.
Breitestraße 122.
* 10
*
DeckenStepperinnen
für dauernde Arbeit
im Hause gesucht.
Burau&amp; Heuseler
Steppdecken- u. Wattenfabrik
Eintrachtstrasse 114.*
Tüchtige
Schirmnäherinnen
für dauernde Arbeit
im Hause sofort gesucht.
GBroße Budengasse 17/19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 29. Oktober 1905.
Schöne Mansarde au enh. Pers.
zu vermieten. Plankgasse 8.
Zweites Blatt.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
stht
„<space> T ü c h t i g e<space>
Näherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 1719.
Empfehle mich im Anf. v. Kostüm
C Haus= u. Kinderkleid., sow. Veränd.
stümen,
s- u. Kinderkleid., sow. Veränd.
ders. Elogiusplatz 14. Karte genügt.
Billig! Gut! u.
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
Ein Zimm. m. Alkven, Stefanstr. 17,
2. Et. links, an st. Leute od. einz. achtb. Pers. z. v. Besch. Quirinstr. 22.
(aut möbl. Zimmer straßenw., an *<space> b e s s e r n<space> H e r r n<space> ö d.<space> D a m e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Duffesbach 19, 2. Et.
2. Etage-4 schone Räume bill.
Elüge zu vermieten.
Follerstraße 99.
Schön möbl. Zimmer straßenw. an Fräulein mit Pension zu verm. Blaubach 33, 3. Et.
Halon= u. Schlafzim., eleg. möbl.,
Schreibt. u. Bücherschr. p. sof. bi zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
1 Zimm. m. 1 od. 2 Mans. zu
verm. Besch. Mathildenstr.
8.
9 hübsche Anbauzim., Uth., an ruh. a Leute zu verm. Salzmagazin 25.
2 Anbauzimmer zu vermieten. Perlengraben 28-30.
Möbl. Zamer Duffesbach 43, 11
Winpos Abgeschlossene Etage
Aippes. 4 Räume mit allen Bequeml. Wilhelmplatz zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
es schöne Zimmer * zu vermieten.
an kleine Familie Follerstraße 14.
Keizb. möbl. Zimmer, part. 2,10 M. zu verm.
p. Woche
Olivengasse 8.
3. Etage
Räume zu vermieten Alte Wallgasse 13.
#ch. Mans. J zu vermieten.
in ruh. Hause a. e. Per Eulengarten 17.
Möbl.
Wohn
u. Schlafzimm. 20 M Weidenbach 3.
in leeres Zimmer an eine anständ Person zu verm. Ursulakloster§
Etage, 3 schöne Mansarden bill z. vermieten. Follerstraße 94
3.
1 gr. möbl. Zim. an 2 Handw. a. d..E strßw. b. z. v. Heinsbergstraße 25,II
Miet-Gesuche.
Suche für.—15. November circa
40 Zimmer,
unweit vom Apollo=Theater. Off. erb. Alfred Graening. Bremen, Hotel Potsdamer Hof.“
Leamter sucht Wohnung
mit Pension in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1513 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Jesucht wird ein kleines Häuschen von—4 Räumen in einem Vor orte Kölns zu mieten.
Off. m. Pr. u. Nr. 1432 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
Dürel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Essekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch.
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßfenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Jaßhaner., 1. M. Wirtz,
Hohepforte—7. e*
Wer kontrolliert einen
Sextauer
auf die Erfüllung seiner täglichen Schulaufgaben?
Off. u. Nr. 1506 an die Gesch. d. Bl.
„#ch arbeite nur auf der
RENINGTON
Schreibmaschine“
sagt die erfahrene Stenotypistin
GLOGOWSKI&amp; Co.
Schreibmaschinen- Schule
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Eintritt tätlich. Honorar mäßit
Mit dem 2. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Gymnas.=Primaner
erteilt gewissenhafte und energische Nachhülse in allen Fächern.
Off. u. Nr. 1510 an d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Kapitalien
4% Zinsen,
10 feste
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolfs,
Geschäftsführer der Provinz.=Feuer Vers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8. Telephon 3194. —6 Uhr.
50000 Mark
v. Selbstdarl. zu haben gegen 1. pothek auf ein Haus in Köln.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Sie finden
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher mneine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, Krätg##
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach,
35.
Pelze
in großer Auswahl
riesig billig.
Günstig für Händler.
Bolzengasse
am Gürzenich.
Benno hirsch, 3 Volzengaßse 3,
nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 75) per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Grabkränze
von frischen Blumen in allen Größen und Preisen von 1 Mk. an empfiehlt die Gärtnerei Jas Naß Kahlenhausen 3,
C0U, Nähe Deutscher Ring.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Schreibmaschine,
tadellos erhalten, zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben.
Off. unt. Nr. 1515 an d. Gesch. d. Bl.
Toupfeifen=Fabrik
en gros Für Ba#er en détail Nikolapf. u. Flöten..W. Rey, Zollstr. 19
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25.4. Pneumatik=Mäntel„„ 3,254
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Nähmaschine Singer, 46., Ringer schiff 65 Mark unter Garantie. Marzellenstraße 58, parterre links, 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Dauerbrenner 26 M. , Schreibtisch mit Aufsatz 32 M. zu verkaufen.
Rothenberg 3, 1. Et.
(Zeeichte Obst=und Kartoffelwaagen E billig abzugeb. Altermarkt 14.
Hähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65, 2 70, 95 Mark. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32.
Conpos leicht, viersitzig, billig Conpes, zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Nähmaschinen. 5s'3 Jahre Bar,
zu verkauf. Gertrudenstraße 23.
Reißer Herd m. Kessel u. Dauerbr., Irisch, selten billig. Marzellenstraße 58, p. links, 3 Min. v. Hauptb.
Kauf-Gesuche.
Privathaus m. Erker u. Gärtch.
im nördl. Stadtteil zu kaufen gesucht im Preise von 60000 K Haus in Nippes muß in Zahl. gen. werden. Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Zu Büreauzwecken wird zu kaufen gesucht:
1 Schrank, 1
6 Stühle, 1 Ofen nebst einem Aktenregal.
Auskunft: Unter Krahnen= bäumen 15—17, Unterhaus.“
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes. Eisen und Metalle„„
Drahtabfälle„„
Gebrauchte Potzwolle„„
MMöbel, Antiksachen Pianinos werd. ###'t z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Vorzüglicher Privat=Mittagtisch
50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66/68.
Schirme Aeberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße
Für Festlichkeiten

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 29. Oktober 1905.
Seite 1.
Königlicher
P
Waidmarkt
Hoflieferant.
W. OSSENDORFF
Köln Blaubach(Ecke).
Damen-Konfektion.
Grosse neue Eingänge der letzten Herbst- und Winter-Neuheiten.
Schwarze anliegende Paletots Schwarze lose Sakkos. Elegante Empire-Fassons Astrachan-Paletots und Boleros(Wolle) Astrachan-Paletots und Boleros(Seide)
1900 bis 16000
„<space> 1 2 0 0<space>„<space> 8 0 0 0<space>
39v„ 16500 „ 1250„ 7000
3900„ 16500
Uebergangs-Paletots Uebergangs-Havelocks Strassen-Kostüme Abendmäntel Schwarze Frauen-Kragen
englische
Stoffe
„ 1700 bis 6500 1500„ 6000
2500„ 17000 „ 1250„ 12000 „ 180„ 8000
Kostümröcke.
Grösste Auswahl
fussfreier Röcke
in Ia. englischen sowie schwarzen und marineblauen Stoffen
.50 bis 34 M.
Kostümröcke.
In Baumwolle
2,90
bis
59 K
Blusen.
Grösste Auswahl praktischer, eleganter und kleidsamer Formen.
Coido Grösste Auswahl eleganter langer Röcke für Haus, Strasse und Gesellschaft.
Cheviote Satin v. 6,50.A
an
Taffet
von 29.#. an
Weiße Kostümrocke in Cheviot, Satin, Voile, Taffet usw. 12 bis 65.
Morgenröcke
in Baumwolle, Wolle usw., praktische u. eleg. Formen
15 bis 65M
Unterröcke
in Velour, Moiré, Satin, Taffet usw.
.50 bis 60.K
Pelze
Grosse Auswahl echter Pelzkolliers, sowie aller Imitationen wie: Seal-Kanin, Nerz-Murmel, Nutria-Biber, Zobel-Murmel usw. usw. 2,90 bis 200 M
Kleiderstoff-Abteilung.
Alle erschienenen Neuheiten für Hauskleider, Strassenkleider, Besuchs- und Gesellschaftskleider, Jackettkleider, ferner die schönsten Blusenstone usw. sind in denkbar grösster Auswahl und zu billigsten Preisen am Lager.
Seit dem 24. d..: Grosser Heste-Verkauf zu ausserordentlich billigen Preisen.
Heute Sonntag den 29. d. M. sind die Geschäftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Wappen, Medaillen 2c. 2c.
von Bildern in jeder Preislage,
Prompte Bedienung.
Dinmans&amp; Wilcke,
Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Solide Arbeit. Billige Preise.
am Salierring.
37
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
lanaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 1I.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 868.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[11I Roman von Erich Friesen.
Ach, sie ahnt nicht, welch schwere Seelenkämpfe der Marchese durchlebt, wie sein ganzes Sein ihn hinzieht zu dem teuren Mädchen, wie er sich ihr zu Füßen stürzen möchte und sie anflehen: „Hebe mich empor zu deiner reinen Höhe, du hehre Lichtgestalt, und halte mich fest, ganz fest, damit ich nicht wieder herabsinke in die Niederungen irdischer Qualen!
Aber nein er ist ja alt, uralt diesem keusch empfindenden Mädchen gegenüber. Alt nicht an Jahren, aber an Erfahrung, an Erinnerung. Wie darf er es wagen, diese junge, kaum dem Licht erschlossene Menschenblume zu pflücken und an sein Dasein zu ketten, ein Tasein, ach, nicht frei von Schuld! Und gerade, weil er als scharfer Beobachter sieht, daß er Clelia nicht gleichgültig ist, betrachtet er es als Ehrenpflicht, sich von ihr zurückzuhalten, um in dem unberührten Mädchenherzen den schwachglimmenden Funken der Neigung zu ihm nicht zur hellen Flamme anzufachen.
In diesem Zwiespalt mit sich selbst erhält er wieder einmal eine Einladung von Teresita Costa zu einem Picknick, welches die lebenslustige junge Frau droben in Frascati, in dem verwilderten Park der alten, halbzerfallenen Villa Tusculum arrangieren will.
Widerstrebend sagt er zu, nur um der liebenswürdigen Dame nicht ungezogen zu erscheinen. Glühend zieht der Tag herauf, einer jener unerträglich heißen römischen Sommertage, da Mensch wie Tier gleichmäßig nach Erfrischung lechzen, da die Erde wie ausgedörrt erscheint und kein Federwölkchen die tiefe Bläue des Himmels trübt.
Die kleine, von Teresita eingeladene Gesellschaft, zumeist aus Freunden des Hauses bestehend, fährt wohlgemut hinauf nach Frascati, dem reizenden, am Fuße des Albanergebirges liegenden Städtchen, und von dort mit einer Anzahl Wagen weiter empor nach der alten Villa Tusculum.
Kühl mutet es an aus den verfallenen Ruinen, in denen rasch das Picknick arrangiert wird. Der Marchese Orlando hatte sich fest vorgenomthen, heute Clelia zu meiden. Vielleicht würde sie es kaum merken; sie ist ja stets von einem Kranz Bewunderer umgeben,
dem ritterlichen Grafen di Rudeni, dem kleinen Lord Tickleton und manchen andern.
Und doch, als man sich im Schatten eines dunkeln Zypressenhaines gelagert hat, da findet er sich ausgestreckt zu Füßen seiner Herzenskönigin.
Er weiß selbst nicht, wie es kam. War es der halb verwunderte, halb vorwurfsvolle Blick ihrer herrlichen Augen, der ihn wie mit magnetischer Gewalt hinzog in ihre Nähe?
Lord Tickleton, der fast vergeht vor Aerger, daß nicht er, sondern ein anderer diesen bevorzugten Platz einnimmt, späht nur auf einen passenden Augenblick, um sich Clelia als Ritter anzubieten. Inzwischen erzählt er in seiner komisch prahlerischen Weise von allen möglichen und unmöglichen Grafen und Lords und Herzögen, die alle mit ihm befreundet oder gar eng verwandt sind, bis Eugenio Borgoni ihn mit beißendem Spott darauf aufmerksam macht, daß die meisten dieser hohen Herren gar nicht mehr leben.
Helles Gelächter erschallt. Der kleine Lord wird krebsrot vor Aerger, läßt sein Monokel fallen und bläst die Backen auf, um eine saftige Entgegnung loszusprudeln.
Besorgt, daß in Gegenwart der Damen ein unliebsamer Wortwechsel entstehen könne, erhebt sich der Marchese Orlando rasch.
Mit einer tiefen Verbeugung vor Clelia ruft er heiter:„Gestatten die Damen, daß wir alle zusammen einen Spaziergang durch den Park unternehmen? Vielleicht hinauf zum antiken Amphitheater?“
Schnell stimmt Clelia zu. Sie hat seine gute Absicht wohl verstanden. Der Marchese bleibt an Clelias Seite. Er hatte sich so lange aus ihrer Gegenwart verbannt, daß er die Wonne des heutigen Beisammenseins doppelt süß empfindet.
Langsam schreiten sie vorwärts. Sie sprechen von Graziella, die, munter wie ein Rehchen, in einiger Entfernung vor ihnen herhupft, so schnell, daß Graf Tattenbach trotz seiner langen Beine ihr kaun zu folgen vermag. 5
„Wie reizend Ihre Schwester ist!“ sagt soeben der Vig Porgonis schlanken, biegsamen Gestalt nachblickend.„Wahrlich, die Dors scheinen ein Monopol auf die Schönheit zu haben.
Clelia lächelt ein wenig. Finden Sie den
„Und Eugenio?“ fragt sie stehen bleibeno.„oinorn Sie
d ooenzi.„se seine Denerkug, Gervisß, Clelias
Bruder verdient diese Bezeichnung nicht. Das bagere, eckige Gesicht,
die dicke Nase, die tiefliegenden Augen, die vorstehende, breite Stirne, das alles wirkt nichts weniger als anziehend.
„Er sieht klug aus,“ erwidert der Marchese ausweichend.„Klug und überaus energisch. Ich glaube, was er sich einmal vornimmt, führt er auch sicher zum Ziel, mag es biegen oder brechen.“
„Ach ja...“
Clelia seufzt leise auf, während eine Wolke über ihr Antlitz huscht.
„Hat er sich schon zu einem Beruf entschlossen?“
„Ja, er wird Offizier. Mein Vater wünscht es. Seit vielen Generationen dienen die Borgonis stets in der Armee. Aber ich fürchte immer, Eugenio haßt den aufgezwungenen Beruf.“ Sie bleibt stehen und blickt ihren Begleiter voll an.„Herr Marchese, halten Sie es für richtig, einem jungen Manne einen Beruf aufzuzwingen?“
„Nein," erwidert er lebhaft.„Jedermann soll für sich selbst entscheiden. In meinen Augen ist es ein Verbrechen, eine junge Menschenseele in ein bestimmtes Joch zu spannen, in dem sie sich nicht entfalten kann.“
Clelias glänzende Augen hängen an seinen Lippen.
„O, wie recht haben Sie!“ ruft sie begeistert.„Auch ich empfinde dasselbe. Es tut mir stets in der Seele weh, wenn ich Eugenio mit düsterm Gesicht umherlaufen sehe. Und doch, wie würde es meinen Vater schmerzen, wenn Eugenio seinem Wunsch zuwider handelte!"
Der Marchese schweigt. Das Vertrauen, welches das geliebte Mädchen ihm schenkt, macht ihn unsäglich glücklich— so glücklich, daß er nicht sprechen mag, um nicht seine tiefe Bewegung zu verraren. Zum ersten Male fühlt er klar und deutlich: nicht eine jäh aufflackernde, vielleicht bald wieder verrauschende Leidenschaft ist die ihn zu dem schönen Mädchen an seiner Seite hinzieht, nein, wahre, innige Liebe, reinste Seelenharmonie. Ihm ist, als sei er soeben erst zum Leben erwacht, als habe er bisher in einer anderen Melt ziellos dahingeträumt und unbewußt nach seinem besseren Ich gesucht, das er jetzt endlich, endlich gefunden...
*<space> E r<space> b l i c k t<space> C l e l i a<space> a n.<space> U n d<space> a u c h<space> s i e<space> h e b t<space> d i e<space> L i d e r.<space> E i n i g e<space> Sekunden tauchen die Blicke ineinander. Ein feines Rot steigt in ihre Wangen. Doch senkt sie nicht die Augen.
Hat sie in diesem Moment dieselbe Empfindung wie er? Daß sie zueinander gehören, fest, unlöslich, bis zum Tode?
Helles, lustiges Tachen weckt die beiden aus ihrer Versunkenheit (Fortsetzung folgt.)

11
114
M
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a. Sonntag, 29. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Jeschw. van Geisten
Köln, Hohestraße 19
beehren sich den Eingana einer
reichhaltigen Auswahl
ergebenst anzuzeigen.“
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz, zu bekannt billigen Preisen.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
•
herren-Wäsche,
sämtlichen
in geschmackvoller Ausführung.
8
Uebernahme
ganzer Braut= und Baby=Ausstattungen
fertig und nach Maß.
De Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Frische
Grab=
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen in geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
* Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22,#67.“
Filiale: Zeughausstrasse 26.
S
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Holzwurm-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Allerseelen! Allerheiligen!
Empfehle mein reichhaltiges Holz= und Eisenkreuzen,
owie„gagein grobes perl= und Blattkränzen
„ g und als Neuheit meine
präparierten Naturkränze u. Blattkränze,
*<space> s c h ö n<space> g r o ß<space> v o n<space> 8 0<space> P f g.<space> a n.<space>
B äeei Schreinerei und Sargmagazin,
JSser Konig, Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Damen=Hemden, solide Arbeit, eigene Anfertigung Mark 1,30. Wwe. Pet. Berg, Friesenstraße 25.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51 55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kolvenbach
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Gediegene und preiswerte Weine und Speisen.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 2. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anfrage Moritz und Genossen betreffend die Art der in der Umsatz= und Wertzuwachsteuerordnung vorgesehenen Feststellung des gemeinen Grund= und Gebäudewertes, Ueberlassung des Gürzenichs an die Heilsarmee zu einem Vortrag des Generals Booth, Instandsetzungen und Neueinrichtungen in den Räumen des Kunstvereins im Museum Wallraf=Richartz, Beschaffung von vier weiteren Spülmaschinen für die Straßenreinigung, Anträge des ozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen.
0 Die Witterung ist wieder milder geworden, nachdem in den letzten Tagen die winterliche Temperatur in den Nächten Frost und Reif zur Folge hatte. Obschon das Barometer wieder gefallen ist, klärte der Himmel sich doch gestern vormittag auf und zeigte auch während des Tages ein ziemlich freundliches Gesicht. Das Thermometer zeigte nachmittags 3 Uhr bei Südwestwind+10 Grad Celsius. Hoffentlich stellt der Allerheiligensommer sich bald ein.
in Butterdiebstahl. Gestern früh wurde in der Follerstraße einem Milchbauern ein Korb mit etwa acht Pfund Butter von seinem Wagen gestohlen, während er in einem Hause seine Kundschaft bediente.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein Rheinischer Binnenschiffahrts-Interessenten
trat gestern vormittag im Stapelhause zu seiner sechsten Hauptversammlung zusammen. Nachdem Hr. Edm. Piper die Vertreter der Behörden und die in großer Zahl erschienenen Mitglieder begrüßt hatte, sprachen Begrüßungsworte Hr. Geh. Rat Pelman namens der Stadt Köln, Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont namens der Handelskammer und Hr. Kommerzienrat Vorster namens des Vereins der Industriellen. Hr. Piper gedachte kurz der Tätigkeit des Vereins. Zu denjenigen Fragen, die ihn bisher chon beschäftigten, sind neue hinzugetreten. In der Schwebe sind noch die Fragen betr. Schiffahrtsabgaben, Schiffahrtsmonopol und Binnenschiffahrtsstatistik. Erster Gegenstand der Verhandlung war: Die neuen Industriehäfen am Niederrhein. Ueber die wirtschaftliche Seite des Themas sprach Hr. Handelskammersyndikus Dr. Wolrmann(Ruhrort), während über die technische Seite Hr. Oberingenieur Schnell(Duisburg) sich äußerte. Hr. Baurat Steuernagel(Köln) macht einige Mitteilungen über den neuen Industriehafen der Stadt Köln, der bekanntlich auf der rechten Rheinseite mit einem Kostenaufwande von 5 Mill. M. erbaut wird. Der Hafen wird aus zwei Teilen bestehen: dem 500 Meter langen Vorhafen und dem etwa 1000 Meter langen, 90 Meter breiten Industriehafen. Der Bahnanschluß erfolgt nach Kalk. Die vorhandenen Industrieflächen sind von verschiedener Größe. Ob sie verkauft, vermietet oder in Erbpacht gegeben werden sollen, unterliegt noch der Beschlußfassung. Der ganze Hafenbetrieb wird elektrisch eingerichtet werden. Der zweite Verhandlungsgegenstand betraf die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt. Der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Dr. Stubmann(Ruhrort), beschränkte sein Thema, indem er nicht über die Mindestruhezeit, auch nicht über die Sonntagsruhe in der Personenschiffahrt, sondern nur über die Sonntagsruhe bei der Güterbeförderung sprach. Er glaubte feststellen zu können, daß bei der Behandlung dieser sozialen Frage eine Uebertreibung sich eingestellt habe. Der Redner glaubte die Frage, ob die Verhältnisse in der Binnenschiffahrt so seien, daß die Einführung der Sonntagsruhe nötig sei, mit einem Nein beantworten zu können. Dazu hielt er sich für berechtigt auf Grund des Ergebnisses einer Statistik, die über die Beschäftigung an Sonntagen in den vier arbeitssamsten Monaten des Jahres aufgemacht sei. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Vorstand sich ebenfalls mit der Frage befaßt, eine Entscheidung aber noch nicht getroffen habe. Nach den Vorträgen wurden die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt. Nachmittags wurde die Werft der Firma Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz besichtigt.
Dermischte Nachrichten.
(0) An den Unrechten gekommen. Vor einiger Zeit wurde in der Nähe von Köln ein Pfarrer der Erzdiözese Köln auf der Fahrt von einem Mitreisenden öffentlich durch kränkende Worte belästigt. Derselbe stellte Strafantrag bei der Kgl. Staatsanwaltschaft; es wurde auch ein Termin zur Verhandlung auberaumt. Als der Beklagte davon erfuhr, bat er zu wiederholten Malen dringend den Kläger, seinen Antrag zurückzunehmen. Um nicht als hart zu erscheinen, gab der Pfarrer nach, ließ sich aber folgendes vom Beklagten unterschreiben:„Auf einer Reise von N. N. nach N. N. habe ich öffentlich Aeußerungen getan, welche geeignet waren, Hrn. Pfarrer N. N. persönlich und als katholischen Priester zu verletzen und manche Mitreisenden in ihren religiösen und sittlichen Gefühlen zu kränken und zu argern. Ich nehme alles aufrichtig zurück und werde mich in Zukunft einer ähnlichen Handlungsweise nicht schuldig machen. Gleichzeitig verpflichte ich mich, alle durch die seitens des Hrn. Pfarrers N. N. gegen mich erstattete Strafanzeige entstandenen Kosten zu zahlen und zu diesem Zwecke an Hrn. Rechtsanwalt N. N. einen Betrag von... Mark sofort einzusenden. Sollte dieser Betrag zur Deckung der sämtlichen Kosten nicht ausreichen, so verpflichte ich mich den darüber hinausgehenden Betrag sofort nach Aufgabe nachzuzahlen.“ Nachdem das Geld in die Hände des Adressaten gelangt war, zog er seinen Antrag zurück.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3%
3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3 ½%
3½%
313%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Wertstand am
Deutsche Reichsanleihe 100.
desgl. 89.
Preussische Consols 100.
desgl. 89
Anleihe der Rheinprovinz 000.
desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 00, desgl., Reihe X, XIIIXVII,
XXIV-XXVI 98
desgl., Reihe XIX 00
desgl. 93.
desgl. 88
28. Oktober 1905.
101. 99.
Anleihe d. Prov. Westtalen 102.25 01.10 00 5 30 00 75
desgl. desgl.
desgl. 89
Anleihe der Stadt Köln 101 desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98. Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 143
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlrammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und
Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 cK pro Jahr.
7014% Pfandor. d. Prenss. Central001 Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,90
9014% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 40 00 3½% desgl. 96,00
00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96,00 40/4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden00! kredit-Bank 100,10
% desgl., Reihe VII, unkündb. 75 bis 1908[101.00
0014% desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910101. 80 % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 40 3½% desgl. 95.00
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,90 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904100 80 4# desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,00 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 80
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.10 50/3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 57. 20

J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
= Köln, Obenmarspforten 22.—
Spiralfeder-Korsetts in hochschnirend, mittelnoen und 350
In besseren Qualitäten 45 und 600
Vopcotte in gerader Form mit Strumpfbändern##50 600 und Horsötts ohne Druck auf den Magen, per Stück 4# UK höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jjetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Ecke Jahn- u. Frankstrasse
(hinter der Mauritiuskirche)
Gemälde- und
Spiegelrahmen-Fabrik
empfiehlt seine Ausstellung in feinsten Gemälde-, Spiegel- und Photographie-Rahmen aller Stilarten in Echtvergoldung und anderen Ausführungen. Anfertigung von Kunstgegenständen wie:
Staffeleien, Ofenschirme, Konsolen, Etagèren, Postamenten etc.
C. Klaes
Sternengasse 79—81 und Schildergasse 61—63.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
„ und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle.
Lesetische.
Zimmerklosetts.
Bidets.
Kaviar- und Austern
Handlung
Sorgfält. Bedienung.
Niedrige Preise.
G. Rettbera Klege„eugasse
in geschmackvoller Ausführung nach
vorhandenen Modellen oder beliebig nach Zeichnungen.
Alle Renovierungs- Arbeiten, Neuvergoldungen, Reinigen von Oelgemälden, Bleichen
von Stichen werden sachgemäss, prompt und billigst ausgeführt.
Für Bilder-Einrahmungen alle Neuheiten der Saison vorrätig.
Enorme Auswahl in Modellen und Ornamenten.
Man verlange Zeichnungen und Kostenanschläge.
Unschön
ist
Korpulenz, Leitleibigkeil!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haben:
Adler=, Dom=, Hohenzouern=, ##iten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, uritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Seichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Drenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke;
Kalk: Marien=Apotheke;
:<space> A d l e r=,<space> H i r s c h=<space> u n d<space>
Kronen=Apotheke;
:<space> F e i g e s<space> u.<space> F l o r a= A p o t h e k e.<space>
Brandenburgs Weinhaus
Gegr. 1869 Sternengasse 69 Gegr. 1869
Naturreine Weine. Feine bürgerliche Küche.
Weinverkauf ausser dem Hause in Flaschen, Litern u. Gebindenäusserst billig.
Fernanr. 3079. Jos. Brandenbur
Sämtliche Neuaufnahmen in
„Pathié-Atlas Martgusswalzen“
besungen und bespielt von erstklassigen Künstlern und Militärkapellen sind eingetroffen.
Kleine Pathé Atlas Martgusswalgen.00 Mk. Mittel Pathé Atlas Martgusswalzen.00,
Ausserdem bringe ich eine grosse Partie Pathé Atlas mittel und kleine Hartgusswalzen in ausrangierten Nummern zum billigsten Preise zum Verkauf.
Fernspr. 1660
Julius Sitt.
11
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis.*
Herren
Wert
auf preiswerten, gutsitzenden Anzug legen,
Prima Stofflager. F. Herold, FI. Agatha II, gegenüber minzut nunern Veluch,
welche
wollen sich an diese Firma wenden.
Gelegenheit nach allen Richtungen. Fräulein, welches keine Arbeit scheut,
oder Stütze per 1. November od. spät.
Kartoffeln
zum Einkellern
* empliehlt
Haupt=Bezugs= und Absatz=Genossenschaft des Rhein. Bauern=Vereins in Köln.
Man verlange Preisliste per Postkarte.*
Schirme, Schirme, Schirme,s
Pfeisen, Stöcke, Zigarrenspitzen,
Auswahl, sollde Arbeit, billigste Preise.*#
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stock- u. Pseisendrechllerei.Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
118
14
1

Seite 4.
Bekanntmachung.
Vom Statistischen Amt weroen von jetzt ab über die hauptsächlichsten Betriebsergebnisse der größeren städtischen Verwaltungen sowie verschiedener privater Einrichtungen
Statisische Vierteljahreshefte
herausgegeben.
Diese Hefte können zum Einzelpreis von 1,25 M. und zum Jahrespreis (für 4 Hefte) von 4 M. vom Statistischen Amt, Sandbahn 3, bezogen werden.
Das 1. Heft des Rechnungsjahres 1905, umfassend die Zeit vom Aprib bis Juni l.., ist soeben erschienen. Cöln, den 25. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Sonntag, 29. Oktober 1905.
Märchen
Elternpflicht.
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3., kart. 2 M. Erhältlich in der Geschäftsstelle zur Verbreitung kathoWaschkleidchen 95, große 1,45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinsraße 614.
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Caufeusen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz
Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik
Sternengasse 75
Kartoffeln
zum Einkellern, nur beste Ware, liefert billigst franko Haus.
heinrich Sven,
Allerseelen!
Zum Auffrischen von Grabkreuzen empfehle
Ia. Eisenlack,
haltbare Gold= und SilberBronze
in bekannter Güte.
H9 Kaesmacher,
Altermarkt 62,
Niederl. A. Leim, Ehrenfeld.
von der verdauungsbefördernden Wirkung des Bohnenkaffees wird von der modernen Wissenschaft aufs schärfste bekämpft.
So hat Orofessor Schulz=Schulzenstein in seinem geschätzten Werke:„Die Verjüngung des menschlichen
Lebens“ den sicheren Beweis dafür erbracht,
„daß durch den Raffeegenuß ein Stadium der Derdauung förm„lich übersprungen wird. Daher kommt es, daß man nach einer Casse „Kaffee bei gefülltem Magen sich fast augenblicklich erleichtert fühlt, indem „ein Ceil der noch unverdauten Speisen durch den Raffeereiz vorzeitig in den „Darmkanal abgeht. Es kann ein so naturwidriger Eingriff in das Walten „der Natur nicht ungestraft bleiben, und der Raffee mit seiner reizenden, „aber auch Krämpfe, Schmerzen und Lähmung erzeugenden Wirkung übt sein „Amt als Exekutor der Strafe redlich aus. Das Heer von Jahn= und Ropf„schmerzen ist größtenteils vom Raffee unter die Fahne gerufen. Ja, der „halbseitige Nervenkopfschmerz, der mit dem Erwachen beginnt, sich allmählich „steigert, fast unerträglich wird, ist ein Erzeugnis, eine Nachwirkung des „anhaltenden Raffeegenusses. Denn man findet diese Art Kopfschmerz nur „bei früheren Raffeetrinkern; auch wird eine Casse schwarzen Raffees die „Schmerzen stets palliativisch(d. h. nur die Symptome, nicht die Krankheit „selbst beseitigend) lindern oder abkürzen, der deutlichste Beweis, welch starkes „Arzneimittel der Raffee ist.“
Wer also die dauernde Garantie für eine gute Verdauung und des daraus entspringenden Wohlbefindens haben will, der muß unter allen Umständen den regelmäßigen Genuß von Bohnenkaffee meiden.
Kathreiners Malzkaffee bietet uns dafür ein wahres Gesundheits. getränk, das gerade auf die Organe des Unterleibes und speziell auf eine durchaus fördernde, mild anregende Wirkung ausübt und auch den wichtigen Orozeß der Verdauung, wie wissenschaftlich feststeht, nicht die geringste Störung der normalen Funktionen verursacht. Deshalb ist Kathreiners Malzkaffee, zu dessen hygienischen Vorzügen sich noch ein würziger, kaffeeähnlicher Wohlgeschmack, der ihm durch ein eigenartiges, patentiertes Verfahren mitgeteilt wird, gesellt, das denkbar beste, zuträglichste und angenehmste tägliche Getränk, vorausgesetzt, daß man den echten, d. h. den in geschlossenem Daket mit Bild und Namenszug des Ofarrer Kneipp, einkauft. Durch einen Versuch überzeugt man sich sofort von den angeführten Tatsachen.
Die Nr. 44 der Colonid. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:„„„
Allerseelen. Gedicht von M. Mirbach. Vom Wachholder. Feuilleton: Wie ich maturierte. Novellette von Johann Peter.
Für die Frauen und Kinder: Hausaufgaben unserer Kinder. Die Gesundheit der Schulkinder. Das neue Röckchen, Legende.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke,
Vereins=Nachrichten.
Grösste Ausboahl. Billigste Preise. Grösstes Otenlager Kölns
I. v. Norden
Breite Strasse 48—50. Ecke Mörsergasse.
Christian Heyer
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
*
0
Rauhe Haut beseitigt sofortModes. Lehrmädchen
Rioso'g Rosen=Benzoe=Glyzerin, Flasche 20 und 50 J. gu#### für Laden., Arbgötzzimmer, gesucht.
KleSE S Mar Niese Nachf., Reichsadler=Orogerie, Ehrenstraße 79.5 Kalk, Mülheimerstr. 61.
O Ueber moderne Literatur sprach am Freitag Hr. Karl Frhr. v. Perfall in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Er stellte zunächst fest, daß die Kämpfe, die seit 20 Jahren unser Kunstleben durchtoben, nur sehr wenig Hoffnungen erfüllt haben. Den Begriff des Genies hat man sehr leicht genommen, und es war natürlich, daß wir betreffs der Reklame zum Teil gewisse amerikanische Zustände bekommen haben. Gegenwärtig erhebt sich nun eine Frage, die auf allen Kunstgebieten aufgeworfen wird; Soll unsere Geisteskultur eine deutsche oder eine berlinische sein? An sich ist es natürlich, daß Berlin als Weltstadt und deutsche Metropole den Ehrgeiz besaß, auf den Gebieten der Literatur und Kunst auch die leitende Rolle zu übernehmen. Aber man hat darin eine Kulturgefahr erkannt und deshalb hat sich eine Gegenwirkung gegen die Berliner Kultur bemerkbar gemacht. Gleichwohl brachte es der Umstand, daß die Reichshauptstadt die jüngeren schriftstellerischen Kräfte aus ganz Deutschland an sich zog, mit sich, daß der eigentliche eingesessene Berliner gar nicht tonangebend war; dieser stand der Kunst gegenüber dazu in einem viel zu kühlen Verhältnis. Die fremden Elemente schlossen sich aber in Berlin rasch zu einer geschlossenen Masse zusammen und traten in Gegensatz zur„Provinz“. Es ist aber ein Glück, daß das neue Reich in eine Gruppe nicht bloß von Staaten, sondern, was für die Kunst wichtiger ist, von Stämmen zerfällt, in denen ein ausgeprägtes Stammesbewußtsein lebt. Die Literatur kann man in zwei Gruppen einteilen: in die klassischakademische, die sich dem Volk entrückt und auf gelehrten und ästhetischen Voraussetzungen beruht, und in eine Literatur, die immer wieder ihre Wurzeln in dem Volkstum findet. Die geschichtliche Erinnerung,
auf der das Stammesbewußtsein beruht, hatte für die Modernen keinen Wert mehr. Wir arbeiten nicht mehr mit der Vergangenheit, sagten sie, sondern mit der Zukunft, und der Mittelpunkt Deutschlands und seines Geistes ist nur Berlin. Im Mittelpunkt des modernen Lebens steht aber auch die soziale Frage, und die spricht am lautesten in der Weltstadt aus. Der Schriftsteller in der kleinen Stadt ist nicht in der Lage, die Dinge zu überschauen und richtig zu beurteilen. Das war der oberste Lehrsatz der modernen Aesthetik und er ist heute noch in gewissen Berliner Kreisen lebendig Er hat aber zu dem Uebel eines rein städtischen, von jeden Stammesbewußtsein entfremdeten Denkens und auf den Boden der Internationalität geführt. Die Folge war, daß man überhaupt jeden Boden verlor und zu Nachahmern der Fremden wurde. eo wurden nacheinander Zola, Ibsen und die nordischen Dichter und die Russen Mode. Das ist die Konsequenz der Großstadt, daß sie immer den Neuigkeitsdrang in sich hat. Freilich darf die Kunst nicht stehen bleiben, sondern muß immer nach neuen Wegen, nach Steigerung der Vollkommenheiten suchen; aber das muß in langsamer Arbeit geschehen, in wohl überlegtem Ringen und Kämpfen der Ueberzeugung. Die literarischen Erzeugnisse der Berliner Schule mußten sich trotz großer Vorzüge im einzelnen immer mehr dem gemütlichen und geistigen Ausdruck des übrigen deutschen Lebens entfremden. Anfangs war der Provinziale neugierig darauf, von Berlin zu hören, allmählich kam ihm aber der Gedanke, daß auch er im Leben lebt, und bei uns in Deutschland ist ein so mannigfaltiges Leben, daß man nicht immer nu von der Berliner Friedrichstraße hören will. Das merkte man umn so mehr, als die Berliner Literatur auch mancherlei entartete Erzeugnisse schuf, die der Sensationssucht entgegenkamen. Berlin ist nicht der Boden für Gemütslyrik und für die an sich auch berech tigte Großstadtlyrik hat sich in Berlin nur geringes Talen offenbart. Dem oft sehr schönen Pariser Chansons hat Berlin nichts Gleichwertiges an die Seite zu setzen. Die Bewegung, die der Berliner Richtung sich entgegensetzte, ging zunächst von der Lyrik aus, aber auch die sogenannten Niederdeutschen, Bewohner der Nord= und Ostseekusten, spielten dabei eine bedeutungsvolle Rolle. Besonders in Schleswig=Holstein hat die Bevölkerung den Vorzug daß sie mit dem größten Stolz und wärmsten Heimatpatriotismu an den Männern hängt, die sich unter ihnen ausgezeichnet haben. Von hier ging dann die Bewegung aus, die international gewordene Kunst wieder deutsch zu machen. Aber in allen solchen Bestrebungen steckt leicht etwas Uebertriebenes, weil ihre Führer Eiferer zu sein pflegen. So haben auch viele Niederdeutsche den Fehler, daß sie glauben, die allein echten Sprößlinge der alten Germanen zu sein, und nichts anderes gelten lassen wollen. Die stadtkunst Berlins und Münchens hat aber auch Er
scheinungen einer großen Lebensauffassung, Weitsichtigkeit und Feinfühligkeit für verwickelte Lebensverhältnisse hervorgebracht Die niederdeutsche Bewegung suchte in gefährlicher Weise wieder einen altväterlichen Hintergrund aufzubauen, der sich auch in der Malerei geltend macht. Das ist eine Mode, eine Unaufrichtig keit. Man kann seine Heimat, seinen Stamm, die Natur noch so sehr lieben, aber man ist doch auch der Mensch des Jahres 1905 und kann sich nicht mehr in die Welt des Schlafrockes und der sentimentalen Gefühle hineinleben. Aus dieser Heimatkunst ent wickelte sich zum Teil die neue Romantik, andernteils kam diese aus dem Ausland. Die Berliner kamen eines Tages auf den Gedanken, sich für Maeterlinck zu interessieren. Wenn Maeterlinck nicht
Maeterlinck und nicht Maurice, sondern Moritz Meyer hieße und ein Deutscher wäre, hätte man sich um solche Dichtungen nicht ge kümmert. Auch von England herüber kam in Oskar Wilde eine etwas schwüle Romantik, die ihren Ausdruck in seiner Salome fand. Der Gewinn aus dieser Romantik zeigt sich in der Formschönheit, die durch einen Hofmannsthal und Vollmöller wiedergewonnen wurde. Was das erwartete neue große historisch Drama anbetrifft, so stecken wir noch in den Anfängen. Wir rufen nach der großen deutschen Ballade, nach einem neuen Uhland, nach dem Dramatiker, der uns unsere deutsche Vergangenheit lebendig macht, nicht bloß mit Schlachten, Königen und Herzögen, sondern im Menschlichen. Verkehrt wäre es aber, die Großstadtkunst gan beiseite zu schieben, das moderne Leben steht unseren Bedürfnissen am nächsten. Es handelt sich nur darum, es so zu erfassen, daß der deutsche Leser daraus ersieht: So leben wir. Der Vortragend ließ dann noch die in diesem Winter in der Literarischen schaft zu Wort kommenden modernen Dichter Revue passieren. Da2 zahlreich erschienene Publikum dankte ihm mit lebhaftem Beifall