el
ume,
erleit., Lövegen zu se 29.
kt.
1,
lungen
aufen.
Adresse
chäfts.
gen.
nen
Prima
10 Pfd. asse 6.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—
Ruzeigen-Pfeis: D Renogug gesiange u.
zeigen(erste u. tetzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
—
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter40 häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
FE ST
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Köl Sonntag, 3. September 1905. Seoartion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
E 15
S.
tenschr., Raumtr. 15, I.
der Pfe. aße 3
tto 9 4
icvers,
itplatte
e 115.
sen umEtage.
ing zu
e 179.
ue
os werd hterstr.4
K
nden.
S
ich
Blömer
nung abraße 4.
L
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
I Fernsprecher 1764.
Mean- und Kontormöbel,
edigen, Pulte 2= u. 4sitz., Aktensch bperrung, nicht gebr., weg. Raumangels bill. zu verk. Friesenstr. 13, I.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein seir z0 Jahren bestehendes Spezial-Geschäft in
En
und Strickmaschinen
Kleidchen und Capes
Biberkleidchen 95, große.50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen
sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 614.
SOWIe
Reparatur-Werkstätte
von Friesenstrasse 82 nach
ohenzollernrin
gegenüber dem Friesenplatz.
Robent Grünbaum.
Fernsprecher 984.
Trauringe
tugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstraße 93,
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
BernsteinFussboden- Lach,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse à 2 Pfd..50 M, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 M. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe. Beste Ausführung. Solide Preise.
Kath. Streng, gasse 3.
. T
luster„durch durch“ in modernen, schönen Teppicu-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
nn
D.
inzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meine Filiale in der Herzogstrasse geschlossen und
Marzellenstrasse 16
Ecke Bahnhofstrasse
neu eröffnet habe und dass ich meine
Parfümerien, Seifen usw.
zu den bekannten billigen Preisen verkaufen werde.
L. Giovannini.
e
icher
tisch
Innement.
Zimmer
ner!
em. u. bill terstr. eitspflege smassage links.
agen von gebote ar zenthal.
c
8
A
Weltausstellung St. Louis„GRAND F SEm
Fabrikniederlage:
Breite Strasse
K
Ccuriskentaschen. Ruckjäcke, Reisetaschen,
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
" evurirumichen, Rummaur, hristlaschra, neuet, 1— 2 u0,.22, Mrgardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Plaidriemen usw. bisligst.# Alle Reparaturen. Mann.&amp; Nol en nnn
eies Mandr, Sattiermstr., Severinstraße 133, Ecke Perlengrabei
25
MI
„ 20 PI. S5 3:
De r 25*":**
NT 3" 30„ Ne e" 60
N• 10 3 100 Pf.
esh
EE
∆

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241
Neuvergolden
Erstes Blat
* Sonntag, 3. September 1905.
Wappen, Medaillen u. 2c. Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Hiö
Bestand der Spareinlagen am 31. Juli 1905..... KK 16 48185
Einlagen pro August 1905.... 59330
(olr dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gseralnens von Bildern in jeder Preislage,
Grkrähtten Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise
Dinmans&amp; Wilcke. Meidonbach
am Salierring
97
Hugust Heinrich
Kentner
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, New York, Aachen, Straelen, 2. Sept. 1905.
Hermann Rosenkranz, Cöln
tember
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 5. Sepder 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gladbacherne 1 aus. Die feierlichen Greqnien marhen a. ritt
Altenbergerstr. 21&a Bahnlager: Neusserstr. 150.
Fornsprecher 1103.
Kohlen
Koks
Briketts
Waggon- u. Fuhrenweise.
straße 1 aus. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 6.
den 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum
h. Gereon gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Christ. Ant. Kircher Sohn
Gestern abend 7½ Uhr entschlief nach schwerer Krankheit
unser langjähriger Gerbermeister
Herr Hubert Sandhausen
Alter von 68 Jahren.
Seine Pflichttreue und unermüdliche Tätigkeit im Geschäfte sichern ihm unser ehrenvolles Andenken.
Köln, den 2. September 1905.
Hoffschlag&amp; Stampfer.
Mathias Ralb, Köln
Trankgasse 51/55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahn., hausbrandtohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Siebenburgen 29—31.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Fernsprecher 6571. Fernsprecher 6571.
Ich kaufe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf an
Tapeten,
Wachstuchen,
f l a<space>
decken, Linoleum
Gummi=Betteinlagen Leder= u. Gummituch schürzen für Kinder
„<space> u n d<space> E r w a c h s e n e<space>
bei NISGGTSTRIII. Bürgerstr.
Alt. Markt
gegenüb. U. Taschenmacher, Nähe feste Rheinbrücke, und war immer sehr zufrieden.
Für Damen!
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
M. Hohnen. Köln. Breitestrasse 185.
Preisliste Nr. 2 kostenlos.
Carl Hochberz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Ab Rückzahlungen Bestand am 31. August 1905
Summa
17075
570 29
16 504 86
Neisse Zahne beim Gebrauch von Rieses
weisse Zänne Pasta, Dose 751, nachgefüllt 5
Gesuntio Tähn erhält man beim Gebrauch
Läfne Rieses Mundwass.
ärztlich empfohlen.
Drogerie Max Riese Nachfolger, Ehrenstr. 79. Tel.
Haarausfall!
Immer u. immer wiede
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprob###
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wend steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schup### verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche### gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 L. Alpimilch à K.50. Zu haben: Hor=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuite Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= u Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altemarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwe# Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Ka### Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket 62,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Welcher Menschenfreund
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, seit 1. September aber wieder laut Nachweis Anstellung gefunden, 40 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl.
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen
In Köln nebst Vororten## Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 61
hrrader*
Destsche erstkl. Solidaria-Fahrrader
auf Wunsch Teilzahlung. 2 „ 50 M
Anzahl. 20, 30. 50 Abz.—15 M. mon.
Beichsräder von 64 M. an. Zubehör teile spottbillig.
" Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co 2e Charlottenburg 5. No. 44
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desg
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. September 1905.
100.90
89.90 101.10
89.90
" Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101.00
4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.55 desgl. 96.39
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.10/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96“ % desgl. 101.00M ap Pfdh.- bi. wan..z“ 30
3¾% desgl. 101.00
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.25 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 99,90s4
3 133 dess. 94.10
d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.7* % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908(104.45
% desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101. 9 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 6
o.# 89,90 3½% desgl. 05 75
% Anleihe d. Prov. Westtalen 102,7 5/312% Gssgl.,VI, unkündh..1908 96.90
3¾% desgl.
3½% desgl.
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
101.60
92.70
89.25 101.80
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101 C0 X desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101. 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102, 20 99,0014% desgl., R. VII, unsdb. b. 1913/102, S0 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 5013½% desgl.,.IV, unkündb..1907
99.00
.00
148
Sept. 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
2 Frau
[101 Roman von J. Jobst.
„Ist es wahr, daß unser Fräulein Lore nicht mehr von Röder heißt?“
„Ja, Frau Hummel, daran ist nichts mehr zu ändern. Aber wenn Sie das trösten kann, der alte Herr hat ihr seinen Namen geben wollen.“
„Weiß ich, Herr Forstmeister, weiß ich.“
„Sie wissen...“
„Ja, Herr Forstmeister, unsereins hat doch auch Augen im Kopf. Unser lieber verstorbener Herr war rechtschaffen verliebt in die Lore."
Braun packte den rundlichen Arm der Wirtschafterin so fest, daß dieselbe zurückprallte.
Ja, wußten Sie das nicht, Herr Forstmeister? Sogar
der
Siegfried hat das zuletzt verspürt und immerzu den Kopf geschüttelt, und unser Fräulein erst, die hatte es in der letzten Zeit
auch weg.“
„Darum die Briefe um ihn herum und das Bild. Du mein Herrgott, so hat er's gemeint mit dem Namen. Armer Freund! Arme Lore!“
„Arme Lore! So sagen wir auch, der Siegfried und ich, und wenn wir zusammen sind, bereden wir alles. Vor dem Siegfried brauche ich mich nicht zu genieren, der hat unser Fräulein gerade so lieb wie ich, der plappert auch nicht weiter. Und da hat er denn so allerhand von ihrer Rike gehört.“
„So, so, das ist ja nett. Also klatschen tut die leichtsinnige Rike auch.“
Frau Hummels stattlicher Busen hob sich in tiefem Atemzug der Befriedigung, daß sie ihrer Feindin eins auswischen konnte.
„Die Rike hat erzählt...“ Frau Hummel stockte.
„Na, weiter, weiter, Frau Hummel. Bin doch gespannt, was das Weibsbild dem Siegfried angehängt hat.“
„Sie nehmen's mir nicht übel, daß ich's weiter sage, Herr Forstmeister, aber es ist nur, daß man weiß, woran man ist— denn im Vertrauen gesagt, Herr Forstmeister, der Rike traue ich nicht über den Weg. Und was das Getue mit dem alten Knasterbart—
Sie nehmen's mir nicht übel, daß ich so ganz unter uns den Siegfried so benenne— bedeutet, ist doch so klar wie die liebe Sonne am Tag. Aber was ich dazu tun kann, die Rike und der Siegfried — nei., Herr Forstmeister, da kann der Alte doch andere Ansprüche machen. Aber seit der Erbschaft— na, Sie können sich's denken, Herr Forstmeister— ist das Weibsbild wie verrückt, rein wie verrückt, sage ich. Möchte sich wohl in's warme Nest setzen. Nein, Herr Forstmeister so alt und jung zusammen, das tangt allemal nicht. So’ne Junge quiselt hin und her, und das Alter will seine Ruhe und Pflege haben, und...“
###nd da haben Sie gedacht, der Siegfried und die Frau Hummel sind wie geschaffen für einander, und das sage ich auch." „Was der Herr Forstmeister für Späße machen kann,“ die Wirtschafterin strich verschämt die blendend weiße Schürze glatt. „Wenn das der Siegfried hörte, womit Sie mir ehrsamen Witfran unter die Augen geh'.“
„Ja, aber nun habe ich über Ihren Herzensangelegenheiten noch immer nicht erfahren, was die Rike sagte.“
Frau Hummels rosiges Gesicht legte sich plötzlich in tiefe Falten. „Nein, daß ich über die Rike alles andere vergessen habe, und es geht doch um das arme Fräulein Lore, und die Sehnsucht nach dem Referendar drückt ihr noch das Herz ab.“
„Dem Referendar, Frau Hummel?" Der Forstmeister wurde auf einmal gewaltig ernst.„Wußten schon die Dienstboten um die unselige Geschichte?“
„Na, ich meine, weil der Herr nie mehr kommt. Er bekümmert sich nicht mehr um unser junges Fräulein, und früher konnte er stets den Weg zu ihr finden und ging mit lustigem Singen hier vorbei. Aber jetzt— nicht rühren, und sie schaut sich die Augen nach ihm aus.“
„Aber die Rike,“ fiel Braun der redseligen Alten ins Wort.
„Ja, ja, die Rike, das ist's eben, warum ich den Herrn Forstmeister durchaus sprechen muß.“ Frau Hummel beugte sich ganz dicht zu Braun herüber und flüsterte dann:„Ist der Vater von Fräulein Lore ein Brandstifter?"
Wie entsetzt von dieser schweren Anklage fuhr die Wirtschafterin wieder zurück, die kugelrunden Augen in aufgeregter Spannung auf Brauns Gesicht richtend.
„Ja, Frau Hummel, es ist leider traurige Wahrheit.“
„Nun sagte die Rike aber, das mißgünstige Ding— der Siegbinligst, bei mir erhällich oder durch nich bezehte
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
## Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrunggegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 cK pro Jahr.
fried hat sie seither nicht mehr angesehen, so böse ist er geworden —. rein Mensch wolle jetzt mit unserem Fräulein etwas zu tun haben, und es sei eine Schande für uns, in so'nem Haus zu dienen, denn das Fräulein hätte keinen ehrlichen Namen mehr.“ " So, das sagt die Dirn.“ Dem Forstmeister kochte es und er setzte mit erhobener Stimme hinzu:„Na, dann kann die Rike nur gleich ein Haus weiter ziehen, ich hab' keinen Platz mehr für sie.
„Das hab' ich dem Siegfried auch gesagt,“ eiferte Frau Hummel und er hat dazu genickt. Aber poussiert hat er sie doch bis jetzt so sind die Mannsleute nu mal, und es ist gut, daß sie fortkommt, dann ist sie ihm aus den Augen.„Führe uns nicht in Versuchung,; bet' ich alle Tage, denn das ist das Wichtigste."
#n# bleiben bei dem Fräulein?“ fragte Braun halb belustigt, halb gerührt.
„So lange sie uns behalten will. Wir haben ja jetzt zu leben, der Siegfried und ich, seitdem uns unser lieber gnädiger Herr s0 reich bedacht hat“— sie fuhr mit dem Schürzenzipfel über die Augen—„aber so lange uns die Lore behalten will, so lange bleiben der Siegfried und ich bei ihr.“
Der Forstmeister drückte ihr die arbeitsrauhen Hände:„Das ist recht von euch. Das gnädige Fräulein hat jetzt eine schwere Zeit, und da ist es gut, wenn ich so treue Menschen um sie weiß.“
Braun wollte sich erheben und gehen.
„Noch einen Augenblick, Herr Forstmeister. Als ich das von der Rike gehört habe, bin ich zu Fräulein Lore gegangen— von ihrem Vater habe ich nichts gesagt— und hab’ mit ihr wegen des Namens gesprochen, und sie hat mir gesagt, daß da ein Verwandter ist, der nicht haben will, daß sie sich von Röder nennt. Und der selige Herr hat ihr doch seinen Namen geben wollen vor den Altar. Das weiß ich ganz genau, und die Lore auch.“ Frau Hummel sann ein Weilchen nach, dann begann sie von neuen „Herr Forstmeister,“ und sie hob bittend ihre gefaltenen Hande Braun entgegen,„wenn ich nun unserer Lore meinen Namen gebe meinen ehrlichen Namen.— Der Siegfried lacht zwar drüber unt sagt: Wer will denn Hummel heißen?“ Ein Gefühl des Gekrankt seins klang aus der guten Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
Erstes
Stadtverordt
1.
4.
Haarspalte!
Tagesordnut im Donners aben
Errichtung Lungenhei läßlich de Hochzeit d Antrag 2 die bestehe Bewilligu die Verein zu ihrer 5 Ueberlassu den katho von St. 1 Erhöhung ges für d Einsprüch stimmfähiBeschaffun tors und und Licht gusta=Hof; Bewilligu Beschaffur rüstungf Laboraton Verkauf der Hüld
8.
10.
burgerstre Verka
12
13.
15.
16
18.
19.
20
2
Verkauf der Anno Errichtun lizeisergas Industrie Abtretung früheren derweiter der Nibe Aenderun betr. das Erhöhun neuen A Plan un Bau der Vertrag Eisenbah Kreuzung von Deu Kleinbah Ueberwe zu Voll Etatsjah schüssen Rechnun Bewillig Straßen des Sck Nußbau Tariff linksrhe und Ha Errichtu arztstell schen Ki Einricht räumen Schlafré Deckung Lungen das Be Ueberne
ein von aufzune
Der B Gold=Pfän Juni 1904, Kleiderpfän
1904 findet 7. und, Freitag den Freitag den Freitag der und Freitag mittags 9 U (nachmittag sonstigen P Die bei der aus dem M Ueberschüsse heute ab g scheine bei Leihhauses dieselben? lich überwi Cöln, d
D
I
Durch Ai
größer
sollen in lichen Li
Köln,
mit ande sehr bill ca. 20 k in Mahr als mit Eichen=S bau und Herrenz Umbau Messing Waschk richtung Vertiko Sofas,
Hame
mit M bietet sit leute,
einzurte
Lieferu
Aufbew

Erstes Blatt.
Tagesordnung zur 22. Sitzung
im Donnerstag, 7. Septbr. 1905, abends 612 Uhr.
1. Errichtung einer Stiftung für die Lungenheilstätte in Rosbach anläßlich des Festes der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares.
2. Antrag Mertens u. Gen. betr. die bestehende Fleischteuerung.
3. Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Cölner Künstler zu ihrer 5. Jahresausstellung.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula.
5. Erhöhung des städtischen Beitrages für das Kaufmannsgericht.
6. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
7. Beschaffung eines Transformators und Anlage von Wasserund Lichtleitungen für das Augusta=Hospital.
8. Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung der Mobiliarausrüstung für das bakteriologische Laboratorium.
9. Verkauf von Grundstücken an der Hülchrather= und Weißenburgerstraße.
10. Verkauf eines Grundstückes an der Annostraße.
11. Errichtung der Stelle eines Polizeiserganten für den Deutzer Industriehafen.
12. Abtretung einer Fläche an den früheren Eigentümer infolge anderweiter Fluchtlinienfestsetzung der Nibelungenstraße.
13. Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. das Frankenwerft.
14. Erhöhung des Tilgungssatzes der neuen Anleihe.
15. Plan und Kostenanschlag für den Bau der Kleinbahn Cöln=Porz.
16. Vertrag mit der Königlichen Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Staatsbahnlinie von Deutz nach Kalk durch die Kleinbahn Cöln=Porz.
17. Ueberweisung von 200000 Mark zu Volksschulbauten für das Etatsjahr 1905 aus den Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem Rechnungsjahr 1904.
18. Bewilligung eines Kredits für Straßenbau= und Kanalkosten des Schulgrundstückes an der Nußbaumerstraße.
19. Tarif für die Benutzung der linksrheinischen städtischen Werft und Hafenanlagen.
20. Errichtung einer zweiten Assistenzarztstelle im A. von Oppenheimschen Kinderhospital.
21. Einrichtung von zwei Dachgeschoßräumen des Kinderhospitals zu Schlafräumen.
22. Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte in Rosbach für das Betriebsjahr 1904.
23. Uebernahme der Bürgschaft für ein vom Cölner Heilstättenverein aufzunehmendes Darlehen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 3. September 1905
Seite 3.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten 8b 4
MET&amp; EDLICH, S LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Herm. Rothschild, Iluhnsgasse55: Michael Eleissem, Eigelstein 113: D. Nicolai, Röhrergasse 8A: Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Math. &amp; Rosa Bernardt, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertussrr.; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Elise Stromenger. Mühlenbach 27; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; #ch. Dünn, Mittelstr. 33; Ad. Kratz, Seyrrinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros. gen detall,
Severinstr. 53; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Joh. Rodenkirchen. Höhle 30; Th. Bechum. Friedr. Wilhelmstr. 2; Frz.
Jac. Rüth, Lindenstr. 13; J. Naumann,
Freiheitstr. 35;— in kippes bei Math. Flock, Wilnemnen
bei Frau Steph. Linné. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer
Etiketten, in
Erste anerkannt deste Privatschule
Aachenerstraße 67, Jnh.: F. Leutingh=Wiardi, Köln a.
Privatwohnung Johannisstraße 73.
Besitzer von 5 goldenen und silbernen Medaillen von Fachausstellungen. Leitung der Fachschule der Maler= und Anstreicher=Innung, Köln. Beginn des Wintersemesters 15. Oktober.
Beginn des Sonntags=Unterriches 3. September. Schluß: 31. März 1906. Eintritt nach Beginn jederzeit. Prospekt gratis und franko Anmeldungen bei Inhaber oder bei Hch. Kaesmacher, Alter Markt 62. Verfasser und Verleger eines Werkes von„Naturgetreue Eichenholz=Vorlagen für Selbstunterricht"(Preis 22.).
GerechsurteseirP VUn. Nosst
s. Schaaf, Weyerstr. 43; Franz Schnitzler, Weyerstr. 38; I mann, Ilerzogstr. 20;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld#
—„ hai Iuahnif. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
**-<space> v o n<space> M e y<space>& a m p;<space> E d l i c h.<space>
e
Benennungen
Den
Mitgliedern des
## Post-, Spar- und Darlehns
erden, und fordere Beint
echte Wäsche von
sind aus bestem Material fabriziert.
Roland-Hähmaschinen Hastbarket a.
###
Notältei-Katsikuseirinen Haltbarkeit aus. 62
Roland-Dähmaschinen sahzigkeibertrosten in der Leitunge, n
Roland-Dähmaschinen werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen.
Koland-Rähmaschinen sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
Koland-Dähmaschinen besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
Roland-Zähmaschinen sind hochfein in der Ausstattung.
Roland-Rähmaschinen sind ein erstklassiges Fabrikat.
Kolana-Zähmaschinen sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität.
IPlsan Hahcnassbnsn werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer
Koland-Hahmaschinen Anzahlung von 6.K und monatlicher Teilzahlung von 3 J. oder
Dal-aA-Aähmaschinos und derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie
Koland-Zahmaschinen geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden schnell See Bech und billig ausgeführt.
vereins zu Köln
zur gefl. Nachricht, dass ich die Union-Briketts wie meine Konkurrenz mit 65 Pfennig per Zentner berechnen werde.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager In sämtlichen Nuss- und Hausbrandkohlen.
Hochachtend
Richard Wichmann
Moselstrasse, gegenüber 82.
Fernsprecher 4044.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juni 1904, und der rückständigen Kleiderpfänder aus dem Monat März 1904 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Sept. 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Mai 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 2. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216.
B
e
Möbel! Möbel!
Durch Ankauf einer auswärt.
größern Konkursmasse
sollen in dem großen übersichtlichen Lager
Köln, Neumarkt 27—39,
mit andern Gelegenheitskäufen sehr billig abgegeben werden: ca. 20 kpl. Schlafzimmer, teils in Mahagoni, Eichen u. Nußb., als mit Kristall=Spiegelglas. Eichen=Speisezimmer mit Um bau und Lederstühlen, Eichen Herrenzimmer, ebenfalls mit Umbau u. Lederstühlen, schwere Messingbetten, dazu passende Waschkommoden, Küchen=Einrichtungen, einzelne Büfetts, Vertiko, Teppiche, Garnituren, Sofas, Spiegel, Stühle usw.
Kamerikan. Schreibtische
mit Mechanikverschluß. Es hietet sich Gelegenheit f. Brautleute, sich vollständig billig einzurichten, auch für spätere Lieferungen extra Raum zum Aufbewahren
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts. Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Causeusen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für follde Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Canl Pütz Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik
Sternengasse 75
914
Am Montag den 4. September 1965. erentnell noch Dienstag den., vormittags 9 Uhr, sollen in dem Ladenlokale Bismarctstraße 25 zu Köln
gegen gleich barc Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Eine große Partie Handwerkszeug für Klempner, Schlosser und Installateure, als:
Winkel=, Blech=, Figuren=, Loch= und Ellenbogenscheren, Reiß=, Kombinations=, Draht=, Blitz=, Stich=, Nohr=, Isolier=, Loch=, Kraft=, Gas=, Flach und Hydrazangen, Reiststifte, Feilkloben, Reißkolben, Vorschneider. Schraubenzieher und=Stöcke, Bleirohraufweiter, Locheisen, Zirkel, Bohrer, Bohr=Knarren und=Maschinen, Sägen, ferner
400 Gtühlampen für elektrische Anlagen, Kohlenstifte, Bogenlampen, Kronleucter, elektrische Stehlampen, Wulstmaschine, Glastulpen verschiedener Art, Figuren mit und ohne elektrische Beleuchtung, Wandarme, Deckenbeleuchtung, Ausstellungstische und Stander, Lötofen und Kolben, eine Partie Bankhämmer, Glasglocken, Gasofen, Feldschmiede, Gasklubben sowie verschiedene elektrische Installateur=Materialien, wie: Rohre, Ausschalter, Draht, Litze, Anschlutzdosen, Läutewerke, Hebelausschalter, Pendel u..,
ferner: Schreibtische, Bücherschrank, Sofa, Schreibsessel, Schreibmaschine(System Blickensdorfer), Kopiertisch und Kopierpresse, Bureautisch.
Verkauf bestimmt.
Hartwig, Gerichtsrat
Dann versäumen Sie nicht unser kolossales Lager zu besichtigen
und unsere
aussergewöhnlich billigen Preise
zu hören.
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 38/35.
Kein Laden!
Wegen vorgerückter Saison.0% Rabatt
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme n. Gartensiguren. Metallkäsige, Käsig= und Topfständer, 1= bis 10teilig, als passende Geschenke empfiehlt in reicher
Auswahl
Anna Speich,
Frühere langjährige
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
= Haarstechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re 1 K1n2m Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
Hausmani, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Schirme, Stöcke, Pfeifens
Arbeit billigste Preise größte Auswahl.
H. Weber, Kriesenstraße 81. Annu- u. Pfeisendrechsterei.
Reparaturen prompt und billig.
Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V. N. Merkurstr. 167.
Iss, mein Sohn, Honig, denn er ist gut.
Sprüche Salomonis.
Jägersberg's
garantiert reiner diesjähriger
ist eine
köstliche, gesunde Nahrung
2 Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
„<space>„<space> 1 0<space> P f d.<space> 7 ½<space> M.<space> f r a n k o.<space>
Walter Jägersberg. Honig-Export
Fernsprecher 5516. Käln, Sachsenring 4
überall erhältlich!
Zwangsversteigerung.
n a l l s t r e c h u n g<space> s a l l<space> d a a<space> i n<space> C ä l n- N i n p e s<space> b e l e g e n e<space> i m<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 62, Blatt 2451, auf den Namen 1. des Friedrich Karl Fischer, Versicherungsbeamter, 2. der Ottilie Klara Ida Fischer, beide zu Cöln=Nippes, Siebachstraße 66, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Nippes, Flur 91 Parzelle 1641/94, Siebachstraße 66, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,98 Ar groß, Gebäudesteuernutzungswert 1350 Mark,
am 21. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. August 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Vorjährige
Beleuchtungskörper
Kronen, Lyren, Speisekronen billig abzugeben.
Zuglampen von 17 Mark an.
Joh. Pütz Nachf, Mastrichterstr. 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 3. September 1903.
Erstes Bian.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 4. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Königsberger Klops 1½ Feldhuhn m. Srkr. u. P. Geb. Leber mit Kart.-S. I Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Rumsteak mit Salat Pastetchen
Hohestrasse 103.
Bohmensuppe mit Wurst Schinkenbr. mit Rotkohl Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Schnitzel mit Salat Hammelragout Zungenragout m. Champ.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Linsensuppe mit Wurst Huhn auf Eis Kalbsragout, braun Schnitzel mit Salat
Rindfleisch mit Beilage 1 Hammelbr. mit Kohlrabi Eigelstein 66.
Rinderroul. m. Rahmkart. 1 Zungenragout m. Champ Geh. Kotelett mit Gemüse Hammelrag. à la franc.
Menu à 60 Pfg. Juliennesuppe Rinderroul. m. Rahmkart.
Schw.-Brat. m. Bayr. Kr.
Dessert
Wiener Backhohn m. Sal. Ged.Kalbsbrust m. Komp.
Menu à 1 Mark. Juliennesuppe Rinderroul. m. Rahmkart. Schw.-Brat. m. Bayr. Kr. Wiener Backhuhn m. Sal. Dessert.
Täglich:
Gänge u. Oessert
Diners à 60 J.
" à 1 K,
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80), ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Stelaff.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon
Montag den 18. September, abends ½9 Uhr, im großen Taale des Fränkischen hofes:
28. Stiftungsfest.
Hierzu ladet alle Freunde und Gönner des Vereins, besonders die verehrten Eltern der Mitglieder herzlichst ein* Der Vorstand.
Tuche, Buckskins.
Maria!
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12.—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Die
Permanente Kunstausstellung
Kreuzgasse 22 K öln Kreuzgasse 22 — gegenüber dem Alten Stadttheater—
= ist eröffnet.=
Ausgestellt:
Oelgemälde der dänisch. Malerin Bertha Wegmann, Kopenhagen, Professor Otto Sinding, René de Baugnies, Carlo Böcklin, Caspar Ritter, B. C. Koeckoeck. F. von Schlögel, F. A. v. Kaulbach, Ludwig Dill. Professor L. Munthe, A. Schlüter, H. Hermanns, M. Stern, Heinrich Deiters, Ernst Hardt. Bronzen von Nebel, Pallenberg und Konst. Meunier.
Zur Ausgabe gelangen:
Jahreskarte für Einheimische
Jahreskarte für Fremde
Familienkarte(für 3 Personen).
Zuschlagskarte zur Familienkarte.
Eintritt 50
(Montags 1 Mark.)
Kunstsalon Lenobel
*
Beitritt zum Abonnement kann jederzeit erfolgen.
Pf.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
ein hervorragendes, erfrischendes
I
Kur
Vups
Generalvertreter für Köln u. Umgegend
Paul Spiegel, Leystapel l9.
8
*
Die Verlegung der
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
Venloerstrasse 239 B,
gegenüber der Gutenbergstrasse,
zeige ergebenst an mit der Bitte, mir auch ferner das geschätzte Wohlwollen zu bewahren.
Th. Wicke,
Apotheker und Mitlieferant für alle Krankenkassen.
8
8
8
#
#
*
er. beginnt im
Komödienstr. —25
Am Donnerstag den 7. September
Komödienstr.
—25
der Ausschank des
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
Franziskaner Märzen-Bieres
des unübertroffenen Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht.
Original-Münchener Bockwürstl u. Radi.
Das Franziskaner Märzen-Bier
wird ausser dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung,
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. September 1905. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Juana Heß; die Herren: Konrad, Whitehill, v. Bongardt, Bauer, Nowack, Vanoni, Köhler.
Die Ballette sind arangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Dienstag den 5. September 1905. 5. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Guiseppe Verdi.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. September. 4. Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in drei Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherd. Körner, Kiesau, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner, Heber, Siebert, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr, Mittelpreise.
Dienstag den 5. September. 5. Vorstellung.
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. epreist
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 6. Ab.=Vorst., Serie B, neu einstudiert: Die lustigen Weiber von Windsor. Donnerstag 7. Ab.=Vorst., Serie C, neu einstudiert: Egmont. Freitag 8. Ab.=Vorst., Serie): Mignon. Samstag 9. Ab.=Vorst., Serie A: Die lustigen Weiber von Windsor. Sonntag 10. Ab.=Vorst., Serie B: Der fliegende Holländer.
Altes Stadttheater. Mittwoch 6. Vorst.: Der Probekandidat. Donnerstag keine Vorstell. Freitag 7. Vorst.: Der Kaiserjäger. Samstag§. Vorst.: Rosenmontag. Sonntag 9. Vorst.: Glück im Winkel.
BOCUTOS!
Flora.
Sonntag den 3. September:
2 Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. X
Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert. 0
Eintritt 50 Ptg. 3
0053030330
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Montag den 4. September abends 7½ Uhr:
FenschKonzert.
Streichmusik.
Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
DUUUAT
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6
Konzert.s
&a Sonn= u. Feiertags u. Montags:## J 3. Kürassicre unter Leitung # des Stabstrompeters im Kürass.=c 6 Regt. Graf Geßler und Piston 65 9 virtuosen N. Fellenberg. S
2 Mittwochs u. Freitags:#2
5„ 7. Artillerie. 6
# Musik=Dirigent W. Trenks.##
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
s Morgenmusik.
5 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. e 5 Soupers und Abendplatten. 6 c Breuer&amp; Strauß.#
Garten=Saal*
Fränkise
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
merstischt
finden vom 1. September an wieder guten, schönen u. ruhigen Aufenthalt. Waldreiche Gegend mit herrl. Spazierwegen, großer Garten, Forellenfischerei, vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis von M. 2,50 an.
W. Schriever, Bahnstation Ohl— Rönsahl, im oberen Wupperthal.„
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
Köln-Ehrenfeld verzogen n. Simrockstr. 4, I.
Sprechst.-12, 3½-6. Sonnt.-12.
Fernsprecher 3279.
in Flaschen und Syphons,
auf Bestellung prompt geliefert.
F
Vertreter des
J. Thelen,
Franziskaner Leistbräu.
von der Reise zurück
Dr. Wolter.
Verlegte meine Wohnung in Sülzburgstraße 205
Slllz nach Weyerthal 2. Dr. med. Sartor
prakt. Arst, Kassenarzt.
Sprechst.—9 u. 12—1. Fernspr. 5551.
Jorsbach bei Bensberg.
Erholungsbedürftige finden AufWalde.
vom Karl Naaf.
999930
s Zoologischer
Garten. 9
An allen Sonn= und Feier=
# tagen, nachm.—7½ Uhr: H *
8 Eintrittspreis 5
S 50 Pig.
8 Kinder die Hälfte.
KOGHAK
Bis 14. September verreist.
Zahnarzt Dr. Baldus.
Dantes
Göttliche Komödie,
neueste Auflage, wieder vorrätig. Elegant gebunden M..50.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule Dir. V. Dürel, Alber
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraris Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
##
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl...4.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
93
9
kiassige Roland. 8
##. Fabrräder&amp; Motorräder auf Wirsch 4 3 auffeilzahlung Anzahlung beif ahr 45 rädern 20-40 Mk. Abzahlung-105 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung fern Pahrräder schon von 65 Mk.an.
Man verlange Katalo
Roland-Maschinen-Gesellschaff:
# Cöln, Seyerinstrasse 216.
Derlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 3. September 1905.
1.
dem sozialen Leben.
* Bei dem Rampf im Kölner Schreinergewerbe, so schreibt
uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, sind die„Genossen aifria bemüht, den Anschein zu erwecken, als ob der sozialdemoVerband im vollen Rechte sei. Den Ausständigen wird bereits erklärt:„Wenn der Kampf verloren geht, ist der christliche rband daran schuld.“ Nein, nicht durch die Schuld des christsichen Verbandes, sondern durch die Schuld der unfähigen sozialdemokratischen Führer in Köln hat der Kampf die jetzige Gestalt angenommen, und nur diesen Führern haben es die Arbeiter zi danken, wenn sie geschädigt werden. Hätten die sozialdemokratischen Führer vor dem Streik, wie es ihre Pflicht war, den Arbeitern reinen Wein eingeschenkt, sie auf die Schattenseiten eines solchen campfes hingewiesen und dann geheim abstimmen lassen, so ware jedenfalls ein ganz anderes Resultat erzielt worden, wie es vor 1 Tagen künstlich herbeigeführt worden ist. Warum haben denn je sozialdemokratischen Führer in der entscheidenden Versammlung eine geheime Abstimmung abgelehnt, wo man doch sonst so viel Wert auf die geheimen Wahlen legt? Die Antwort ist einfach. lan wollte die wirkliche Stimmung der Arbeiter nicht zum Ausdruck kommen lassen, weil sonst vielleicht der von den Führern ausgearbeitete Plan über den Haufen geworfen worden ware. Der Plan durfte vor allen Dingen deshalb nicht scheitern, weil es galt, dem christlichen Holzarbeiterverband einen Stoß zu versetzen. Wie ware es doch für die sozialdemokratischen Führer so schön gewesen Köln, wo der christliche Holzarbeiterverband seine Zentralstelle hat dessen Zahlstelle zu vernichten. In Zukunft hätten dann die Genossen" sich als die Herren der Situation aufspielen können, denen sich
mäuschenstill auch die christlichen Holzarbeiter hätten fügen müssen. Letztere haben jedoch rechtzeitig den Plan durchschaut. Der Versuch des sozialdemokratischen Verbandes, dem christlichen Verbande die Streiks zu diktieren, ist vollständig gescheitert, gescheitert an der Disziplin der christlich organisierten Holzarbeiter. Der christliche Holzarbeiterverband hat ferner durch das Verhalten der so######demokratischen Führer Gelegenheit bekommen, zu beweisen, daß er eine selbständige Arbeiterorganisation ist. Dadurch wird das Ansehen des Verbandes in Arbeiterkreisen nur gesteigert, weil die Arbeiter sich mit Recht sagen müssen, ein solcher Verband bietet uns die Garantie, daß wir nicht leichtfertig in aussichtslose Streiks geführt werden. Bei den Führern der christlichen Gewerkschaften gilt nicht der Grundsatz des Sozialdemokraten Gmoll in Essen
Ein Streik, der 14 Wochen dauert und verloren geht, ist mir so lieb, wie ein solcher, der in 14 Tagen gewonnen wird." Die christlichen Gewerkschaften wenden die Streiks nur als letzte Waffe, und nur dann an, wenn die Sache eine gerechte ist und wenn wenigstens nach menschlicher Voraussicht Aussicht auf Erfol.
stent Die Proklamierung des Kölner Kampfes ist ein sozialdemokratischer Verrat an den Arbeiterinteressen. Als solcher wird er für immer in der Geschichte der Arbeiterbewegung verzeichnet sein.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Für die am Donnerstag stattfindende Sitzung stehen die gleichen Punkte auf der Tagesordnung, die am vergangenen Donnerstag infolge Beschlußunfähig keit des Kollegiums nicht zur Beratung kommen konnten.„Außer ihnen enthält die Tagesordnung folgende neue Punkte: Errichtung einer zweiten Assistenzarztstelle im A. von Oppenheimschen Kinderhospital, Einrichtung von zwei Dachgeschoßräumen des Kinderhospitals zu Schlafräumen, Deckung des Fehlbetrages der Lungenstätte in Rosbach für das Betriebsjahr 1904, Uehernahme der Bürgschaft für ein von Kölner Heilstättenverein aufzunehmendes
Benutzung der Strecken- und Uetzkarten der Straßensind in letzter Zeit Meinungsverschiedenheiten zwischen Fahr##en und Straßenbahnschaffnern über den Beginn der Gültigkeit der Karten aufgetreten. Es herrscht die Ansicht, die u. W. durch die einschlägige Verkehrsordnung nicht widerlegt wird, daß beispielsneise eine Streckenkarte, die für den Monat September ausgestellt
hereits in der Nacht zum 1. September von 12 Uhr an gilt. te sa herrscht die Meinung, daß die Streckenkarte in der Nacht vom Sonntag auf Montag nach 12 Uhr gültig ist, da der Sönntag, der Tag, an dem sie nicht gilt, bereits verflossen ist. Demgegenüber st festzustellen, daß die Straßenbahnverwaltung mit Betriebstagen rechnet, die mit dem ersten Frühwagen beginnen und mit dem letzten Nachtwagen endigen. Es wäre immerhin wünschenswert, daß die Verkehrsordnung eine entsprechende klare Bestimmung darüber
0 Mit recht herbstlicher Witterung ist der Monat August , ende gegangen, und der Monat September hat in gleicher Weise angefangen. Gestern zeigte das Thermometer als Höhepunkt nur 16 Grad Celsius. Das Barometer, welches am Tage vorher eine Aufwärtsbewegung gemacht hatte, war wieder stark gefallen.
(2 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft stellen morgen(4. September)
##lgende Fahrten ein: Abends 6 Uhr Mainz=Bingen, abends 7,50
Uhr Bingen=Mainz, nachmittags.15 Uhr Vonn=Königswinter,
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln. Nachdem
* Oelrrscep Normongten auf ein
königs von Indien, Gilbert Elliot Earl of Minto, sowie ein solches des in Deutsch=Ost=Afrika ermordeten Bischofs Cassian Spiß. Ferner sind dort Landschaften aus Deutsch=Ost=Afrika veranschaulicht.
10 Unter falschen Vorspiegelungen wußte sich ein Mensch im Vinzenzhospital Eingang zu verschaffen. Als er sich unbeaufsichtigt sah, stahl er 100 M. in bar, eine goldene Uhr mit Kette und zwei Broschen.„
C. Unbeaufsichtigtes Rind. In der Fleischmengergasse stürzte ein siebenjähriges Mädchen aus einem Fenster und erlitt einen Schädelbruch sowie einen Bruch des Oberschenkels.
= Betrügerei. In einem Geschäfte bestellte gestern ein Dienstmädchen mehrere Blusen und bat, sie nach der Hermann Beckerstraße zu schicken. Als der Geschäftsdiener mit den Blusen hinkam, stand das Mädchen vor der Türe des betreffenden Hauses und gab an, die Herrschaft sei ausgegangen und es könne nicht ins Haus hinein. Trotzdem ließ der Diener die Blusen dort. Heute indes stellte es sich heraus, daß das Mädchen bereits vor mehreren Wochen den Dienst in dem Hause aufgegeben hat
Vereins=Nachrichten.
4 Die Marianische Jünglings-Rongregation von St. Peter feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale des Kolosseums ihr 7. Stiftungsfest. Der Gesangchor der Kongregation trug mehrere hübsche Lieder vor und zeigte, daß er unter dem neuen Dirigenten, Herrn Lehrer Schwarz, bedeutende Fortschritte gemacht hat. Herr Rosenbaum brachte in künstlerischer Weise mehrere Violinsoli zum Vortrag, die Herr Allecotten auf dem Klavier begleitete. Das Soloquartett Sangeslust erfreute die Anwesenden durch seine großartigen Lieder und durfte nicht ohne Zugabe die Bühne verlassen. Herr Oberpfarrer Neuhöffer richtete einige Worte an die Versammlung und bat die Mitglieder, der Kongregation doch stets treu zu bleiben. Sein Hoch galt dem eifrigen Präses und dem Vorstand. Das Terzett: Die kurierten Freier wurde
mustergültig vorgetragen und fand großen Beifall. Ebeiso die Duoszene: Die Theaterhelden, ließ die Anwesenden nicht aus dem Lachen kommen. An mehrere Mitglieder, die jetzt als Rekruten
un die Sterblichkeit in den Vormonaten auf einem für die ahreszeit ungewöhnlich niederen Stande gehalten hatte, ist im i<space> e i n e<space> s t a r k e<space> Z u n a h m e<space> d e r<space> Z a h l<space> d e r<space> S t e r b e f ä l l e,<space> v o n<space> 5 4 8<space> b z w<space> 634 auf 958 erfolgt. Indessen blieb die(auf 1000 Einwohner und 03 Jahr berechnete) Sterbeziffer mit 26.5 hinter der durchschnittchen Julisterblichkeit der letzten zehn Jahre, 29, noch erheblich trück, während ihr Höchstwvert innerhalb dieses Zeitraumes 383 m Juli 1901), ihr Mindestwert 21,6(im Juli 1898) betragen hatte.
Als Ursache der eingetretenen Verschlechterung der Sterblichkeitsverltuisse ist die in den Sommermonaten regelmäßig wachsende indersterblichkeit anzusehen. Inbesondere stieg die Zahl der im eten Lebensjahre Verstorbenen von 163 und 236 in den Vormosaten auf 574, also um ein mehrfaches. Dementsprechend waren es die namentlich das erste Kindesalter bedrohenden Krankheiten,
Darmkatarrh und Brechdurchfall mit 469 Sterbefällen(gegen bzw. 61 in den Vormonaten), sowie Kinderkrämpfe mit 66 rbefällen(gegen 35 und 39), die mit größerer Häufigkeit zum sode führten. Gegenüber den Parallelmonaten des voraufgeganien Jahrzehnts sind dagegen Kinderkrämpfe(bei einer Sterbeer von.82 gegen 2,51 im Julidurchschnitt des Jahrzehnt) sowie lasern(0,22 gegen 0,67) seltener als Todesursache aufgetreten.
## Bevölkerungszunahme betrug 158 Personen und beruhte lediglich auf dem Geburtenüberschuß von 257 Köpfen, dem ein Mehrwegzug von 89 Personen gegenüberstand.
c Terrorismus. Wie uns mitgeteilt wird, wurde Samstagmorgen 7½ Uhr wieder ein älterer Schreiner, welcher einige Bretter leug, auf dem Mauritiuswall von streikenden Schreinern belästigt nd an der Ecke der Rubensstraße mißhandelt. Leider war kein -chützmann in der Nähe. Die Angreifer hatten Fahrräder bei sich und fuhren nach vollbrachter Heldentat schleunigst davon.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Ma
eintreren müssen, richtete der Prüses herzliche Abschiedsworte und überreichte jedem ein Andenken. Gemeinschaftliche Lieder wechselten noch ab mit Vorträgen des Gesangchores und des Soloquartetts. Den Schlu## bildete das Theaterstück: Schlaag vum Maat, welches von den W. kenden recht flott aufgeführt wurde.
Kranken#sje des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen. Die Ortskrankenkassen nehmen Abmeldungen der Versicherten unterm Jahr nur bei Stellenwechsel an, sonst muß, bei freiwilliger Aufgabe der Versicherung, vor dem 1. Oktober von den Versicherten selbst die Kündigung zum 1. Januar eingereicht werden, der 30. September ist also Schlußtermin zur Einreichung Alle diejenigen, die aus einer Ortskasse austreten wollen, müssen sich also bei Zeiten vorsehen und die Kündigung nicht bis zum letzten Tag hinausschieben. Von den Hülfskassen, die von dem Zwange einer Ortskasse beizutreten befreien, ist die Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinne. e. H. zu Köln die einzige, die weibliche Angestellte im ganz deutschen Reiche aufnimmt, also nicht auf den einen oder den anderen Ort beschränkt ist. Die Leistungen derselben kommen denen der Ortskassen gleich, übertreffen sie sogar in manchen Punkten, während die Beitragssätze erheblich niedriger sind, wie bei den meisten Ortskassen. Für Angestellte sowohl wie für Prinzipale ist also der Eintritt in diese Krankenkasse mit bedeutenden Vorteilen verknüpft. Interessenten mögen sich um Auskunft direkt an die Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülsinnen, eingeschr. Hülfskasse zu Köln, Georgstraße 7, wenden.
H Das Ratholische Kreuzbündnis hat in der Stille weiter gearbeitet und sich immer mehr entwickelt. Regelmäßig alle 14 Tage finden Versammlungen im Kapitelsaale von St. Maria im Kapitol statt. Die nächste ist am Dienstag den 5. September. Hr. Peter Kirschbaum wird sprechen über das Thema: Ein Gang durch das Irrenhaus. Im Winter hofft der Verein in den katholischen Vereinen die Ideen des Kreuzbündnisses weiter verbreiten zu können. Das Kreuzbündnis lehrt: Mäßigkeit für alle notwendig, Abstinenz für viele notwendig(z. B. für Trinker), für alle empfehlenswert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3375] Dom Stadttheater. Jetzt beim Beginn der Theatersaison sei ein im verflossenen Jahre an dieser Stelle mehrfach aufgetauchter Wunsch wiederholt. Während der letzten Spielzeit wurde, wie auch in den vorhergehenden Jahren Die Walküre mehrmals des Sonntags gegeben, während die übrigen Werke der Trilogie nur an Werktagen aufgeführt wurden. Nun ist es aber einer großen Anzahl von Theaterfreunden nicht möglich, an Wochentagen der frühzeitig beginnenden Oper beizuwohnen, da sie als Angestellte nicht vor 7 bzw. ½8 Uhr abkommen können. Dieser gewiß nicht kleinen Schar von Theaterliebhabern würde nun die Direktion ihr Entgegenkommen dadurch beweisen können, daß sie auch Rheingold, Siegfried und Götterdämmerung einmal Sonntags aufführen ließe. Wenn die Direktion dem entgegen halten möchte, daß das finanzielle Ergebnis vielleicht nicht befriedigend wäre, so könnte doch der Versuch einmal gemacht werden. Die Einsender dieses glauben jedoch ganz bestimmt, daß ein Erfolg nicht ausbleiben wird.
s Mehrere Opernfreunde.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Sept.1905. In verflossener Nacht wurde einem Heizer aus der Hubertusstraße auf seiner Arbeitsstelle einer hiesigen Fabrik das Portemonnaie mit 58 M. Inhalt gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
** Die Cholera ist durch russische Schiffer, die auf der Weichsel nach Deutschland kamen, eingeschleppt worden und hat sich bereits über einige Orte der Provinzen Ost= und Westpreußen sporadisch verbreitet. Der Reichsanzeiger berichtet darüber: Bis zum 2. September mittags sind in Preußen insgesamt 43 Erkrankungen und 17 Todesfälle gemeldet worden, zwei davon in Paaris und Warnikacin in Ostpreußen. Zu den im Stromgebiet der Weichsel, der Brahe, des Bromberger Kanals und der Netze errichteten 16 Ueberwachungsstellen sind hinzugekommen: je eine in Filehne und Zantoch an der Netze, Landsberg an der Warthe, Küstrin und Glietzen an der Oder, Oderberg am Finow=Kanal und Koepenick an der Spree. Die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln sind seitens der Behörden getroffen worden. Bei den Ueberwachungsstellen sind bis jetzt acht Sanitätsoffiziere, zwei Marine=Sanitätsoffiziere und zwölf KreisAssistenzärzte und im übrigen praktische Aerzte tätig.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Sept. 1905.
a Geburten. Johann, S. v. Georg Bünnagel, Faktor, Vogkeistr. 2.
- Ludwig, S. v. Heinrich Gube, Schuhmachermstr., Hildeboldplatz 16.Lorenz, S. v. Josef Arens, Tagel., Aquinostr. 29.— Elisabeth, T. v. Deter Lingelbach, Zuschneider, Gladbacherstr. 12.- Josef, S. v. Peter Deutsch, Milchhdlr., Gereonswall 17.. Helmut, T. v. Wilh. Gruber, Kaufmann, Moltkestr. 99.- Christine, T. v. Hermann Josef Pittscheidt, Postschaffner, Eigelstein 105.- Matthias, S. v. Ferdinand Kautz, Tagel., Ein; Htstr. 102.„ Samuel, S. v. Luse Kautoff. Handelsm., Schnurg. 56.„ Heinrich, S. v. Heinrich Servatius, o.., Burgunderstr. 49.Joh., S. v. Karl Wortmann, Rentner, Karthäuserwall 40.- Walter, S. v. Joh. Schaffasczyk, Install., Moselstr. 46.- Ther., T. v. Georg Bruckner, Drechsler, Heinsbergstr. 14. Gerh., S. v. Joh. Thumb, Bureaugehülfe, Weißbütteng. 21.- Paul, S. v. Sam. Bayley, Anstr., Gabelsbergerstr. 23.Ottilie, T. v. Edelbert vom Scheidt, Schneidermstr., Ehrenstr. 28. Agnes, T. v. Herm. Ginow, Schneiderges., Rheingasse 25.- Antonie, T. v. Konrad Schieffer, Buchdruckergeh., Bachemstr. 5.— Leo, S. v. Elias Herscher, Lumpenhdlr., Thieboldsgasse 99.- Maria, T. v. Jos. Bramer, Buchbindergeh., Kl. Griechenmarkt 4.— Olga, T. v. Anton Pfleumer, Schuhhdlr., Poststr. 52.- Katharina, T. v. Joh. Kaspers, Schlosserges., Katharinengraben 20. Georg, S. v. Matth. Burger, Schneider, St.
Apernstr. 58.- Heinrich, S. v. Ant. Zaun, Tagel., Kl. Griechenmarkt 50. - Peter, S. v. Karl de Boitte, Lagerarb., Thieboldsgasse 107.. Franz, S. v. Heinr. Flock, Tagel., Gr. Griechenmarkt 112.- Paul, S. v. Friedr. Stephan, Kesselschmied, Bonifazstr. 14.- Jakob, S. v. Karl Breidenstein, Postbote, Alteburgerstr. 285 287.„„
8 Sterbefälle. Marg. Udelhoven, 27., Alte Wallg. 12. Heinr. Hennes, Hausd, verh., 50., Weyerstr. 80.„ Rosa Weber, 3., Gr. Griechenm. 124.- Peter Kerner, 8., Moselstr. 80.- Joseph. Klöcker, 25., Chlodwigplatz 15.- Peter Hecken, Fuhrkn., unverh., 54., Braunraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Ansichten über den Beich der englischen Flotte in Swinemünde, ein Bild des neuen VizePolitische Nachrichten.
Frankreich ergreift gegen Marokko ernste diplomatische Maßregeln, weil ihm Genugtuung für die Verhaftung eines Algeriers auf marokkanischem Boden verweigert wird. Der französische Gesandte Taillandier erhielt den Befehl, mit dem Gesandtschaftspersonal nach einer ganz kurz bemessenen Frist Fez zu verlassen, wenn der Maghzen nicht den französischen Forderungen nachgibt, welche auf eine Entschuldigung, eine Entschädigung und Bestrafung des Kaid lauten, der den Algerier verhaftet hat.
Wie aus Portsmouth(New Hampshire) berichtet wird, tritt hinsichtlich der Frage der Befestigung von Sachalin eine vorübergehende Stockung in den Friedensverhandlungen ein. Die Japaner waren der Ansicht, daß die Verpflichtung, diese Insel nicht zu befestigen, eine gegenseitige Verpflichtung beider Mächte sei, während Rußland in dem Glauben war, daß diese Abmachung allein für Japan gelte. Komura machte gestern abend Witte einen Besuch und verhandelte mit ihm eine halbe Stunde. Es heißt, daß außer anderen strittigen Punkten auch die Befestigung von Sachalin zur Besprechung gelangte und eine vollkommene Uebereinstimmung erzielt wurde
Hausdiener, unvery., 38., Martengarteng. 9.—
verh, 79., Gladbacherstr..= Elis. Breuer, 3., Unter Krahnenb. 42.
- Hub. Sandhausen, verh., Werkmstr., 67., An der Eiche 9.- Haul Stephan, 2., Bonifazstr. 14.
6#lraren. Gustav Thumm, Kellner, v. Altenmünster, u. Wilhelm Beicke. v. Rath.- Mathias Moll, Fabrikarb., u. Kathar. Stommen, beide v. hier.- Otto Selzer, Hausd., u. Christine Römer, beide v. hier.
- Franz Strengsel, Postass., v. hier, u. Adele Hautzmann, v. Lüdenscheid.- Friedr. Keller. Former, v. Wißkirchen, u. Kathar. Nösberg, v. Roitzheim.- Franz Pfeuffer, Feldwebel, v. Erlach, u. Kathar. Radermacher, v. Lommersum.- Peter Faßbender, Bauarb., v. hier, u. Anna Safarowsky, v. Arnoldshöhe.- Heinr. Weder, Tuchfabrikant, v. Euskirchen, u. Anna Goctz, v. hier.- Mathias Ewald, Buchhalter, v. hier, u. Maria Bertram, v. Köln=Deutz.- Josef Rymus, Fuhruntern., u. Kathar. Schmitz, beide v. hier.=Wilh. Obergarz, Fuhrm., v. Weilerswist, u. Elisab. Schmitz, v. Friesheim.= Ernst Lemmer, Archit., v. Rellinghausen, u. Sophie Krug, v. Köln=Nippes.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Sachs, Kellner, Streitzeugg. 24, u. Eva Bruckmann, An St. Agatha 3. Karl Hülsdau, Appreteur, zu Werden a. d. Ruhr, u. Wwe. Mathilde Zander, gev. Barhen, Altermarkt 54.-Aug. Rothenberg, Hausknecht, Fleischmengerg. 28, u. Maria Walldorf, zu Köln=Lindenthal.- Franz Wilascheck, Schneiderges., Auf dem Berlich 28, u. Anna Schreiber, Rinkenpfuhl 10.- Ferd. Palm, Kutscher, A. d. Brand 23, u. Wwe. Elisab. Gatzweiler, geb. Thelen,
an Talfn 14 Nar mamnera Schuhm Sternena. 4. u. Mara.
mühleng. 9, u. Klard Mulchrulh, Hansäring 1o.- Luh. c—.
diener, zu Bonn, u. Sibylla Pfeiffer, Johannisstr. 57.- Kuno Heitel,
Retoucheur, Aachenerstr. 52, u. Berta Gradehand, Krefelderstr. 35.Matth. Bausch, Notariatssekretär, Lupusstr. 24, u. Anna Denser, Eigelstein 147.
Köln=Deutz.
(Vom 25. bis 31. August.)
0 Geburten. Henriette, T. v. Wilh. Ingenohl, Fabrikarbeiter, Tempelstraße 77.- Gertrude, T. v. Joh. Rothbrust, Fabrikarb., Julius= straße 16.- Karl, S. v. Heinr. Altwicker, Fabrik=Portier, Helenenwalltraße 2.- Michael, S. v. Matthias Jaax, Fabrikarb., Grembergerweg 58. * Regina, Paula, Maria, Drillinge, v. Pet. Kolter, Kaufmann, KölnVoll, Hauptstraße 2.- Christian, S. v. Heinr. Boosen, Viehwärter, Poll, Siegburgerstraße 262.- Wilh., S. v. Eduard Stolz, Fabrikarb., Ferdinandstraße 31. Siegbert, S. v. Jak. Lanzrath, Wagenputzer, Ostheimerstraße 23.- Gerta, T. v. Jos. Mermagen, Sattler, Arnoldsstr. 2. Gerhard, S. v. Matthias Weitere, Schlosser, Siegesstr. 18.- Titharina, T. v. Wilh. Kausen, Fabrikarb., Schneebergerstr. 11.„a. T. v. Paul Przewodnik, Tagel., Grembergerweg 80.- Josef, S. v. Josef Rielinger, Tagel., Poll, Siegburgerstr. 142.- Karl, S. v. Peter Declair,
Sterbefälle Amali Wittersheim, 1., Mathildenstr. 40. Hilarius Steffens, 1., Pferdchengasse 19.- Paul Häger, Sattler, 43., Troisdorferstr. 2. Eduard Donner, 1., Köln, Auf der Ruhr 3.= Joh. Linden, pens. Bremser, 70., Düppelstr. 17.— Eva Renz, 6., Siegburgerstr. 244.- Josef Schröder, Invalide Mwr., 65., Worringen. - Reiner Berkele, Stellmacher, 62., Arminiusstr. 10.- Dorothea Schmitz, geb. Braun, Wwe., 72., Poll, Hauptstr. 24.- Eiis. Breuer, 1., Poll,
Kielsweg 38.- Klementine Friede, geb. Langkusch, Wwe., 81., Neuhöfferstraße 3.- Franz Rietz, 1., Grabeng. 25.- Elisab. Altenrath, 1., Schneebergerstr. 16.- Philipp van Buren, 50 J.
7
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u. Schillingstraße
Mirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
AIE Ebfelg: Prämüirt mit der goldenen Medallle in FrankNeuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1997.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859, Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenles.

Seite 2.
Kölm. as=Anzeiger Nr. 241 4 Sonntag, 3. September 1905.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kesselschmiede, Zuschläger, Nieter,
finden kostenl. b. hoh.
## Lohn gute Stellung
d. Fr. Chr. Classen, Stellenvermittlerin,
und sonstige
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt
gesucht
Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Wir suchen für den hiesigen
Platz tatkräftige, geschäftskundige
Generalagenten
gegen festes Gehalt und Provision. Herren, die bereits mit gutem Erfolge in unserer Branche tätig waren, wollen ihre Bewerbung nebst Lebenslauf, Resultatnachweisen und Referenz. einreichen an die
Concordia
Kölnische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft Maria=Ablaßplatz 15.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert.
Offerten mit Zeugnisabschriften unt. Nr. 1217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starke
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße
Durchaus selbständige
Installateure
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjähri gen Zeugnissen melden. Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Hoher Verdienst!
Tüchtige Reisende bzw. Herren zum Vertrieb eines für jed. kaufmännische Geschäft und Behörde unentbehrlichen leicht verkäufl. Werkes gesucht. Off. u. Nr. 1243 an die Gesch. d. Bl
(Ein braver in Kölner BierWirtschaft und Restauration erfahrener junger Mann findet lohnende dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Gesch. d. Bl.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.*
Geöffnet 10—1 und—81
Tüchlige Atbeiterinnen
tigung
sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Lichtstraße 25
Modes.
Angehende sekte 2. Arbeiterinnen aus: Geschäften gesucht.
Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Braves kath. Mädchen
für kl. ruh. Haushalt gegen gut Lohn gesucht. Gute Zeugnisse B dingung. Erftstraße 14, I. Etage.
Kath., alt., zuverl., in Küche
und Hausarbeit erf. Mädchen
in kl. Haushalt ges. Frau Dr. Hecker, Rippes, Sechzigstraße 81.
Niederichstraße
Küche, Mans. usw. p. 1. Okt. zu verm. Besch. b. Eigent.
22 *
Et.
guter Lage Kölns oder Umgegend ir tüchtige junge Leute zu pachten esucht. Kapital 5000 M. Agenten erbeten.
Ang. u. P L W 135 an die AnGeistlicher
Referendar sucht zur Vorbereitung uf das Examen
Offerten erb. unter
V 1000 posteldorf.
Zuschneide=Kur
I
Unterricht.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
ose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 29 Mark an.
Aumeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
oner., J. M. Wirhz,
—7. e*
Warnung
v
Bel Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschäftes, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent. nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Gelegenheit für Srantleute!
Besonderer Umstände halber f. neues, sehr schönes Wohnz. m. Nußb.=Kleiderschrank sowie ein prachtv. hocheleg. kompl. hell Nußb.=Schlafz. u. ein bess. lack. Bett zer zu jed. Preise zus. oder einz. abzugeb. Händler verbeten.
Saupistr. 12,., Sonntag bis 7 Uhr.
Pflaumen! Pflaumen!
10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 8 M. Prima Birnen z. Koch. u. Einmach., 10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 7 M. Röhrergasse 6.
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40MAl zu verk. Mauritiusw. 25, I.
(Tebr. Fahrrad m. Rücktrittbr..35, “ Musikwerk Pholyphon m. 15 Pl. M. 25 zu verk. Heinrichstr. 2 Unt.
G
ich. Lschl. Kinderdett(Traillen) mit Matratze billig zu verkaufen. Nippes, Gartenstraße 3, 3. Etage.
ürr.,
Hohepforte 5
Limburgerstr. 23 Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Ein Geistlicher
nimmt schwache Schüler der unteren Klassen zu energischer Nachhülfe auf. Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. D J 4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng,
gasse 33.
Rand, der Philologie,
der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Ia. Referenzen. M..50 per Stunde. Off. u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger
Ann
sucht sich im Gesange auszubild.
Off. m. Honoraransprüchen erb. u. Nr. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher Klaviernnterricht
wöchentlich zweimal, monatlich 6 M. Feine Refer. Görresstraße 2, part.
Geinlicher erleilt
Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
Eur ersuri is s S E
Zu verkaufen.
Schöner Blumenständer billig zu verkaufen. Aachenerstraße 81.
Verloren&amp Gefunden.
auf den Namen Anton Blömer verloren; gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Einheitstraße 4.
Vermischtes.
tes Blan.
Billige Musikalien!
#<space># V e r l a n g e n<space> S i e<space> p e r<space> K a r t e<space> d i r e k t <space> oder durch jede Buch= oder # Musikalien=Handlung auf4 Tage zur Ansicht(keine Nachnahme):
Lätitia.
Ein neues Pracht-Salon= n #Album für Klavier zu 2°
Händen(mittelschwer).
#. Inhalt:
1. Sousa, Gladiatoren=Marsch. 8 2. Maillart, Ouvert. Glöckchen. Bendel, Wiegenlied..5 Maase, Auf dem Lande. 5. Dieckmann, In der Spinnstube. 16. Ketterer, Succes-Polka. 57. Thelen, Rokoko=Serenade. #3. Lumbye, Traumbilder. 9. Dieckmann, Weihnachtsphan#tasie. 10. Richards. Echo von Luzern. 11. Bartel, Träumerei. 12. Veyer, Im Rosenduft. 13. Thelen, Rheinisch Blut, Marsch.
214. Conradi, Ouvertüre Berlin Awie es weint und lacht. 15.5 # Pischel. Schuhplattl. 16. Aus Phantasie Fra Diavolo. 17. Bendel, Rikordanza. 13. Köhler, Spreewald=Idyll. 19. Strauß, Dorfschwalbenwalzer.
20. Kloß, Mazurka Brillante.
21. Oesten, Tarantella. 22.## Dieckmann, Weihnachtstraum. 23. Kufka, Cin Abend in Italien. 24. Lscher, Mazurka des Trai ncaux. 25. Lumbye, Cham
pagner=Galopp.
Elegante Ausstattung. 114 Seiten * Umfang. Preis für alle 14 NumIch habe den
RERS
81
finden Käufe
oder
Teilh
9
meiner Schuhe, Spezial-Marken, in unübertroffener Passform u. elegant. Ausführung mit heutigem Tage wieder eröffnet. In meinem eigenen Grundstücke arbeite ich mit so geringen Unkosten, dass ich in der Lage bin zu den seit 4Monaten eingeführt. Ausverkaufspreisen fortan auch weiter verkaufen riere ich
Damen Schnü
.50 M.
kleine Nummern bis 37
#.
Herren-BoxcalfAuraff.-Sticfel.50 M Kind.-Boxe.-Knopfstief Nr. 31/35 5,50 A, 27.30 .00 M. 25/26.25 J.
Alles in den seit Jahren bekannten, wirklich guten Qualitäten.
Schuhhaus R. Nowotny
früher Breite Straße 39 jett
Wanritinoot
Umfang. Preis für „mern nur.4. Zusendung porto#frei. Kataloge billiger Musi kalien gratis.
EW. Thelen=Jansen
Musitverlag Düsseldorf.
Jede Reparatn
Neuaufertigung u. Umänderung an Uhren jeder Art, Juwelen, Gold= u. Silberwaren vom einfachsten bis zum feinsten Genre, wird auf das sauberste, gewissenhaft und auffallend billig, in kurzer Zeit ausgeführt.
Spczialität: Schwierige Reparaturen an Uhren und Kunstwerken, sowie Umfassen und Modernisieren von Brillantschmuck. Vergolden, Versilbern, Gravieren.
Milh. Telten. Blaubach 513
(an der Bachemstraße.)
Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwelen, Gold= u. Sitberwaren.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
6
Habe noch wöchentlich größeren Posten pr. fr.
Land=Eier
abzugeben. Auch jedes kl. Quantu# lieferbar fr. Haus
Geflügelhof und Eierverwertung
Mmer,
1
1
der Querbahn
Wegen Abbruch des Hauses und Verlegung des Geschäftes
0
6% Käbatt
auf Sohlleder, Overleder, Schafleder, Schuhmacher=Artikel, Galoschen, Gamaschen, Hosenträger, Pseifen, Bürstenwaren, Waschbretter, Nufnehmer, Schwämme.
Joh. Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 25
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganser Mais, gemischt 8 M. per 150
G
ber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KrOEA 66
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin steis mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfcige, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Haltestell
d. Sülzer Bahn; ferner hal
am Marfiisteind. Ehrenfelder
Bahn und die Lindenthaler
Bahn, von dieser Haltestelle sind es ca. 15 Häuier bis zu 1 meinem Geschäfte. Das Fahrgeld wird bei Einkauf von 6,50. an vergütet.*
it Sack, sowie
Taubenkutter!
sichen M. 7,50 per 100 K m ack versendet franko Bahnstationen gen Nachnahme
Ang. Busch, Ne:
Privat=Mittagtisch
60 und 80
Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
Nrues Chräter Koll
Vorzuglicher bürgerlicher
Mittag- und
zusammen 30 J, auch im Abonnement. Daselbst schön mövtierte Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Off. u. Nr. 1233 an die Gesch. d. B
Köln=Tg
konzessioniertes Pfandleih=Gescha,
I Wilhelmstraße 25.—
Vorschüsse werden sofort gewahrn
Mon Paris. Phrenologin. Eigelstein 122, 1. Et.,„