des Sommer-Ausverkaufs
haben die in allen Lägern bedeutend herabgesetzten Preise Gültigkeit.
Nur bis dahin
Nur bis dahin
bewilligen wir bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
Baumwollwaren- Unterröcken- Schürzen- Blusen Gardinen- Bettwaren- Federn- Fertigen Betten.
Damen-Kleiderstoffen
Taschentüchern
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Aunadme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis:
zeigen(erste u. tetzte Seite) 20% döber.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Roln and in Sümrtlicher, Voromtemtr.- Eüe ge.
# bänser onar Ausnahme unentgeitlich getragen. Fur
werke und Hiuterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 50 Pfg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon. 1 M..00(SMon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr. 205. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Köln, Samstag, 29. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Gustav Cords
Cöln Hohestrasse 51 und Berlin
Damen-Kleiderstoffe-Spezial-Geschäft Reste
Roben und Coupons
aller modernen
Seiden-, Woll- und Waschstoffen.
Gediegene Qualitäten, für jeden Bedarf
ganz besonders billig.
Für Wiederverkäufer!
Allein-Gross-Vertrieb
der rühmlichst bekannten
Loth's OriginalPendel-Waschmaschine
(früher Kampmanns)
Holzapfel& Habig, 6. m. b. H.
i Köln, Hansaring 83, 85 u. 91. Tel. 2857.*
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
COOSATS!
0 Billig! Billig!9
8 Schuhwaren!
T Von einer Schuhfabrik haben? I wir die Lagerbestände erworben 15 I und werden dieselben vom 15.
Juli ab zu außzergewöhnlich# billigen Preisen verkauft.#0
" Vogt 6
I Bismarckstraße 34,* □ lvon Werthstraße 22.* 0 OOC3DCC
Weinstuben
des Thein.
* Pauternvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“
Mlle Seidenstoge„### hiign Preisel
für Kleider, Biusen und Besatz
bedeutend ermäßigt.
Herren,
usser Saise
Vorteile!
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für "" feinen Sitz jetzt
ausser Saison für 21 K angefertigt!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz, nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Eiüche Autertigung, Hosonauf..
fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Liefer
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 K an.
Grosse Auswahl moderrer Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
vom Scheidt, Schneidermeister. Sar 28 Ehrenstrasse 26.
Brauerei um Tempelhof
vorzügliches obergäriges Lager-Bier im Anstich.r
Eeke Ritterstrasse.
Vertretung Zeiss& Perscheid Köln, Marienplatz 28 A. Fernspr. 8293.
3 Mediz. Blutwein
5 Alleinverk. für Kalk p. Fl..50 &a Samos, naturrein, p. L. M..— ## Bowlen=Wein Fl. M. 0,50 o. Gl.
zu vermieten. Telepho C. A. Fischer(Fr. Ulrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
a# Bowlen=Wein Fl. M. 0,50 o. Gl. Stimmungen." Aposteinstr####
pe aus Kaherstraße 9. 4 Tonristentaschen, Nucksäcke, Neisetaschen billigst
R. Mandt. Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Weinrestaurant
Joh. P. Baden
i..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.“
Reine We Vorzgl. Küche. Angenchmer Jultiger Garten.
Trinkt
Jahresumsatz ca. 4000000 Flaschen.
Slbid
Manzanil-Ges.
Fernsprecher 4591.
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg, Dresden, Hannover.
— Velriame unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werden, minderwerte, meist mit Alkchol zersetzte und mit
8. Reschten vir genet, das ale aunderen Geriute, do im Vetterdeit uit groster Bohhne unge, Auzur.tam mit dem Orichal-Piket. in keiner Wrtchaft u. keinem Hauchelte solte daselbe Lellen.
Wasser verdünnte Sirune und Essenzen sind, und fordern wir stets Apfelblumchen

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 205*
Erstes Blatt.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
„-Lai.„ Eine Schneiderin schreibt:
Eine Haustau senreib... S Basl.2. Sep. IM. Niecht genug, kann ieh die
Berlin,., II. Sept. 186, Bestätige Ihnen Eieganz und Züverlässigkeit ihrer Schnittmuster
rerne, dass ich mit Hlte Ihrerprattischen, Svt. preizen,„Allen voran“, kann ich sagen, da ich
etrenden SchnltmusterzonnelegeVortenntul.ss a Bagsehgellgehollsoeber. Blsehre chiversesilethoden
probierte. Frau Anna M, Schneiderin.
meine sämtliche Garderobe herstelle Frau Bertha B
vun beche.
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg.
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37,
Beginn neuer Kurse.
Walter's
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln,
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann.
Gute
Stellung,
einträgl.
durch streng
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Existenz Ausbildung.
Französische und englische Sprache.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
—
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, Cäfé Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren= Revaraturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Sitner nehmen in
Nichts Besseres für die Wäsche!
und
MaschinenSchreiber
Irrigen Gerüchten entgegen:
Das photographische Atelier
Fritz
Kreuzgasse 22 Köln gegenüber dem Alten Stadttheater
erleidet durch den Umbau des Hauses Kreuzgasse 22
keine Betriebsstörung
und wird in altbewährter Weise weitergeführt.
Fritz Eilender Wwe.
und in
Korrespondenz- und Bücher—" Deutsch
Latein Ronde.
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Schrift
Bei Einkaut von
Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis
Junge Hähnchen von 60 b# Junge Hähne Pfd. 65
Junge fette Hühner„ 75 Junge Enten" 90
Junge Günse" 80
täglich frisch geschlachtet, auch streng koscher.
### Venloerstr. 10.
Fernspr. 6302.
E LHHTTDLEIE KCLNCE
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz& Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferel. Reparatur. Aufbewahrung.*c
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
83
Zur 213. Lotterie
noch abzugeben 21... 8. Lose
außerdem
Rote Krenz-Lose
Bielitz.
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Köln a. Nh., St. Apernstraße 15,
im Hause des Kolpingblattes.
„
asee
Pendel-Waschmaschine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weverstrasse 45.—.
Musik-Schule Hugo Roye,
Mozartstraße 49.
Ausbildung im höheren Violin=, Viola=, Klavierspiel, Musik und Harmonielehre durch nur gewissenhaften Einzelunterricht. Ensemble verschiedener s9. Ezggene Grundlage für Ferufsmusiker und Lehrer.
unübertroßfen z. Kitten zerbroch. Gegenstände
3u aden 7.
sowie in allen größeren Drogerien.
Instrumente,
I
ellu.
Feinste Referenzen
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
33] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Als Ase gegen die Mittagstunde des folgenden Tages von einem langen, in Ivanhoes Begleitung unternommenen Spaziergange zurückehrt, war ihre erste Frage, ob Briese oder Depeschen
Josef, welcher bereits in der Halle auf die junge Gebieterin gewartet hatte, verneinte dies, wobei er jedoch devot hinzufügte, daß Direktor Kellermann von Guttstädt soeben angelangt ware, um die Frau Gräfin ebenfalls zu begrüßen.
Ilse kannte den alten Herrn nur oberflächlich und wußte eigentlich nichts von ihm, als daß er ein Original voller Humor und Eigenheiten war; hatte indes stets seine der Familie bewiesene Treue rühmen hören. Die Freude, mit welcher hier alle des Grafen junge Gemahlin empfingen, trug wirklich etwas Rührendes an sich, und zu einer anderen Zeit würde es Ilse sogar Spaß gemacht haben, sich ein Viertelstündchen mit Gregors Faktotum zu unterhalten; heute jedoch fühlte sie sich nicht aufDuälende Unruhe hielt ihr ganzes Sinnen gefangen, eine Unruhe, die alle nur erdenklichen Schreckbilder vor iyrem Geiste auftauchen ließ. Warum kam keine Kunde, nicht das kleinste Mart von dem Gatten? War er etwa krank? Bei solchen Ideen und Vermutungen preßte sich das Herz der jungen Frau
Den Untergebenen gegenüber bemühte sie sich natürlich, ein heiteres Gesicht zu zeigen, und so schritt Ilse, obwohl heimlich seufzend, scheinbar gefaßt, die Treppe zu ihrem Boudoir hinau, wo sie Direktor Kellermann empfangen wollte. Nach wenigen Minuten klopfte es auch schon ganz bescheiden an die Türe.
hatte heute gar nicht mehr den frischen, fröhlichen Klang, und mit einem Ausdruck von fast noch kindlichet Befangenheit um den Mund, ging sie dem alten Manne ent„Gnädige Frau Gräfin wollen auch mir gestatten, meine Glückwünsche zur Genesung und Wiederkehr auszusprechen, begann Kellermann, die ihm gereichte Hand ehrerbietig küssend. Leider war ich gestern Abend zu kommen verhindert, bei Hochdero Empfange anwesend zu sein; aber die frohe Kunde, oaß gnädige Frau Gräfin gesund und blühend heimgekommen, ist bereits nach Guttstädt gedrungen. Alles freut sich, und kann ich mir lebhaft vorstellen, wie froh unser Herr Graf sein mag! Dem
Dis alten Herrn etwas weitschweifige Rede kam au tieffuhlendem Herzen. Das glattrasierte, gutmütige Gesicht strahlte in heller Freude, während seine stets neugierig dreinschauenden, listigen Augen einen feuchten Schimmer bekamen. Jetzt ruhten sie beinahe väterlich liebevoll auf der vor ihm stehenden, reizenden Gestalt. Direktor Kellermann, als eingefleischter, alter Jung geselle, hatte nie eine besonders hohe Meinung von der gesamten
„Hand abs; war sein Lieblingsausspruch dafür gewesen Allein, was Graf Gregors Verheiratung betraf, schien er plötzlich seine Meinung geändert zu haben. Mit wahrer Hochachtung und stummer Bewunderung schaute er zu derjenigen empor, welcher es gelungen war, diesen unstäten, rastlosen Sinn endlich
Mein Mann bedauerte sehr, daß ich, nach solanger Trennung von Weylern, meinen Einzug hier allein halten mußte,“ entgegnete Ilse freundlich und lud den Gast zum Sitzen ein.
Auf der äußersten Ecke eines Stuhles, den blitzblanken Zylinder
in der Hand, nahm Kellermann Platz. A aeemm
„Weiß ich— weiß ich alles, gnädige Frau Gräfin. Wer kennt meinen hochverehrten Chef besser als ich? Immer voller Rücksichten gegen andere—, ob's ihm gelohnt wird, oder nicht!
Befremdet sah Ilse in des alten Mannes kluges, jetzt halb verschmitzt halb geheimnisvoll lächelndes Gesicht.
Ja, ja, Frau Gräfin—, ich kenne den Herrn Gemahl von Kindesbeinen an. Den gestrengen Hofmeistern gab er oft eine Nuß zu knacken. So ein Starrkopf war's— widerspenstig, rechthaberisch und jähzornig, o jeh! Der echte Herrensohn!
bei aber Verstand und ein Herz— na, goldig sage ich. Und seine hervorragende Wahrheitsliebe hat ihm über manche Klippen sinweggeholfen. Später, als Graf Gregor älter geworden und in Peson geschiäkt wurde, giugs beser, Da kam die Verzust, der Trieb etwas zu leisten und zu schaffen. Ich selbst bin ja auch nicht gerade einer von den Dummen und verstehe meine Sache—, aber vor des Herrn Grafen Intelligenz nehme ich den
Ilse lächelte. Das dem Gatten gespendete Lob fand den richtigen Widerhall in ihrem eigenen Herzen. O, sie kannte und liebte ja Gregor auch mit all seinen Tugenden, Fehlern und
Einen glücklich heiteren Ausdruck um die Lippen, versetzte sie daher rasch:„Uno dem ungeachtel ist er so bescheiden, kann fast böse werden, wenn man ihn lobt.“
Kennen wir, kennen wir! Jedes gute Werk muß im geheimen geschehen und streng verschwiegen werden, als ob's’ne Schandtat wäre. Kellermann, reinen Mund, heißt's da immer. Na, versteht sich von selbst. Als mir aber vorgestern mein verehrter Chef von Berlin aus die fatale Sache über Gräfin Jutta schrieb, da hab' ich— Gott verzeih mir die Sünde— gründlich geflucht. Ich stand da, wie einer, der plötzlich unvermutet und unverdient eine Maulschelle kriegt. Zu Frau Gräfin kann ich wohl getrost reden und meinem Aerger Luft schaffen—, unter Eheleuten gibt's ja, wie es heißt, kein Geheimnis. Doch offen gesagt, ist's, um ich die Haare zu raufen! Solch ein Geld!“
Direktor Kellermann war viel zu lebhaft und von seinen eigenen Gedanken in Anspruch genommen, um das Erschrecker der jungen Frau zu bemerken.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Samstag, 29. Juli
Zum Sommeraufenthalt
# und Schüler empfehle ich mein Restauran
1905.
Sekte 3.
Ulause Lacor Restauration„Zum roten Hahn“
AOyS ESSer, in Cardorf(Vorgebirge).
Station der Köln=Bonner Kreisbahn.
Telephon Nr. 5, Amt Sechtem.
onie.
sener
igen,
igen
ing
arleiAus0,
67.
von eine nstig, DaUnd ippen und iunft, in ja meine h den
den e und und
zte sie n fast
seimen chandNa, ehrter chrieb, flucht. rdient getrost gibt's um
seinen
hrecken
—
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziekaner Leistbräu, Pilsner Urquen, Kunm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. uee Aoge, Ehein, Rot- und Südweine
Eigener Hollerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 30. Juli.
Spozialität: Tagessunpen I5 Pfg.
Platten à 30 JJ Platten à 50)
Hohestrasse 53.
Pastetchen 1½ Hahn mit Kompott
Deutsch. Beefst..Zwieb. Schmorbraten m. Erbsen Kalbsragout weiss 1 u. Möhren
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. i Wiener Schnitzel m. Sal. Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bouillon m. Markklöss. HGänsebraten mit Komp. Rindfleisch.Gurkensal, Wiener Scnmt, ei m. S.
Kalbsragout weiss I Schweinebr..Bayer. Kr. Lebende Krebse a Stück 10 rig. Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Blumenkohlsuppe 1 Wiener Roastbr. m. Kopfs.
Gel-Ffeichenelele P Hosehie eerge.
Eigelstein 66.
Kalbsragout braeu. Sa. Fseibrat g. Griene.
Ung. Gulasch Kalbsfricand..Kohlrabi
Menu a 60 Pfg. 1„Menu.1 Mark Sunne Roval Suppe Royal
Rindfleisch m. gem. Sal. Rindfleisch m. gem. Sal. Kalbsfricand,.Kohlrabi, KalsFricand. m. Kohlrabi Dessert. THahn m. Kompott
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfurnen“
Jeden Soun„uanlagetertn(gingerichtet für 2000 Personen
De shste Geisgzensel. Ve Kunge.2 237 Zaeich) her iar
Käl- latztar Qun an Sonntagen ab D
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst ein
* Franz Jak.
Paffrather Waldschenke
inn an Telephon=Anschluß 265. Amt.-Gladbach
it rach Hahrats geleaen, 10 Mil. von Staton Deührle,
G* belleu dunkle Biere. Täglich Wilch, Kaffeeu.eig.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald
A
K
# b- C vorz Moselwein. ur
S#dI½ Flasche 40 Pfg.
Dessert
Täulich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1., 4
F1. 80
A2 2 51/ Patent Sielaft
sc
gegenüber
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht u. Ahein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen,
Saal pp. Landebrücke für Schiffe u.
Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein=Niederlahnstein g. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an. A. Zann.
Sommerfrische Marialinden,
Station Overath.
Reine Gebirgsluft(251). Schöne Gegend.
Vorzügl. Pension. Bill. Preise. *<space> G e s c h w i s t e r<space> L i n d e r.<space>
Landaufenthalt Siegburg, i. waldr. Berggeg. Gute Verpfl., mäß. Preis, Dost= u. Omnibusverb. u. Siegburg. Bäckerei Joh. Leyendecker i. Braschoß Empfehl. Ehrenfeld, Leostraße 32.
t
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenanlagen.
Morgen Sonntag den 30. Juli:
Ein Pregramm von seltener Fülle und unübertrefflicher
Kampf um den
Goldpokal von Köln
Stunden=Rennen mit Motor=Schrittmachern.
Preise: 2750. 1500. 500 Mark bar
und eine Extra=Rekordprämie von 300 Mark bar für Verbesserung des Stunden=Lokalrekords.
Es stellen sich dem Starter:
Dichentmann, Schui
#enn a. Ahr
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“ durch das sehr schöne Dennthal. Beliebte Tour für Vereine u. Schüler.
Handwerks-Ausstellung Köln
Abtellung
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
#ravier- u. Prägeanstalt,
Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
oh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation,
1. Mülheimerstr. 53.
KEIINT
folgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer,
Sandstrasse 10.
Franz Paling,
Buch-, Kunst- und Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 36.
Otto Weber,
Feinbäckerei, Hauptstrasse 153
Sommerfrische!
Hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer
üer Echolung sucht,
fern von allem geräuschvollen Ver kehre, flüchte ins Gelbachtal. Idylli ches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit. Pensionspreis billigst. Gefl. Anfragen an Gedr. Kurtenacker, Dies, Post Holzappel an der Lahn
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus Donrath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. Ia. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
geführt von ausgezeichneten Motoren.
Dieselben Fahrer bestreiten vor dem Stunden=Rennen ein 25 Kilometer=Rennen um den
Preis von der goldenen Eal.
Ferner:
Interessante Flieger=Rennen
mit Otto Meyer, Vandenbom, Konrad Althoff, Reimer, Beyenburg, Gulder Wichelmann, Rossini, Pütz, Schaefer 2c.
Auf der ganzen Linie erstklassiger Sport.
Während der Grosses Konzert
Dirigent:
J. Falkenberg.
A1 Die Rennen beginnen punkt 4 Uhr auch bei ungünstiger Abis! Witterung. Die Flieger=Rennen finden auf alle Fälle = statt. Bei auzu nasser Bahn gelangen die DauerRennen mit Motorführung Montagabends zum Austrag. Alle Karten behalten selbstredend ihre Gültigkeit. Eine Rückzahlung * des Eintrittsgeldes findet nicht statt.
Franz Lier.
— Ziehung 3. August
11 Lose der Kölner
LOse à TNAK. für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von*
28000 Mk. gesinke 3000 Mi., 2000 fll.,
1500 Mk., 2 mal 1000 M. 60000 Lose.
e Zu haben bei den. Itag Logyergegifesteisen ehmern
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am Platze. Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
s. Stopfen u. Stichen eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
5- Teilzahlung gestattet.
## beter Hallerbach Wwe.,
ebin=Ehrenfeid
224 Venloerstraße 224. 5
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notin. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau& Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden,
Hwüre, bsekinsctz, eliestaetschel 3. .=Entzündung usw. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandtetten seit 1806 bekannte, altberühmte
Aheinbreitbach b. Honnef g. Nh.
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich—„“
Veter Josef Braym, Besitzer.
Reinties& Cie.
offone Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchflihrer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
vorbunden mit
Hotel Reichshof.
Die Eröffnung dieses neu und vornehm ausgestatteten Cafés findet statt:
Dienstag den 1. August, abends 8 Uhr,
wozu ich meine vielen Freunde und verehrten Gönner hierdurch herzlichst einlade.
J. L. Bergmann.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nivves, Baudriplatz 13
1806 bekannte, altberunmte
Binr’sche Heilsalbe.##ltes Gold und Silber
ae zu naben in den Apotheken. va bischl GBeräte für
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Alleinberechtigter Fabrikant. Hauptbepot Jan von Werth=
Apotbeke. Koln, Altermarkt 48.
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporarirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank ent
Die Schwestern in d.
Ich habe die Praxis des Herrr
Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel
Köln, Hermannstraße 16.
Spezialarzt für Hautkrankheite. langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin und Dr. A. Blaschko, Berlin. 11—.-—5.
Von der Reise zurück!
Dr. Streratb
Augenarzt
Karolingerring 5.*
Verreist:
Vom 5. August bis inkl. 6. Septbr.
Dr. Leeser, homoop. Arzt, Bonn.
ein Paar platt. wollene
Manns-Socken.
75 Pfg.
ein Paar schwere wollene
Frauen-Strümpfe,
baumwollene Socken und Strümpfe 25, 35, 40 u. 50 Pfg.,
nur solide dauerhafte Qualitäten. Engros=Lager H. Bergerhoff,
Kasinostraße
Werde vom 5. August bis
5. September verreist sein.
Krau Marie Waidelé
Tentiste.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 MK(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.

ErSTES BIaft.
Seite 4.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 205&ap Samstag, 29. Juli 1903.
Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Stage, Haltestelle Berlich.
Geöffnet täglich morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 35 Pfg.
Von Sonntag den 30. Juli bis Sonntag den 6. August.
Nur für Erwachsene! Schülerkatten ungälig! Neu! Die herrlichen Skulpturen und Neu! Meisterwerke im Datikan zu Rom.
Mit ganz besonderer Erlaubnis Sr. Heiligkeit Papst Pius X. vom Direktor 9 des Kaiserpanoramas Verlin aufgenommen.
des Kauervanoramas Berlmn ausgenomm.
—„
Marquardts sudanesische Karawane S
## Die Futa.
Zoologischer Garten.:
c Hootas uon Il. Lolt, abondo.! Uhrr.##
&a Goldenes Jubeliest des Nännergesangvereins&
'i5 Menschen und Siere. Großes Votl. 2
„Kölner Liederkranz“.?
Grosses Boppelkonzert. 3
—<space>„<space>„<space> 6 3<space>
O Kapellen des 16. Infanterie-Regiments und# 0 des 59. Feldartillerie-Regiments.
&am Bengalische Beleuchtung. Leuchtspringbrunnen. C
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg. X
e
Niederländische
Hohenzollerngarten
am Rielertor.
Telephon 1598.
Ein Sittenbild aus dem dunkelsten Afrika.
& Tpannende, nie gesehene Vorführungen, darunter## S Ein Karawanenüberfall in der Wüsle. S
Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg., Sitzplätze 20 Pfg.
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
Sonntags 11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr. S
Anfang 8 Uhr.
Tünnes und Schähl auf dem russisch. japanischen Kriegsschauplatze.
Männergesangverein Köln=Merheim
20. Stiftungsfes u. 6. Verbandsfes des Wesd. Fängerverbandes.
Sonntag den 30. Juli 1905.
Morgens 7 Uhr: h. Messe für die verstorbenen aktiven, inaktiven und Ehrenmitglieder, sowie die Angehörigen der aktiven, in
welcher der Verein singt.
welcher der Verein singt.
Morgens 11 Uhr: Versammlung zwecks Gründung eines Bezirksvereins Köln des Westdeutschen Sängerverbandes im Vereinslokal.
Mittags 12 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen im Vereinslokal.
ossalneriammluna des Weltben
Mittags 12 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen im Veremrtran
Nachm. 1½ Uhr: Generalversammlung des Westdeutschen Sängerverbandes im Vereinslokal.
Nachm. 4½ Uhr: Festkonzert der Verbandsvereine unter frdl. Mitwirkung geschätzter Solisten im Falderbaumschen Saale.
Abends 9 Uhr: Geschlossener Festball.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten, welche zum Besuch aller Veranstaltungen berechtigen, Milhelm Reinartz. den Vereinsmitgliedern und im VereinsEintrittskarten, weiche zum Besachun“„HgTur,„3x 1— Herlia.
sind bei Herrn Wilhelm Reinartz, den Vereinsmitgliedern und im Vereinsund Festlokale zum Preise von.75 M. zu haben.„gggeis.
DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln Sa-Worlon kaj. Pfonnig
Täglia ah Sommerfahrplan 1905.
45/9
9/5
.4
bis 1 bis OAtod. 15./9
Kachtreiten von 600 abends bis 509 morgens sind
unteistrichen.— Die Zeitangaben für Zwischenladenen sind nur annähernd.
I/III] in Bolland or
In Bolland Ortszeit.= In Deutschland A. k. z.
in der Woche.
IIINVIIV.
460
800 Slab R 8400 S1 2 N
390
350
310
270
250
220
170
120
50
260
240
210
180
170
150
120
260
310
310
370
370
420
420
420
500
500
500
500
2430
Rotterdam.
400 5 Nymegen.
700s an Emmerich. 20½/- lab Emmerich.
Xanten.
Wesel.
* Orsoy.
2 Duisburg.
2 Uerdingen. 2 Düsseldorf
Millheim a. Rh. an Köln. ab Köln.
= Bonn.
Königswinter
Andernach
Neuwied.
an Coblenz. ab Coblenz.
9 Oberlahnstein.
2 Braubach
Boppard.
St. Goarshausen
Ludwigshafen im a
#
Sber
50
M 800 4
30 300.
— 400
— 110/30 715 70 130 935
90 215/1015 120
530
715
730
180 815 2101 830 210 915 250/1030 2501100 280 100 289 130 280 140 340 150 340 300 340 330
Mannheim ab
Worms
Mainz
Mainz ab
Biebrich* Eltville* (Jeisenheim Rüdesheim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen 2 Boppard
Braubach
Oberlahnstein
340
500
100
430
700
450 2 Oberwesel. 615/2 Aßmannshaus“
645/# Bingen.
Rüdesheim.
710/ Geisenheim.
805/2 Eltville.*
840 2 Biebrich.***
900an Mainz. ab Mainz. Worms.
Mannheim.
udwighafen.
29/5.5.
15./1.
Sonnu. festt
Gultigkelt
mubeschrank
Coblenz.an
930
330
600
615
645
720
800
830
920
940
1010
1030
104
Schnellf. ohne Preiserhohung.
Coblenz. ab
Neuwied
Andernach
Königswintere.
Bonn
Köln an
Köln f. ab
i. 4. Fochonb 20/S-45. Mülheim a. Rh. ab
Düsseldorf
Uerdingon 2
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich
Nymegenan Nymegenab Rotterdam a
1115
1200 100 130 230
300
500
800
in der Woche 945 1000 1030 1105 1120 1130 1220 1240 110 125 140 210 230 315 330 500
530
700
Sonn
Pfennig
1030/690
980/660
Festt
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
515
530
700
730
900
##00
815
130 12301S
453
300
330
Doppelr. ab Köln
Sa-[Vorlon ka
800550 800/550 800/550 800/550 700/450 700/450
640
640
500
500
420
420
360
320
200
140
Volksgarten
Theater Joh-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Anfang 8 Uhr.
Neu bearbeitet! Stürmischer Beifall!
Sonntag, nachmittags 4 Uhr:
S Sountag, Nachmitlags= Uhr.——.—
Familien=Vorstellung zu kleinen Preisen.
Der Wasserbaron!
„„„
Wunderbare Ausstattung! Lachen ohne Ende!
Abends 8 Uhr. Voue Preise.
Tünnes u. Schähl auf dem russisch. japanischen Kriegsschauplatze.
In Vorbereitung:
Eine Spritztour durch Köln!
Café Monopol
*<space> a m<space> W a l l r a f s p l a t z.<space>
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81
83.
*
0
Sonntag den 30. Juli, morgens 11—1 Uhr: Frei-Matinse.
Nachmittags—11 Uhr:
Grosses Militär-Freikonzert.
fl. Weine u. Biere, ausgezeichneter Kaffee. Grosse Restauration.
Mittwoch den 2. August: Grosses Kinderfest.
Ein Tag auf Helgoland.
* W. Vickus.
Flora.
Täglich
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
30
O„„*
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Pfarrest. Kunibert
Unsere diesjährige
a ckirmesfeiere
##
nach Londen Themse unt der Rataverlinte ab Rotterdam-430 nachm. tägl. außer Sonntag.
1520/ nach Londen Themse un der Bataverliste ah Rotterdam 430 nachm. tägl. außer Sountag. 4030/2500
dampfer Villem II1 und vineimien...ng Fir jcdes Beit Mlk..85. Preigepäck 5okg
segesellschaften Preisermassigung.— Cpoditoun
nach allen Richtung. zu billig. Preisen. Albert Heimann, Köln- Spediteur.
i f l.<space> G o n e r A l- x e n r s t e<space>„<space> H a l f e s t<space> d.<space> S t r a ß e n b.<space>
verbunden mit dem
• k 34. Stittungsfeste ee des Gregorianischen Kirchenchors St. Kunibert
wird gehalten
Montag den 31. Juli abends 8 Uhr
im Konzerssaale der Bücgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse.
Wir laden die Pfarreingesessenen, unsere Freunde und Gönner höflichst zu der Feier ein und hoffen auf zahlreiche Beteiligung.
Eintritt 25 Pfg. à Person gegen Verabreichung eines Programms. Kasseneröffnung 7½ Uhr. Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen. Der Festausschuß.
NB. Programme im Vorverkauf zu haben bei den Komiteemitgliedern: Joh. Brand. An der Linde 1, Joh. Gütten, Thürmchenswall 36, Joh. Ohrem, Greesbergstraße 20, Heinr. Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E
Ehrenstrasse.
Großes FamilienRestaurant
en e e raser.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Patent Bett=Sofas.
Ausgestellt in der Handwerker-Ausstellung.
Spezialgeschäft für verstellbare Sofas, Krankensessel 2c.
Ternspr. 7I3. Peter Krall, Mühlenbach8
Hppellhofplatz 20A—26.
— Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Stadt=Garten.:
8 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 8
Konzert.
&am Sonn= u. Feiertags u. Montags: 2 ### 3. Kürassiere unter Leitungg # des Stabstrompeters im Kürass.= # Regt. Graf Geßler und Piston=# 0 virtuosen R. Fellenberg. 6
Peter Clever.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
—<space> G a f é- R e s t a u r a n t<space>
früher Café Maus, zwischen# Zoologischem Garten u. Flora, 5 empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
5 Musik=Dirigent W. Trenks.
Conn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
5 Diners à 1,50. Abonn. 1,25 a Soupers und Abendplatten. 6
1* mm. E4enn E. 5
Breuer& Strauß.
0 6
Jeden Sonntag Großes
lithl
Wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
5656588500
PschorrbräuWwe. H. Zilisch, (langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses,
Motorräder Fahrräder, Allright,Claes=Pfeil Pneumatiks nur prima Marken.
V. Krautwig& Co. Hohenstaufenring 19, a. Barbarossaplatz. Auf Wunsch Ratenzahlungen.
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Vortmunder Anion. Pilsener Arquell. 19. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Salatoel a
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.& Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
c
ohne Beigeschmack per Liter 1,00,.20,.40,.60
Liter.60
Lemon=Squash
Liter 1,60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund Heusch Martinstraße 19.
Erhalien
5 Hohe Strasse 38.
X Montag den 31. Juli, 0 abends 7½ Uhr:*0
8 Crosses Milifär0 Frei-Konzert.
0 Kapelle des Bergischen Feld.. Artillerie-Regiments Nr. 59. 1 Leitung: Herr Königl. Stabs□ trompeter R. Fensch. 0
0(Wunschkonzert Streichmus.) 0
0 Diners von 12—2½ Uhr. I Soupers von—11 Uhr. Exquisite Küche. 0
Montag Spezialität: Ochsenfleisch nach Mecklenb. Art. V
Aug. Neumeyer. 0
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin aus Paris, wünsch Unterricht zu ert. Benesisstr. 62 I.
Veriag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil#
C. Orle, alle in Köln
Sant
fü1
Potent=
loh. chl
Kö

Zweites Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 2 Samstag, 29. Juli 1905
Seite 1.
Verkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränse, Büfetts, Salonschränke, Ve
Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Causeusen,
Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz
Kölner Möbel- und Polsterwarenfahrik
Sternengasse 75
176
Er
Sesh ccc
8
tolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugenofrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmilch=Seise von Bergmann& Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker& Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24*
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 Josef Bohnen, Breitestraße 28 Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. Sechzigstraße 4B, W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283, in Ehrenseld: Th. Pegel, Venloerstr. 262.
der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740. 900, 945, 110-, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 115°(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200, 215*(bis Hermülheim), 235, 2506, 310* 3257, 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich).
Brühl 740. 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst) 740, 900, 1100, 100, 200, 2506. 310* 3256 420.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310. 34., 4148, 52., 616. 7v., 72., 813*, 826, 908, 940, 9587, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248. 320(ab Brücke), 346*, 452*, 502(ab Brücke), 549, 70., 747, 839, 913(ab Brücke), 934*, 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 652*, 742, 8367, 949“.
Wesseling 731. 150, 49., 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Köln, 65 Hansaring 65.
Beginn
neuer Hauptkurse in Buchführung
(einf., dopp. u. amerik.), Rechnen, Wechsellehre u. Wechselrecht, Stenogr., Debattenschrift, Korrespondenz, Schönschnellschreiben, Rechtschreiben, Lackund Rundschrift, Maschinenschreiben, Sprachen usw. Jede, selbst die schlechteste und unleserlichste Schrift wird durch unsere Methode dauernd schön u. geläufig. Personen aller Stände, sogar solche ohne jede Vorkenntnisse, bilden wir schnell und billig in ihren freien Stunden, bei Tag oder Abend, zu tüchtigen Bureaubeamten, angehenden Buchhaltern, Kassierern, Schreibern usw. herau. Nach Schluß des Kursus sind wir jedem zur Erlangung einer Stelle behülflich. Anmeldungen werden täglich bis abends 10 Uhr entgegengenommen. Unterrichtszeit von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.*
Minerva,Handels-Schreib- u. Sprachlehr-Institut.
Zahnatelier F. Lührs, Baumstr. 4, Fernsorr 8655.
Künstl. Jähne von 1,50 M. an mit Platte, Plomben von 1 M. an. Zahnziehen 50 Pfg., mit örtl. Betäubung 1., Reinigen 1 M.
Umarbeitung alter Gebisse 1 M. pr. Zahn. Schmerzlose Operation in der Narkose, kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromätyl, keine nacht. Folgen.“
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall dahier sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 4. k. Mts., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln. den 18. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * J..: Krüger.
Bei Blasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
vielfach und wirklich bewähres, den Beruf nicht störendes Mittel.
50 Perlen: 14 Sontalöl. 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken, General=Depot: Glockengasse 2, Waid
markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
für jeden Petent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
loh. Theod. Hollender& Co.,
Köln, Wollküche 15.
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 30. Juli 1905.
Köln=Nord. Morg. 9 Uhr: Pfarrprozession von St. Kunibert. Zahlr. bet. Abds. 7½ Uhr: Namenstagsfeier d. Hrn. Präses im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Jakob; die Mitgl. mög. sich zahlr. d. Fahne anschl.—9 Uhr Kassen. 9 Uhr Vereinsvers. im gr. Saal. Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Schüller. Dienstag Unterrichtskursus, Donnerstag Vorstandssitz. Zwecks Neuordnung der Bibliothek wolle man die entliehenen Bücher möglichst bald zurückgeben.
Köln=West. Morg. 6½ Uhr, in St. Aposteln: H. Kommunion. Alle ersch Ausstellungskarten a 20 Pfg. beim Hrn. Präses u. A. Israel, Heins=, bergerstraße 14.
Köln=Ritte. Morg.: Vers. d. Teiln. a. d. Pfarrproz. St. Peter bei der Fahne i. d. Sterneng. Abds. ½9 Uhr: Vers. m. Vortr. Alle pktl. ersch. Karten zur Handwerker=Ausstellung sind noch zu haben.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versamml. Karten z. Besuch d. HandwerkerAusstellung sind z. erm. Preise von 20 Pfg. in der Versamml. sowie beim Hrn. Präses vom 30. d. Ms. ab zu haben.
Köln=Wüngersdorf. Abds. 8 Uhr: Vers. b. Außem. Vortrag: Soziale Bedeutung der Mönchsorden.
Köln=Sülz. Die letzte hl. Messe für das verst. Mitgl. Hrn. Franz Fischer.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 3 Uhr: Versamml. m. Vortr. Vorh. Bibliothek. 6. Aug.: Gr. Sommerfest i. Garten d. Vereinshauses. Karten bei den Bezirksvorstehern.
Köln=Deutz. Abds. pünktl. 8 Uhr: Versamml. Vortrag d. Hrn. Wiesehoff (Köln). Vorher, v. 7½ Uhr ab: Krankenkasse, Leokasse, Bibliothek. Alle erschein. Bestell. auf Karten z. Handwerker=Ausstellung à 20 Pfg. werden entgegengenommen, Karten verabfolgt.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr: Versamml. m. Vortr. Bezahlen der Beiträge und Verschiedenes.
Köln=Poll. Abds. 8 Uhr: Versamml. bei Paffendorf. Referat: Die Chronik von Poll. Ausgabe der Karten zur Handwerker=Ausstellung.
Kalk. Nachm. 6 Uhr: Versamml. Nach derselben: Vorstandssitzung. Mittwoch den 2. August bei Schorodt: Unterrichtskursus.
Mülheim=Rhein. Nachm. 4 Uhr: Mitgliederversamml. der Kr.=.=Kasse. Die Mitgliedskarte v. Arbeiterverein a. d. Zahlstelle vorz. zwecks Kontr. Abds. 7 Uhr: Gr. Versamml., auch f. d. Frauen. Humorist. u. gesangl. Aufführungen. Vortrag. Zahlstelle. Liederbuch mitbringen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr: Andacht i. d. Stolkgasse, darn. kl. Fußtour. 6 Uhr: Vers. i. Vereinslok.
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsula. Samstag 8¼ Uhr: Gesang. Sonntag ½7 Uhr: Vers. m. Vortr. Dienstag 8¼ Uhr: Turnen; Freitag 9 Uhr: Aeltere Abteilung(Gutenberg).
Kathol. Jünglingskund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Abds. 7 Uhr: Versamml. Wichtige Bekanntmachungen und Wahl von zwei Vorstandsmitgliedern.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Morg. 9 Uhr: Teilnahme an der Pfarrprozession; die Mitgl. vers. sich a. Hauptportal d. Kunibertskirche.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. ½6—½8 Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 1½ Uhr: Andacht. Freitag, 4. Aug., abds. punkt 9 Uhr: Gesangprobe bei Dresia für Stiftungsfest.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr: Versammlung bei Remmertz, Aegidiusstraße.
Tapeten!
Grösste Auswahl!
Billigste Preise! Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegr. 1854." Fernspr. 2212.
ist die beste!
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Verrenratherstraße in Cöln=Sülz sind die Schreinerarbeiten getrennt, uno zwar:
Los 1 eichene Fensterrahmen 2 innere und äußere Türen Los 3 Glaserarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Berrenratherstraße 194, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 15. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 24. Juli 1905. Hochbauamt.
* Verbeek.
verlanget Broschüre:
WDie heile ich mein Bein selbst
gratis von
Dr. Strahl, Hamburg 75e
Grosse Allee 10.
Operationslose Behandlung von Krampfadern, Aderknoten, steif. Gelenken, Geschwulst, Wund., Fisteln, BeingePschwüren, nasse und trockene Flechte, Salzfluss, Elefantiasis und and. Beinleiden.
Für leichtes Luhrwerk
Beschäftigung auf halbe Tage gesucht.
Fr.=Off. u. X 410 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hülfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend not wendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath: Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helset mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen auf geopfert. Gütige Gaben erbittet herz lichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darm stadt(Hessen). l.
Tocales.
X Prinzessin Rupprecht von Bayern ist mit Gefolge im
Hotel du Nord abgestiegen.
Kölner Getreidebörse vom 28.Juli1 905. Weizen hiesiger,
17,00—17.50, fremder 18,00-19.00: Roggen, hiesiger, M. 14.30—14,60 fremder 15.50-16.50: Hafer, hiesiger, M. 00,00. fremder 14,00-16.50; Gerste, Futtergerste, M. 13,10-13,70, Brenngerste 00.00. Braugerste, hiesige 00.00: Mais, grober, M. 13,50-14,00, Cinquantino 15.50-16.50 alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 22,50-22.75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,0021.50: Kleie. mit Sack, 9,00-9,50, Grand, mit Sack, 9,50—10,00, Bollmehl, mit Sack, 11.25—11,50, alles die 100 Kilo.
Bei gutem Besuch war an der heutigen Fruchtbörse das Geschfft lebhafter. Die Nachfrage nach ausländischem Roggen hat sich gehoben. Auch wurde in Hafer und Mais einiges umgesetzt. Gerste war fest, aber still. Futtermittel blieben bei reger Nachfrage preishaltend. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 30. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von den
falschen Propheten Matthäus 7, 15—21.)— Abdon u. Sennen.— St. Gereon: Kinderkommunion(Knaben).— St. Kunibert: Mfarrnrozession. Um 7 Hochamt. Die Pfarrprozession zieht um 9 aus.— St. Peter: Pfarrnrozession. Die Pfarrprozession zieht um 9 aus. Die heiligen Messen sind morg. 6, 7 Hochamt, 8¼, 10¼, u. 11. Nachm. um 5 Predigt u. Andacht zum h. Aloysius.— St. MariaHimmelfahrt: Fest des h. Lupus, 2. Kirchenpatron der in dieser Kirche übergegangenen St. Lupuspfarre. Die h. Messen sind um 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht, Predigt u. Umgang, wobei in den 4 Ecken der Kirche der Segen erteilt wird, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben. — In St. Maria im Kapitol: 3. der 9 Sonntage zur Verehrung Marias, der Mutter des guten Rates; abends 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Paul: Morg. 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins. Nachm. 4 Predigt. und Andacht.— St. Kolumba: 5. Walburgis=Sonntag. Morg. 9½ feierliches Hochamt, nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga.— St. Aposteln: 3. Tag des 40 stünd. Gebetes. Morg. in der Messe um 6½ gemeinsch. h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=West u. für den christlichen Mütterverein.— St. Agnes: 4. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. Morgens 7 hl. Messe zu Ehren des hl. Johannes Berchmans und gemeinsch. hl. Kommunion, ½10 Hochamt. Abds. 6½ Festandacht mit Festpredigt. Heute Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen, am nächsten Sonntag vollk. Ablaß.— St. Gereon: Fest des h. Christophorus, 2. Patron der Pfarrkirche, mit 13 stündigem Gebet u. vollk. Ablaß. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes, 9 Hochamt; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet mit Te Deum u. Schluß der Gebetsfeier.— St. Alban: Nachm. 6— nicht wie früher 4½— Andacht der Todesangst-Bruderschaft.— St Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Pantaleon, mit vollk. Ablaß. Morg. 9 Hocham., nachm. 2½ Vesper. 5 Predigt und danach Komplet.
Montag, 31. Juli Ignatius.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des hl. Ignatius. Morg. 9 Hochamt, abds. 5 Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 1. Aug. Petri Kettenfeier.— Minoriten: Am 1. u. 2. Aug. wird das Portiunkula=Fest gefeiert. Allen Christgläubigen, welche nach würdigem Empfang der hi. Sakramente der Buße und des Altars die Kirche besuchen und nach der Meinung des hl. Vaters beten, ist ein vollkommener Ablaß gewährt, welcher auch mehrmals gewonnen werden kann. Infolge kirchlicher Entscheidung werden die Gläubigen aufmerksam gemacht, daß der Portiunkula=Ablaß nur vom Nachmittag des 1. bis zum Abend des 2. August gewährt ist. Am 1. Aug., nachm. 5 Vorfeier. Am 2. Aug. von morg. 5½ an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abends 5½ Komplet.— St. Johann=Baptist: nachm. 4½ Herz Jesu=Andacht zur Eröffnung der Portiunkula=Feier; von da ab kann der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden.— St. Andreas: Schluß der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, 5½ h. Messe, 9 Hochamt, abds: 6½ Andacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 2. Aug. Alsons. Portiunkula=Feier.— St.
Alban: 8. Mittwoch zur Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße 29): Das Fest des h. Dominikus, das mit 13stündigem Gebet gefeiert wird, ist wegen des Nothelfer=Freitags, von Freitag den 4. Aug. auf Mittwoch den 2. Aug. verlegt. An biesem Tage sind h. Messen um 6, ½7, 7, 8 Hochamt, 9 Uhr; nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet.— St. Johann=Baptist: Portiunkula=Fest. H. Messen 5½, 7¼, 9½ Hochamt, 11; nachm. 3 Herz Jesu=Andacht, 5 Predigt, dann Komplet.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 3. Aug. Auffindung der Gebeine des hl Stephanus.— In St. Michael nachm. 5(nicht 3) monatl. Versammlung des Müttervereins.— Im Dom: abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: nachm. 6 Versamml. des Vereins christl. Mütter u. Andacht mit kurzer Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: nachm. 5 Versamml. des christl. Müttervereins.— St. Martin: nachm. 5 Versamml. des christl. Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 4. wug. Dominikus. St. Martin: Morg. 6¼ HerzJesu=Messe mit Abbitte.— St. Michael: Abds. 8½ Kreuzweg=Andacht mit Vortrag für Männer u. Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Andreas: Fest des h. Domininus. Morg. 7 Hochamt; abds. Kreuzweg, 7 Komplet.— St. Johann=Baprist: Nachm. 6 Herz=JesuAndacht.— Im Dom abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: 3. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelser. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Abds. 9 Konterenzpredigt für Männer.— In der Kirche der Ursulinen morg. 5¾ u. 7¼ h. Messe u. nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu
Samstag, 5. Aug. Afra.

Seite 8.
Kölller Locul-Allzeiger u. Too 2 Samslag, 20. Juni 1905.
Zweites Bialt.
Fi
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend um 10 Uhr unseren guten Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Georg Lotz
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich zu nehmen. Derselbe erreichte ein Alter von 71 Jahren.
Um christliche Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Bedburdyok. Karlsruhe. 28. Juli 1905.
Die feierlichen Exequien flnden statt am Montag den 31. Juli um 9½ Uhr in St. Severin, das Begräbnis am gleichen Tage um 3 Uhr vom Sterbehause Isabellenstrasse 6
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
0
240
8
—
Ilchter
Slakr
strassenbaufrei, preiswürdig
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe,
Wilhelm Asbach, Köln, Gerconshof 27.
Februar 1905.
Ende Dezember beArbeitslosenzählung vom 5
A Die Stadtverordneten=Versammlung hat Ende Tezem
schlossen, für den Anfang und die Mitte des laufenden Jahres durch
Zählungen den Umfang der hiesigen Arbeitslosigkeit feststellen zu lassen. Da nun morgen den 30. Juli die entsprechende Sommerzählung stattfindet, werden die Ergebnisse der Aufnahme vom 5. Februar d. J. von Interesse sein. Die endgültige Aufbereitung
Gestern abend gegen 9 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 18 Jahren unser geliebter, teurer Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
langem,
römischinnigstHerr
Laurenz
Köln, den 29. Juli 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 31. Juli 1905. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 24 nach Melaten.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag den 1. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Gestern morgen verschied infolge Altersschwäche unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Barbara Bloch,
geb. Wattler,
sang der h. Sterbesahtramente römischkatholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hhinterbliebenen.
Köln, Elderfeld, den 29. Juli 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 31. Juli., morgens ½10 Uhr, vom Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29 aus; die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln.
Es wird gebeten, diese Anzeige als Einladung betrachten zu wollen.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme und Kranz spenden an dem Begräbnisse meines innigstgeliebten Mannes und guten Vaters sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und Freunden, sowie dem Katholischen Volksverein unseren tief gefühlten Dank.
Köln=Deutz, den 29. Juli 1905.
Frau Wwe. Eiberg u. Kinder.
1 5. Februcr 5. J. von Juleresse sein.
s des betreffenden Zählmaterials hat für den 4. Februar, den Stich tag der Zählung, 2068 männliche und 127 weibliche auf Lohnarbeit
angewiesene arbeitsfähige stellenlose Personen, ergeben. Gegen die
erste derartige Erhebung vom 17. Januar 1904 bedeutete dies ein Weniger von 439 oder 17,5 Proz. für das männliche und von 19 oder 13 Proz. für das weibliche Geschlecht. Betrachten wir lediglich das erstere, so hat die neueste Erhebung die überraschende Beobachtung einer außerordentlichen Zunahme vonortsfremden Arbeitslosen geliefert. Während am 17. Januar 1904 222 oder 8,9 Proz. der Gesamtheit ihre letzte Beschäftigung gehabt hatten, betrug deren Zahl am 5. Februar,., J, 366 oder
17,7 Proz. und daher die Steigerung 144 oder 64,9 Proz. I
Ge
eine Konahmeern
in der Zusammensetzung der Arbeitslosen findet sich in der Verschiedenheit des Zählungstages und in dem frühzeitigen Eintreten milden Wetters im laufenden Jahre. Beides hatte vermutlich eine Steig rung der Arbeitsgelegenheit sowie einen stärkeren Zuzug auswärtiger zur Folge. Dem Familienstande nach zerfielen die Arbeitslosen in 1019 voer 49,3 Proz. verheiratete, 969 oder 45,8 Proz. ledige und 80 oder 3,9 Proz. verwitwete, geschiedene und Personen unbekannten Familienstandes. Die Verhältniszahlen waren nahez dieselben wie im Januar 1904. Die
68. oder.3 Proz. Arbeitslose unter 18 Jahren, 922 oder 44,6 Proz. im Alter von 18 bis 30 Jahren, 451 oder 21,8 Proz. 30- bis 40jährige, 543 ooer 26,3 Proz. im Alter von 40 bis 60 Jahren und 82 oder 4 Proz. in höherem Alter(von 2 war überdies das Alter nicht zu ermitteln). Gegen die vorjährige Aufnahme waren das Alter bis zu 18 Jahren(1904:.9 Proz.) und das von 40 bis 60 Jahren(1904: 27,7 Proz.) verhältnismäßig schwächer, dafür hauptsächlich das von 18 bis 30 Jahren(1904: 42 Proz. verhältnisDie Dgr. de. est wird bei, Miter. zählungen infolge der Geschäftsstille, die in vielen Betrieben gewöhnlich nach Weihnachten eintritt, wesentlich durch den Zählungs tag mit bestimmt; insbesondere erscheinen deswegen auch die Ergebnisse der Zählungen von 1904 und 1905 nach dieser Richtung nicht unmittelbar mit einander vergleichbar. Von den Arbeitslosen des 4. Februar d. J. hatten bereits vor Weihnachten(vor mehr als sechs Wochen) 833 oder 44,1 Proz. ihre Stellung verloren, nach Weihnachten bis zum 21. Januar(vor zwei bis sechs Wochen) 63 oder 33.4 Proz., in den beiden letzten Wochen vor der Zählung 426 oder 22.5 Proz. Am 17. Januar 1904 waren dagegen nur 14,6 Proz. bis zu zwei Wochen und 27,4 Proz. nicht länger als drei Wochen(seit Weihnachten) arbeitslos. Die starke Zunahme der Fälle mit einer Arbeitslosigkeitsdauer bis zu zwei Wochen, von 330 auf 426. d. h. um 96 voer 29,1 Proz. wurde hauptsächlich durch die bereits erwähnte Steigerung des Zuzugs von auswärts(von 52 auf 93 d. ist um 61 voer 191 Proz.) verursacht. Ihr steht für die Dauer von zwei bis vier Wochen eine Abnahme von 615 auf 291. d. h. um 324 oder 52,7 Proz., gegenüber. Die Ursachen #r urheitslosigreit werden zur leichteren Uebersicht zweckmäßig in zwei Gruppen zerlegt: solche, die in allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen oder der Eigenart der einzelnen Gewerbe begründet sind, und solche, die auf die persönlichen Verhältnise der Arbeiter zurückzuführen sind. Auf die ersteren kamen diesmal 77.1 Proz. gegen 80,1 Proz. im Vorjahr, auf die letzteren 22.9
gegen 19.9 Proz. Bei reichlich drei Viertel, 1904 vier Fünftel, der männlichen Arbeitslosen lag also eine unverschuldete Arbeitslosigkeit(in dem soeben bezeichneten Sinne) vor. Von den einzelnen Berufsarten stellten die Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angabe mit 557 ooer 27.0 Proz. der Gesamtheit die meisten Arbeitslosen(daneben wurden an Grund= und Kanalarbeitern noch 43 oder 2,1 Proz. gezählt).
Weitere musikalische Darbietungen leiteten zum zweiten Teil des Abends über, in dessen Verlauf der Vorsitzende im Namen des Vereins dem Jubilar die innigsten Glück= und Segenswünsche aussprach und ihm herzlich dankte für die große Liebe, mit der er alle Bestrebungen des Vereins unterstütze. Als ein dauerndes Andenken überreichte er ein von der Künstlerhand Josef Passavantis gemaltes Ehrendiplom. Herr Bernhard Geicht überhrachte die Glückwünsche des Kirchenvorstandes, Herr Professor Dr. theol. Decker die der Bewohnerinnen des Konvent Magdalena, und Hr. Pfarrer Wiertz aus Düren, früher Kaplan an St. Gereon, gratulierte im Namen der früheren und jetzigen Kapläne. Herr Karl Kähne gedachte dankend der großen Liebe, mit der der Jubilar alle in der Pfarre wirkenden Wohltätigkeitsvereine, den St. Vinzenzverein, den Arbeiterverein und andere unterstütze. Nachdem Frau Eckens=Engelhardt noch einige schöne Lieder vorgetragen, dankte der Jubilar für die große Freude, die ihm heute bereitet worden sei. Im Laufe des Abends wurden auch mehrere gemeinsame Lieder gesungen, deren letztes, von Josef Wach gedichtet, pietätvoll des großen Bischofbekenners, des späteren Kardinals Paulus Melchers gedenkt, der genau vor 30 Jahren in Köln seine Gefängnisstrafe am 27. Juli 1875 antrat,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5347] Fahrpreisermäßigung auf den Straßenbahnen.
Wenn die Ferien herankommen, gibt es in kinderreichen Familien oft Sorgen und Kopfzerbrechen, was man mit den Kindern anfangen soll. Nicht jeder ist in der Lage, die Kinder in die Sommerfrische zu schicken. Auf die Straße sollen sie nicht, die kleinen Plätze in der Stadt sind überfüllt. Nun schickte man sie gern in den Stadtwald, in den Südpark usw., wenn nur die Kosten auf die Dauer nicht zu hoch wären. Ich habe z. B. vier schulpflichtige Kinder, ferner ein kleineres Kind und das Mädchen zur Aufsicht, da kostet eine Reise in den Stadtwald jedesmal 1,60., dazu möchten die Kinder doch ein Glas Milch trinken. Die Staatsbahn tut manches, um das Reisen zu erleichtern; könnte hier nicht auch die Stadt etwas tun, wenn sie den Kindern für die Ferien dieselbe Fahrpreisermaßigung einräumte, wie für die Schulzeit? Um Mißbrauch zu vermeiden, könnte auf die Rückseite der Karten gedruckt werden: berechtigt nur zur Fahrt nach dem Stadtwald, Südvark usw. Vielleicht ließe sich das noch vor den Ferien machen.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
findet Sonntag den 30. Juli, morgens um ½12 Uhr statt.
aöbl. Zimmer mit Pension zu ve 2D mieten. Marsilstein 25.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Internationales Priv.-Polizeiund Detektiv-Bureau Köln, Martinstrasse 6
befindet sich in den früheren“ Räumen dos III. Polizei-Reviers. Telephon 7349.
Beweismaterial für Ehescheidungsprozesse wird, falls nicht strafbare Handlungen vorliegen, nicht besorgt.
Ausführung nur dureh erfahrenegewiegte Kriminal., nicht durch Laien
Vereins=Nachrichten.
Ofarrverein St. Gereon. Die vom Pfarrverein am Donnerstag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft anläßlich des silbernen Priesterjuvilaums des Hrn. Dr. theol. Steinberg, Pfarrer von St. Gereon, veranstaltete Festfeier nahm einen sehr schönen Verlauf. Sie wurde eingeleitet durch den Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmer und die JubelOuvertüre von Bach. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friedrichs, begrüßte sodann den Jubilar, den Ehrenpräsidenten des Vereins, die erschienenen Ehrengäste und sämtliche Festgenossen. Nachdem Aenny Mertens einen von Herrn Karl Wunsch gedichteten Prolog
vorgetragen und der Kirchenchor mit gewohnter Meisterschaft einige Lieder gesungen hatte, hielt Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Ernst Lennartz die Festrede, in der er über die Pflichten des Priesterstandes im allgemeinen sprach und den Beweis erbrachte, daß der Herr Jubilar dieselben in herrlichster Weise erfüllt habe. Hr. Domkapitular Dr. theol. Steffens überbrachte die Glückwünsche des Domkapitels.
Locales.
68 Im Zoologischen Garten ist der in der Nähe des Seelöwen gelegene Pavillon zu einem Insektenhause ausgebaut worden. Seinem ursprünglichen Zwecke als Restauration hat er wohl nie gedient, vielmehr stand er lange Jahre völlig unbenutzt. Jetzt ist er in seinem Aeußeren und Innern gründlich wiederhergestellt und den Zwecken der zoologischen Sammlung dienstbar gemacht. An der den Fenstern gegenüberliegenden Wand stehen auf elegantem Gestell in hellster Beleuchtung zwei große und 44 kleine Insektarien. Ein kleiner Ofen der unter ihnen angebracht ist, dient im Frühjahr und Herbst zur leichten Erwärmung des Raumes, namentlich in kühlen Nächten. Die von Hoflieferant Gustav Voß hierselbst angefertigten Insektenkasten, die ganz aus Metall hergestellt sind und eine große Schaufläche aus Glas besitzen, haben im Laufe der kurzen Benutzungszeit bereits über 100 verschiedene Insektenarten ausgenommen und diese sowohl in ausgebilbetem Zustande, wie namentlich in den verschiedenen Entwickelungsformen gezeigt. Jetzt enthalten sie merkwürdige Stabschrecken aus Indien und Nordamerika, Schädlinge der Nadelhölzer, die, wie die Fichtengallenlaus, eigentümliche fruchtähnliche Gebilde erzeugen, oder, wie die Nonne, ganze Tannenwälder zerstören. Unsere einheimische Schmetterlingswelt ist fast stets der Jahreszeit entsprechend vertreten. So wird demnächst der Schmetterling des Todtenkopfes ausfliegen, von dem zahlreiche Raupen, nachdem sie Haufen von Kartoffelkraut verzehrt haben, in das Puppenstadium eingetreten sind. Von ausländischen Formen sind zahlreiche Raupen des Götterbaumspinners, des lederbraunen Pfauenauges und des Eichenspinners vorhanden, diese aus Eiern, welche hier gezüchtete Schmetterlinge gelegt haben, gezogen. Prächtige Attacus=Spinner schlüpfen aus den merkwürdigen Kokons, während von den zahlreichen Kokons der Seidenraube nur noch die leeren Hüllen und unzählige Mengen von Eiern übrig geblieben sind.
ar Das interessante Völkchen der Juta, im Hohenzollerngarten, am Riehlertor, erfreut sich des regsten Besuches nicht nur der Bevölkerung von Köln, sondern auch der weiteren Umgebung. Es ist dies wohl darauf zurückzuführen, daß die Futa in ihrer ganzen äußeren Erscheinung, Kleidung und Bewaffnung so auffallend von allen fremden Völkerschaften abweichen, die bisher in Köln zur Schau gestellt worden sind. Sieht man die speerschwingenden schwarzen Reiter auf ihren feurigen Rossen blitzschnell dahinsausen, die helmartige Kopfbedeckung geschmückt mit mächtigem Autilopengehörn, so wird man unwillkürlich an die kriegerische Erscheinung der alten Germanen erinnert. Aber ebenso abweichend von der Schablone ist die Gewandung der schwarzen Frauen. Dasselbe läßt sich sagen von den oft dramatisch spannenden Vorführungen, die in Eurova bisher unbekannte Sitten und Gebräuche der Negervölker Afrikas zur Anschauung bringen.
* Hromenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 30. Juli bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert am Kaiser=Friedrich=Denkmal von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors
im Panorama International, Breitestraße 96, gelangt von Sonntag ab eine interessante Novität zur Ausstellung, nämlich die herrlichen Skulpturen und Meisterwerke aus dem Vatikan in Rom, welche in unerreichbarer Plastik und effektvoller Beleuchtung wiedergegeben und nur Erwachsenen zugänglich sind.
Bei dem Monster-Konzert im Stadtgarten am 22. Juli zum Besten des Denkmals für die Gefallenen der Rheinischen Feldartillerie wurde trotz der nicht unbedeutenden Unkosten ein Reingewinn von etwa 1250 Mark erzielt, der unverkürzt der Denkmalsin Gasvergiftung. In einem Hause der Streitzeuggasse wurde gestern morgen eine Witwe tot aufgefunden. Die Frau war erst vorgestern in das betreffende Haus eingezogen; sie hatte sich ein Bad angerichtet und den Gashahn zu schließen unterlassen.
Straßenbahnunfall. In der Riehlerstraße setzte ein Pferd bei der Vorbeifahrt eines Straßenbahnzuges mit der Karre zuruc und riß einen auf dem Laufbrett des offenen Anhängewagens stehenden Schaffner herab, wobei sich dieser einige leichtere Ver ebungen 315og.
133
Uhübertroften als Nährmittel tur
Kinder. Recenvalescenten und Kranke.
Unentöchtiicht für die Zebereitung
von Ruchen, Poddings Rehlspeisen Suegen 8au

des
es
15=
lle
ken
tes
che
Bels
der
end
den
ein
och
oße
nds
tes,
ers.
vor
rat.
ken.
lien
igen
ische e in dt= die itige sicht, dazu
zahn
auch
diechulder adtden
Seeebaut at er
mutzt. rherr gen auf kleine dient
umes, Boß l herhaben iedene betem
ormen indien ichtenr, wie mische d verkopfes zu von etreten n des Eichenüchtete pinner zahlin und
zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Gr. 205 a Samstag, 29. Juli 1905
Seite 3.
Die Nr. 31 der COlOlIa, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Ernte. Feuileton: Verschenkt. Die Geschichte einer Mutter von Maria Gräfin Bosse=Fedrigottt.„„, Srohnen,
Für die Frauen und Kinder: Unsere Sprache.] Droy
leben. Skizze von M. Maidorf. Frische Luft im Schlaf
zimmer. Erntesegen. Erzählung von Käthe Lubowsky.
Auberden: Wel und Aissen, Aleriek Per..),8Pe
Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Locales.
* Persenalnachricht. Dem Eisenbahnschlosser Anton Vincenz u1 Deutz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
- Die neuen Streckenkarten der Straßenbahn dürften, vor
vegen ihres handlichen Formates, sich schnell den Beifall des Zublikums sichern. Sie sind aus blaugrauem Leinenpapier recht
sollerncht nur jebung. i ihrer so aufsher in speertzschnell chtigem sche Erbeichend n. Dasen Vorbräuche
svereins ing ein —1 Uhr fälischen direktors
Kummern des Einheikstreckenplanes
Larunter stehen voller Name, Stand und Wohnung des Karteninhabers und endlich der Kartenpreis. Die Rückseite ist in. Felder mit eingedruckten Monatsnamen eingeteilt, die jeweilig, um der karte Geltung für den betreffenden Monat zu verschaffen, mit einer Art Freimarke beklebt werden. Die Marke zeigt das Kölner Stadtwappen, die Inschrist Bahnen der Stadt Köln und den Preis. Si wird mit einem einfachen Stempel versehen. Die inneren Kartenseiten enthalten die Beförderungsbedingungen. Man darf wohl sagen, daß die Verwaltung die Aufgabe, eine Karte zu schaffen, die
die Unbequemlichkeit des jedesmaligen Vorzeigens möglichst wenig empfinden läßt, recht gut gelöst hat. Die Karte ist bequem lose in der Tasche zu tragen, so daß es nur eines mühelosen Griffes bedarf, wenn sie hervorgeholt werden muß. Der Abonnent erscheint in dieser Hinsicht auf jeden Fall dem gewöhnlichen Fahrgast gegenüber, der das Portemonnaie ziehen muß, im Vorteil. Vorsichtig werden allerdings die Raucher sein müssen, damit sie mit ihrer Zigarre der Herrlichkeit der Zelluloidhülse nicht ein vorzeitiges Ende bereiten. Und noch eins! Die Karten sind so prächtig parfümiert, daß ihr Besitzer die Motten für seinen Anzug kaum zu fürchten braucht.
∆ Bandwerks-Ausstellung Köln 1905. Das Orgelkonzer in der Handwerks=Ausstellung beginnt morgen, Sonntag, bereits um 11 Uhr vormittags. Es werden hauptsächlich Kompositionen von Joh. Seb. Bach und die Sinfonia pastorale aus dem Messias von Händel durch Hrn. Wilhelm Müller, einen früheren Schüler von Professor Franke, vorgetragen. In dem Largo von Händel und der Träumerei von Schumann wird Hr. Josef Paffendorf (Violoncell) vom Kölner Konservatorium mitwirken.
% Reichshallen-Theater. Das neue Repertoirestück der Volksbühne Job=Classen: Tünnes und Schäl auf dem russisch= japanischen Kriegsschauplatze erweckt allabendlich schallende Heiterkeit. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen die Posse mit Gesang: Der Wasserbaron und abends 8 Uhr das russisch=japanische
* In Castans Panoptikum an der Hohestraße gehen die interessanten Vorführungen des Illusionistenpaares Chambly=Kordec hrem Ende entgegen. Vom ersten nächsten Monats av sind sie anderweitig verpflichtet. Wer sich also noch nicht an den zahlreichen usionen erfreut, benutze die kommenden Tage zu einem Besuche des Panoptikums. Allein das Taizer„Wunder" oder die geheimnisvolle Seelenwanderung ist des Besuches wert. Nicht minder ergötzt das Spiel der Odalisken und das geheimnisvolle Geisterkabinett. Auch die Vorführungen des Kinematographen sind gegenwärtig besonders interessant, so namentlich die aus einem Luftballon gemachten Aufnahmen. Daneben bietet das Kölner Hänneschen in Auerbachs Keller andauernd seine humorvollen Aufführungen und
(9 Kölner Sportplatz. Die Vorarbeiten zu den Radrennen, welche morgen auf der Rennbahn an der Riehlerstraße stattfinden, sind beendet. Es wird sich aller Voraussicht nach ein vorzüglicher Sport entwickeln. Sowohl die Steher=Rennen mit Walthour, Dickentmann, Schmitter, als auch die Flieger=Rennen mit Otto Meyer, Vandenbom, Konrad Althoff, Wichelmann, Schaefer, Reimer, Beyenburg, Gulder und 25 weiteren Fahrern sind erstklassig besetzt. Die Fahrer sind sämtlich bereits eingetroffen.
a Das diesjährige Kaisermanöver übt schon seine Vorwirkungen auch bei uns aus. Für die erste Hälfte des nächsten Monates ist bereits eine großere Einquartierung angesag weitere Unterbringung von Truppenteilen werden nicht lange auf sich warten lassen. Hoffentlich finden unsere brave Soldaten diejenige herzliche Aufnahme, die sie verdienen, damit sie auch in
u# Betrug. Gestern kaufte auf dem Heumarkt eine Verkäuferin — eine arme Witwe— für über 10 M. Kartoffeln und beauftragte
einen Gelegenheitsarbeiter aus der Schnurgasse damit, die Kartoffeln in ihre Wohnung in der Bechergasse zu bringen. Der Mann verkaufte die Kartoffeln jedoch in der Schnurgasse. Gestern nachmittaa bemerkte die betrogene Verkäuferin den Gelegenheitsarbeiter in einer Wirtschaft in der Matthiasstraße. Sie holte einen Schutzmann herbei, der den Ungetreuen dem Kriminal=Kommissariat in der Mechtildisstraße zuführte. Den größten Teil des für die Kar toffeln erhaltenen Geldes hatte er bereits verausgabt.
1 Scheues Oferd. Heute vormittag scheute in der Weyerthalstraße, Ecke Palanterstraße in Sülz, das Pferd eines Milchwagens.
Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher mit dem Pferde zu Fall und zog sich erhebliche Fußveru. Straßenzverrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Mozartstraße von Hohenstaufenring bis
Engelbertstraße vom 31. Juli bis 12. August, die Braohagterstzaß von Mastrichterstraße bis Friesenplatz vom 14. August bis 9. Sep tember d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Ferner wird die Sperrung der Wendelinstraße von Militär=Ring= bis Nachenerstraße vom 1. August d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter verlängert.
ie Zusammenstoß. Auf der Marzellenstraße stieß gestern
nachmittag ein Straßenbahnwagen mit einem mit Sagemehlsäck beladenen Handwagen zusammen, wodurch letzterer erheblich be
s Eine Nachweisung der allgemeinen Reservefonds
(Baufonds) der preußischen Städte mir mehr als 100000 Einwohnern nach dem Etat für 1904 hat das Statistische Amt d
Stadt Köln soeben herausgegeben.,„'irlesteg; ,e hacswpischt, hout
Städte mit Angabe ihrer Fonds auf und stellt diese dann wiederum
nach Verwaltungen zusammen. Schließlich wird noch eine vergleichende Uebersicht der Städte gegeben, die erkennen läßt, welcher Fondsbetrag und welche jährliche Fondsüberweisung jeweils auf 1000 Einwohner entfällt. Eine große Verschiedenheit in der An sammlung der Fonds läßt namentlich diese letzte Zusammenstellung erkennen. Darnach stellte sich, auf 1000 Einwohner berechnet, der Fondsbestand am höchsten in Frankfurt a. M. mit 16841.,
Berlin 14737 M. usw., die jährliche Fondsüberweisung ebenso in Frankfurt a. M. auf 5484, in Altona auf 3896 M. usw. Köln steht beide Male mit 2685 bzw. 457 M. unter den 25 behandelten Städten erst an 17. Stelle. 6626 00
K Köln. 20.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-6,80. Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,10, Krummstroh .30 die 100 Kil.„„
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk, 29.Juli1905. Eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung fand gestern abend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Albermann statt. Die Vertretung des Stadtrentmeisters wurde dem Kassenassistenten auf eigene Gefahr gestattet.
Die Beteiligung an dem französischen Unterricht an der Fortbirdungsschule hat derart zugenommen, daß die Unterstufe geteilt werden muß. Die Schaffung der Teilklasse verursacht 135 M. Kosten, die zur Hälfte vom Fiskus bezahlt wird. Die andere Hälfte wurde bewilligt. Für Ausstattung eines Saales der Fortbildungsschule mit Beleuchtungseinrichtungen bewilligte man 120 M. Für drei Lehrer, die sich zur Teilnahme an Zeichenkursen für Fortbil dungsschullehrer angemeldet haben, übernahm man die Vertretungskosten. Auch der Lehrer der Klasse für schwachbegabte Kinder wünsch einen dreiwöchentlichen Kursus zur Ausbildung für Hülfsschullehrer in Köln mitzumachen. Das Kollegium bewilligte hierzu eine Beihülfe von 100 M. und die Vertretungskosten. Zum Schlusse wurde der Vorsitzende beauftragt, dahin zu wirken, daß die Firma Wassermann und Jäger die nachgesuchte Genehmigung zur Errichtung chemischen Fabrik im Osten Kalks nicht erhält.
C0 Mülheim a. Rh., 29.Juli1905. Die, gestrige Stadtverordneten=Versammlung bewilligte für die vom 17. bis 19. September hier stattfindende landwirtschaftliche Ausstellung einen Zuschuß von 300 M. Hr. Gödde hatte gegen den Zuschuß gesprochen, weil man den Handwerkern einen Zuschuß zu den Kosten ihrer Beteiligung an der Handwerks=Ausstellung zu Köln verweigert hatte. Auch Hr. Pleß war gegen die Bewilligung.
Köln-Bocklemünd, 28.Juli1905. Am Sonntag wurde der neue Pfarrer von Köln=Bocklemünd=Mengerich, Hr. F. Heusch von Aachen, durch den Hrn. Dechanten Schüller von Köln=Deutz in sein Amt eingeführt. Die kirchliche Feier vollzog sich in der vorgeschriebenen Weise. Am Abend bewegte sich ein imposanter Fackelzug bei bengalischer Beleuchtung des Ortes und der Kirche zur Pastorat, woselbst ein Feuerwerk abgebrannt wurde, während dessen der Turnverein durch prächtige Pyramiden und der Gesangverein durch einige Chöre die Feier verschönerten
ersten Jahre 40 Pfg., im zweiten 45 Pfg. pro Stunde. Auch die Zuschläge bemessen die Vorschläge geringer. Die Leiter der Versammlung wurden beauftragt, diese Arbeitsordnung und Lohntarif der Lohnkommission der Arbeiter einzusenden. Gleichzeitig wählte man eine Lohnkommission für die Arbeitgeber, bestehend aus sieben Mitgliedern.
Politische
Der Kaiser traf am Freitag in Marienburg ein und nach einem Besuche des Schlosses nach Danzig weiter.— Die durch den Schluß der Reichstagssession unter den Tisch gefallene Börsennovelle soll, wie verlautet, in der nächsten Session wieder eingebracht werden.— Das englische Unterhaus nahm eine Vorlage an, durch die fast 6 Millionen Pfund Sterling fur Marinebauten in Rosyth bewilligt werden.— Dasnoxwegische Storthing hat nunmehr einstimmig die Abhaltung einer Volksabstimmung über die Auflösung der Union gemaß der Regierungsvorlage endgültig auf den 13. August festgesetzt.— Der vom Sultan zur Unterdrückung des großen Aufstandes in der arabischen Provinz Yemen entsandte Marschall Achmed Fezir Pascha hat den Rebellen mehrere wichtige Ortschaften genommen und ihnen empfindliche Verluste beigebracht.
Ueber die japanischen Landungen auf Sachalin und an der sibirischen Festlandküste berichtet Admiral Kataoka: Am 24. Juli wurde ein Geschwader nach der Castriesbucht entsandt und fand den Leuchtturm verlassen. Das Geschwader dampfte hierauf weiter und erreichte die Basaltinsel, von wo man in der Richtung des Postamtes von Alexandrowsk vier Geschütze wahrnahm, welche zu feuern begannen, aber unmittelbar darauf zum Schweigen gebracht wurden. Die Stadt brannte, ein magazinähnliches Gebäude explodierte. Der Admiral meldet ferner über die Lage auf Sachalin, daß die Russen sich nach dem dreißig Meilen südöstlich von Alexandrowsk liegenden Luikow hinter eine Hügelkette zurückgezogen haben, welche die Gegend von Alexandrowsk von der offenen Ebene trennt. Hier sind die Russen vollständig vereinsamt, da eine Landstraße nicht vorhanden ist und sie unmöglich lange standhalten können. Es wird daher erwartet, daß sie sich bald ergeben.— Eine mächtige japanische Flotte blockiert jetzt Wladiwostok. Japanisch Geschwader überwachen die Küsten Sachalins, Sibiriens und Koreas
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juli 1905.
Reburten. Walther, S. v. Julius La Nuelle, Kaufm., Humboldtstr. 12.- Marg., T. v. Adolf Schönenvorn, Hausdiener, Vor St. Martin 21. - Maria, T. v. Franz Procházka, Schneider, Sterneng. 87.- Katharina, v. Nikolaus Pranghe, Tagel., Alte Mauer am Bach 36.. Johann, S. v. Peter Heller, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 8.- Heinr., S. v.#eranz
Klinkenberg, Packer, Luxemburgerstr. 86.— Otto, S. v. Otto Rülie,
Prokurist, Weidenbach 35.- Jakob, S. v. Peter Wagener, Eisendreher, Martinsfeld 51. Klara. T. v. Christian Knorr, Maurer, Luxemburgerstraße 86.— August, S. v. Leopold Pöschl, Bildhauer, Friedenstr. 40. Karl, S. v. Joh. Hawich, Metzger, Sechzigstr. 8.— Josef, S. v. Josef
Lessenich, Schloser, Meister Gerhardstr. 26. Josefina, T. v. Karl Thiery, Karl, S. v. Peter Stammel, Tagel.,
Hausdiener, Auf der Sandbahn 4.
bchserbefälle Karl Meyer, 2. 3.
ariovpast. 102“: Chrisian,
Müller, 2., Weidenbach 10.- Gustav Krtil,
Auf der Sandbahn 8A.- Wwe.
Barb. Bloch, geb. Watteler, 71., Mittelstr. 29.- Mich. Panzler, 4 M Agrippastr. 102.- Christian Stoffel, 3 M
Müller, 2., Weidenbach 10.- Gustav Krtil, 4., Friedrichstr
Gustav Werner, 2., Pantaleonstr. 33.- Jakob Ott,7., Fri straße 36.- Heinrich Koch, Wwr., 65., Kahlenhausen 12.= He „## 1 M. Eigelstein 101. Kath. Froitzheim, 3 M
späterer Zeit sich noch immer des schönen, gastfreien Kölns erinnern. C Wanderklassen in Ehrenfeld. Eine wesentliche Verminurmittel für d Hranke.
Zebereitung Jppen Sauccaer.
derung der Wanderklassen bei den Volksschulen in Ehrenfeld wird mit Beginn des laufenden Wintersemesters(14. September) dadurch eintreten, daß der Schulneubau in der Barthelstraße mit vierzehn Klassenräumen alsdann fertig gestellt sein wird. Außerdem soll die jetzt in Müngersdorf vorhandene Schulbaracke, die dort durch die Fertigstellung der neuen Schule überflüssig wird, ebenfalls in Ehrenfeld zur Aufstellung gelangen. Im Laufe des kommenden Jahres wird zudem noch der zweite Volksschulneubau in der Nußbaumerstraße zur Vollendung gelangen.
Ueberfall. In der Nacht zum 26. d. M. wurde auf der Kalkerstraße ein Mann überfallen und beraubt. Dem Ueberfallenen wurde eine Herren=Zylinder=Schlüsseluhr mit bunten Ziffern gestohlen. Eine festgenommene Frauensperson hat die Uhr von dem Täter in Empfang genommen und will dieselbe sofort auf der Straße zwischen dem Kirchhofe und dem an der Kalkerstraße gelegenen Bahnhof fortgeworfen haben. Der Finder der Uhr wird gebeten, dieselbe auf dem Bureau des 2. Kriminalbezirks, Altenevit zmt Bestehlen eines Schlafenden erfaßt. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr bemerkte ein Schutzmann, wie ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rh. einen in den Anlagen am Museum auf einer Bank eingeschlafenen Herrn zu bestehlen versuchte. Der Dieb schlich kriechend an den Schlafenden heran, hob ihm die Rockschöße hoch und griff mit der Hand in die Tasche. En wurde
4 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Neumarkt ein etwa 15jähriger Radfahrer von einem Möbelwagen überfahren und au beiden Veinen verletzt. Bmn
10 Taschendiebstahl. Gestern wurde auf dem Gurkenmarkt am Frankenwerft einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
sozialen
00 Die Dachdecker= und Bauklempnermeister-Innung hatte nachmittag im Kristallpalast eine Versammlung einberufen, zu der auch die außerhalb der Innung stehenden Meister eingeladen waren. Man beschäftigte sich ausschließlich mit der Lohnbewegung der Gesellen. Diese haben allen Meistern folgende Hauptforderungen zugestellt: Die tägliche Arbeitszeit beträgt neun Stunden und endet um 6 Uhr abends, vor den höchsten Feiertagen um 4 Uhr und Samtags um 5 Uhr. Für diese Kürzungen erfolgt kein Lohnabzug. Der Lohn beträgt nicht unter 5 M. Für jung ausgelernte Gesellen kann im ersten Jahre ein niedrigerer Lohn, jedoch nicht unter 3,80 M. pro Tag vereinbart verden. Gesellen, welche den verlangten Lohn jetzt schon haben erhalten 10 Proz. Aufschlag. Für Ueberstunden, schwierige und auswärtige Arbeiten werden entsprechende Lohnzuschläge verlangt. Akkordarbeiten dürfen im Interesse des Gewerbes nicht ausgeführt werden. Der Arbeitsnachweis der Gesellen ist anzuerkennen. Wenn der Tarif von keiner Seite gekündigt wird, so geht er auf ein Jahr weiter mit der Maßgabe, daß der Lohn um 25 Pfg. pro Tag erhöht wird. Diese Forderungen wurden von allen Rednern als maßlos und unannehmbar bezeichnet, jedoch erklärte man sich für Festlegung eines einheitlichen Lohn= und Arbeitstarifs. Der Vorsitzende des Deutschen Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe wies auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Arbeitgeber hin. Eine Reihe Anwesender ließ sich infolgedessen in den Arbeitgeberverband sofort aufnehmen. Obermeister Buchheim berichtete, daß die Innung, die außer der Innung stehenden Berufsgenossen und der Deutsche Arbeitgeberverband gemeinschaftlich eine Arbeitsordnung und Lohntarif ausgearbeitet haben, die der heutigen Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden. Nach längerer Erörterung wurden dieselben einstimmig angenommen. Hiernach wird die Arbeitszeit, je nach der Jahreszelt, auf 8½ bis 91 Stunden festgesetzt. Der Lohn wird nur für die wirklich geleistete Arbeitsstunde bezahlt und zwar als Stundenlohn. Dieser wird nach
70. Gertrud riedrichstr. 28.— Friedrich= Hermann
Schlittermann, 1., Eigelstein 101.- Kath. Froitzheim, 3., Gr. Mitscha. 10.- Johann Lotz, Wwr., o.., 71., Isabellenstr. 6.- Joh.
Klinger. 7., Koblenzerstr. 92.- Adam Cremer, 6., An der Bottmüt“, 13.= Heinr. Naaff, Wwr., Vorzeichner, 72., Alteburgerstr. 307. Adalbert Graßhoff, 2., Karthäuserhof 33.
a Heiraten. Joh. Bartholms, Klempnergeh., v. Obercassel, u Adelh. n. v. hier. Wilhelm Fischer, Schreinerges., v. Fulda, u. Selma Fleischhauer, v. Schnett.- Martin Reichelt, Wwr., Schreinergeselle, u. Barbara Heilmann, geb. Ruland, Wwe., beide v. hier.- Karl Stöber, Schiffer, u. Elisabeth Richters, beide v. hier.- Friedrich Hirsch, Oberstleutnant, v. Goslar, u. Maria Sadée, v. hier.- Oskar Kretschmer, Bizefeldwebel, v. Iserlohn, u. Luise Bröcking, v. Dülken.- Friedrich May. Schlosserges., v. Wickrath, u. Henr. Bittrich, v. Groß=Potlak.= hermann Goebel, Kaufmann, v. Müssmershütte, u. Margareta Holz, v.
Heiratsankündigungen. Karl Müller, Kellner, Burgmauer 22, u. Magdalena Becker, Eintrachtstr. 47.- Ludwig Roggenbach, Friseur, Gladbacherstr. 27, u. Aqnes Klefisch, Erftstr. 52.- Hermann Schmidt,
Musiker, Hildeholdplatz 13, 1
hard Wilme Geschäftsreisender, Waisenhausg. 6, u. Johanna Zillekens Pantaleonstr. 3.: Friedrich Becker, Schriftsetzer, St. Apernstr. 44, u.
Elisabeth Mades, Ehrenstr. 13.
Standesamtsbezirk
1— 0f L 00 Gult)
(Vom 21. bis 27. Juli.) " v. Peter Baales, Maurer,
Geburten. Joh., S. v. Peter Baales, Maurer, Poll, Volpertusstraße 14.- Wilh., S. v. Christ. Hübgen, Bahnarb., Breuersstr. 17.Elise. T. v. Karl Gerlach, Stoßer, Poll, Grembergerweg 40B.=Eduard, S. v. Eduard Donner, Kaufm., Wissen a. d. Sieg.. Franz. 5.., Edn Deter Fischer. Tagel., Siegburgerstr. 47. Thekla, 2. v. Anton Winterwerb, Schmied, Siegburgerstr. 51A.- Josef, S. v. Ant. Siebertz, Schreinermstr., Rolshoverstr. 96.- Sibylla, T. v. Peter Weber, Buchdr., Siegburgerstr. 81.: Karl, S. v. Jakob Junk, Schlosser, Ferdinandstr. 3.
Edegard, T. v. Otto Schossow, Vize=Wachtmstr., Kasemattenstr..Hein, Jos., S. v. Wilh. Marx, Schlosser, Kalkerstr. 92.- Kathar., T. v. Bowr, Lozwperven, Schreiner, Mathildenstr. 47.- Theodor, S. v. Friedr. Wih. Schmidt, Eisenb, Schaffz., Eserstr. 10,.- Anna, T. v. Peter Lud.
Voll. A. d. Sandberg 25.- nelena, T. v. Josef Schäfer,
Tagel., Posz, u. d. Janoveg. Johann Fey., Tagel, Poll, Weinwig,
Fabrikarb., Wattstr
D Heirg en. Johann Küpper, Fabrikarb., u. Christine Jäger, Köln,
eiratsankändigungen. Wilh. Langel, Velksschulsehrer, Köln, Hansaring 122, u. Maria Wolter, Tempelstr. 27.- Heinr. Otten, Anstr Mathildenstr. 27, u. Margar. Düsterwald, Schneebergerstr. 11.- Wilh. Lubitz, Schlosser, Düppelstr. 25, u. Margar. Forsbach, Mathildenstr. 10. * Engelbert Kaiser, Gürtler, Pferdchensgasse 13, u. Elise Schamborn, aoh Tennhof. Schneebergerstr. 10.- Dr. Rob. Siller, Gerichtsreferendar, Londo u. Luise Overhoff, Arnoldsstr. 194.- Wilh. Krüger, PionierSergeant, Kasemattenstr. 2, u. Emma Weidenhaupt, Mülheim a. Rh., Sedanstraße 3.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 29.Juli1905.
*<space>#<space> 7 6#<space> M i l l i m e t e r<space> l i e g t<space> ü b e r<space> S ü d w e s t e u r o p a,<space> e i n<space> M i n i m u m<space> von unter 755 Milimeter westlich von Schottland. In Deutschland herrscht Ouun## Wetter. Zahlreiche Gewitter waren zu verzeicheist ir. Pro gnogo Her See warte:, Wolliges, ziemlich warnes Weter,
stellenweise Regen und Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 30. Jull: Tagsüber massig warm bei wechselnder Bewölkung. Strichweise Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöne am 29. Juli, morgens 7 Uhr: 1,96 m.+.06.
Wasserwärme am 29. Jun, morgens 7 Uhr: 190 1
Leistung berechnet. Der höchste Lohn beträgt 55 Pfg. pro Stunde. fün die in ihrer Leistung minder befähigten
Der Lohnsatz für die in ihrer Leistung unterliegt der freien Vereinbarung. Der
junge Geselle
Gesellen erhält im
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint
macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartens zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a. Samstag, 29. Juli 1900.
Zweites Blatt.
Ein einf. brav.
findet dauernde leichte Stelle in geistlichem Haush. Beste Zeugn. erforderl. * Off. u. Nr. 1037 an die Gesch. d. Bl
Ein braves kathol.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl.
für halbe Tage für
Müochen alle Hausarbeit.
Kalk, Kirchstraße 8, 1. Etage.
Offene Stellen.
GA
Drei tüchtige
Werkstatt monteure
für Großgasmaschinenbau per 1. September a. c. gesucht von der
Aktiengesellschaft Bergwerar#= Perein Lriedeich Milhelns=hüte zu Mülheim a. d.
.80 M.
auche noch einige Kunden im Waschen. Näheres Melchiorstraße 21.
Erf. Polsterer m. Privatarb. g. u. bill.
Willy Steinkamp, Rinkenpfuhl 9.
Costumos Lehrmädchen aus guter
ebhumes. Familie f. nachmittags
gesucht. Limburgerstraße 25, 1. Et.
Prop. Mädchen für Küche u. Haus
arbeit ohne gr. Wäsche gesucht “<space> V i k t o r i a s t r a ß e<space> 3<space>
ine jüng. Stepperin ges. n. Mill heim a. Rh., Taubenstr. 5, 1. Et.
in prop. fleiß. Mädchen f. a. Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Mädchen f. Stundenarbeit gesucht. Ursulastraße 25
Stundenmädchen ges. Schildergasse 110
Stellmacher Werlzeug,
Zimmerleute,
Schmiede
für dauernde Arbeit suchen
Reifenrath& Christ, Stellen-Gesuche.
Bauunternehmung.
Mülheim a. Rh.
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.
Nebenverdienst!
Erstklass. Feuer=Versicherungs Aktien=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Herren als
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. Angeb. u. Nr. 1059 an d. Geschäftsu. d. Bl.
Suche auf sofort einen
lücht. Schachtmei
für Gleisbau u. dergleichen Arbeiten. Nur solide Leute, welche auf dauernde Stellung reflektieren, woll. sich melden.
Für ein 17jähriges, in allen Haus * orbeiten sowie in der Küche gut angelerntes Mädchen wird bei be scheidenen Ansprüchen eine
Stelle
wo demselben Gelegenheit geboten ist, unter Anleitung der Hausfrau sich nach und nach zur Köchin auszu bilden. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Offert. u. E J 4083 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche noch einige Kunder außer dem Hause pro Ta. Kyffhäuserstr. 52, part.
3.
an—2 ruhige Leute zu vermieten Hahnenstraße 11
Ein leeres Zimmer 1. Etaße
zu verm. Klingelpütz 21.
Zu vermieten.
Hochherrschaftliche
1. und 2. Etage
in vornehmer und entzückend schöner Lage gegenüber dem Volksgarten, mit allem mo dernen Komfort ausgestattet, billig zu vermieten.
3 Zim., Balk., Erker, Küche mit Speisek., Klos. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde, Mans., Keller 2c., Nebentreppe, reich ausgest. Haupttreppenhaus
m. Personen=Aufzug, elektr. Licht u. Gaslicht, Zentralheiz., Warmwasser=Antage, Automobilraum, Jahrradraum 2e. Portier. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Taxator
3 helle luft.
Elage, in besserem Hause
Erste Etage,
4 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Ursulastraße 24.
spes. Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda,
3 R. 3. Et. m. Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
Etage 3 3.- Etage, 3 3. u.
Elüßt, Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Salzmagazin 52.
u vermieten. Weidengasse 32.
Möbl. Zimmer W' an Beamte zu vermieten.
1. Etage mit Pens.
der Bahn od. Post Ritterstraße 11.
Auban-Wohnung Küche zu vermieten. Schildergasse 110.
Et., 3., Küche u. Mans., an nur
ruh. Leute ganz od. get. zu verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
Aufang Ehrenfeld, Schühzenstr. 6:
Etage, 4 sch.., 1 Mans. zu verm
Eckladen u. Wohn., passend f. bess. aamp Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Vl.
Wo kann Dame guten Untericht ir
Mihlte(Eiege,
ekommen? Off. unter J 0 98 post agernd Koblenz.
Ferien. Franz. Lehrer g. Antert
n Köln. Konversat. Mäßiger Preis Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schnelförd. Klaviernnterricht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Ref. Görresstraße 2, Part.
Schön möbl. Zimmer 2. Et. in f. H. zu verm. Neue Mastrichterstr. 21
Zu verkaufen.
ARNRNREE
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
9 schöne Zimmer billig
Aachen
el„ zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
steitungtestentlern,
Cheodor Chönissen,
Eisenbahnund Tiefbau=Unternehmer,
Hamborn(Rheinland).
In einer Kleiderfabrik
oder Konfektionsgeschäft sucht ein Schneidermstr. weg. Aufg. des Gesch. pass. Stell. Beste Zeugn. s. Kaut vorh.
Off. u. Nr. 1058 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Telt. kath. selbhänd. Mädchen
sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder älterem Ehepaar.
Zu erfragen Paulstraße 37 i. Laden.
Zu vermieten:
Moltkestraße 23, 3. Etage hofw
5 Räume pp. 57.50 M.
3„ 33.—„
2" 24.—
Moltkestraße 30, Hochp. straßenw.
4 Räume 60 M.
einschl. Kont. od. Lag. i. Souter. 75 M 1. Etage hofwärts.
3 Räume 35 4
3. Etage straßzenwärts.
5 Räume pp. 62,50 A Aachenerstr. 68, 1. Et. 5 R. 1000 „ 8 R. 1400
3. Et. 8 R. 1140 das. große Lager= u. Fabrikräume.
Näh. Kontor A. Effing, Aachenerstraße 68, Hintery., sow. Moltkestr. 28, 2. Et. Anbau bei Strobel.
Jautz 3 Zimmer 1. Et. an kl. Fam.
Pruh. zu verm. Düppelstraße 11.
Schön möbl. Mans. an anst. Mädchen 2 für.4 zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Hotzarbeiter gesucht. Arbeits-Gesuche.
Gebr. Rosenberg, Hornstraße, am Gladbacher Tor.
(Hin fleißiger, starker Arbeiter
2 sofort gesucht. Dampfsägewerk
Cl. Lang Söhne. Köln=Niehl.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Bann für halbe Tage gesucht. Mülln Nippes, Zonserstraße 10.
ur Kurz=, Weiß= und Wollwaren Detailgeschäft per sofort gesucht.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße 4.
Nahe der Hauptpost
# und des Bahnhofs
schöne abgeschlossene 1. Etage, 5 ### Räume, Mansarde, Koch= und Leuchtgas, per 1. August zu ver##mieten. Näheres bei
#laumann, Gercousdrieschö.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, billig.
Thürmchenswall 7.
9 sch. leere Zimmer u. möbl. Zimmer
0 zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Mans.=Z. zu verm. Gereonswall 128.
sch. Zim. sof. zu verm. Follerstr. 24.
2 Zimmer u. Alk. zu verm. Zollstr. 19
Miet-Gesuche.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb, i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verfekte hausschneiderin
nnsiohlt sich Teinste Ref.#0 täc
. ML#########9#empfiehlt sich. Feinste Ref..4 tägl
Heinr. Heinen, Roonstaße B3. Erstut. Acet,„a ,,. eeederin
Für ein größeres Kurz=, Weiß= u.
Wollwarengeschäft wird für bald ein
kath. Lehrmädchen
aus bess. Familie gesucht. Kost und Logis außer dem Hause. Gefällige Off. u. Nr. 1042 an d. Geschäftssted. Bl.
Irreupflegerin
gesucht.
* Krankenanstalt Lindenburg.
Sücht. Schauf. Wander-Bekorat.
sucht noch einige Abonnenten.
Off. u. Nr. 1053 an die Gesc. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Wohnungen.
In meinem neuerbauten Hause Baltnasarstraße 13 sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
von—6 Räumen in der Gegend des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Landhaus Rosbach,(Sieg), 10 Zimmer, neu erbaut, Pferdestall, Remise, Garten, eingeschlossen. Hof, Wasserleitung, elektr. Licht und Badeeinrichtung
ist wegzugshalber zu
verkaufen. Aerzte, Apotheke, Kirchen u. Schulen im Ort. Preis 18000., Anz. 6000 M. Sehr gesunde prachtvolle Gegend. Näh. d. Ph. Rüdig, Telephon=Anschluß. Postagentur Rosbach(Sieg).
haus Pfätzerstraße 3
zu verkaufen.
din kl. Spezereigeschäft oder Einrich
O tung billig zu verk. Off. an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Errste
Vermischtes.
Am 1. und 2. August d.., von 9 Uhr * vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn. direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 1. März 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforder. ten Gegenstände im ehemaligen Güter. schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 15. Juli 1905.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Küblanlage in der
Bauptmarkthalle.
Die mit besonderen Kühl= und Gefrierabteilungen versehene Anlage nimmt alle einschlägigen Gegenstände auf, wie: Wild, Geflügel, Fleisch, Fische, Butter, Eier, Obst, Gemüse usw. Die in verschiedener Größe vorhandenen Zellen werden jahres, monats= und tageweise abgegeben, Da diese Anlage den Zweck hat, in ausgedehntestem Maße der Allgemeinheit zu dienen, werden tageweise auch Plätze bis herunter zu 1 gm abgegeben, so daß jedem Gelegenheit geboten ist, Gegenstände von geringem Umfang vorübergehend zur Ausbewahrung zu übergeben.
Die Kühlung geschieht während des ganzen Jahres.
Die Gebühren betragen für 1 am Kühlraum jährlich 50., monatlich 10 M. und täglich 50 Pfg., und für 1 qm Gefrierraum jährlich 70., monatlich 15 M. und täglich 80 Pfg. Die Zahlung hat im voraus zu geschehen.
Für Eierkühlung können noch etwa 500 qm abgegeben werden. Preis nach Vereinbarung.
Jede gewünschte Auskunft erteil der Halleninspektor der Hauptmarkt halle.
Cöln, den 20. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h m i t z.<space>
BismarckElektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer& Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
und Dienstbotengelaß in Köln oder nächster Umgebung von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1060 a. d. Gesch. d. Bl.
Roonstraßt
Linsach möbliertes Zimmer mit S Gartenbenutzung gesucht. Darf in weiter Umgegend Kölns liegen. Off. u. Nr. 1063 an die Gesch. d. Bl.
L
I eeeuparr Sasennn
Kapitalien.
herrschaftliche j. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. August an ruhige Mieter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69.
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebüg. Lindenthal, Bachemerstr. 145.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht.
Kost u. Logis außer dem Hause. Angeb. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
guche noch einige Kunden in Herrenund Haushaltungswäsche.
Frau W. Brendgen, Brunostr. 25.
Tapezieren&à Roile 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Ladenlokal,
35 qm groß, mit belieb. großer Wohnung, Bathasarstraße 13 zu vermieten. Gute Lage.
Bescheid beim Hausverwalter ooer Baubureau Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred
Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 IV—— für Dienstmäichen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9 amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Et. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen 6 m. Pred., 7, 8 m.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 deutsche Singmesse Christenl. m. And.
Schulferien aus), 9½ Hochamt.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
n. messen:] m. Umgang), 6 Pred. Cer.
Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pr
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Ginoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
Seg. u. Rosen.
" Gercch. E. Mescch.y PEI..ed.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderochumt, I1½ schafts-And. m. Pred.
Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
3 helle, luft. Räume 2. Etage ev. mit Mans. ebendas. 2 gr. Lagerräume und einige Mans. billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 56.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
2 Krankenkasse Kuter“
*<space> S t a a t l i c h<space> k o n g e s s o n t e r t<space>„<space> a bietet durch sein Aktien=Kapital o
von 8 600000 Mh. 8
absol. Sicherheit. Keinerlei Auf2 nahmek. Prosp. gratis. Ang..“ a Nr. 1065 a. d. Gesch. d. Bl. 6
Literkannen
mit Verschluß für Bier, Milch, zum Einmachen usw. geeignet, per Stück 20 Pfg., zu haben:
Engelbertstr. 15, Follerstr. 32,
Sülz, Nikolausstr. 2A.
u. Pariehnskassenverein
des Rheinischen
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12,
Annahme von Spareinlagen in jeder Höhe zu
60
bei Ztägiger Kündigung. Eröffnung von laufenden Rechnungen. Kassenstunden:—12 und—6 Uhr.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Maybachstr. 42, 1. Et.,
4 abg. Räume u. Mans., in bess. H. zu verm. Besch. Mastrichterstraße 4.
Schönes möbliertes Zimmer an
— besseren Herrn zu vermieten, 30.6 mit Frühstück. Tel. 7141. Luxemburgerstr. 11, 1. Et., a. Barbarossapl.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55
Ein hübsch möbl. Zimmer I. Gi.
mit separatem Eingang billig zu vermieten. Balthasarstr. 25, 1. Et.
KölnEhrenfeld
Abg. Wohn., 5., Bader., Küche, Mans., alle Bequ. Besch. Ottostr. 52.
Wohn= u. Schlafzim.
vermieten. Hansaring 68, 2. Et.
1 Zimmer an stille Person zu verm. Zimmer Rubensstraße 6.
Unterricht.
dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Hansa=Kaffee
als feinster Kassee bekannt, per Pfund Mark 0,85, 1,—, 1,50.
„Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—.:
Bürgerlichesspeisehaus
Mittagessen 400, Abendessen 300, daselbst möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 108. Ecke Kordulastr.
2 Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler zus. für 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, I
Fässer, 200 Bord.=Weinflaschen,
6 ird. gr. Einmachtöpfe zu ver kaufen. Thieboldsgasse 57.
Kaschinen 65.4, Ringschiff 95.4 Nippes, Siebachstraße 32.
Schöner weißer Herd m. Kessel
spottbillig. Marzellenstraße 58
Dähmaschine Singer, 55 u. 70 9
20 5 J. Garantie. Marzellenstr.
neu, 1 J. volle Garantie,
v. 68 M. Marzellenstr. 58.
1 gr. Singer=Nähmaschine, gut erh.,
1 bill. z. verk. Lungengasse 8, part.
solzschild, gut erh., Gr. 3,70X0.60
zu verkaufen. Komödienstr. 93, 1.
maschöfen, Schneider=Bügelösen zu
W verkaufen. Thieboldsgasse 70.
gebr. Herde und Oefen zu
verkaufen. Thieboldsgasse 70.
zersch D ver
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunster. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Nähmaschinen, nicht nähend, und
defekte Fahrräder zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
Ankauf“.
8.
pen, alt. Eisen 2c.
Züll, Gr. Spitzengasse 630.
ahöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
## 6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. za Mayonnaise wie zu jedem auderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird ohne vortretenden Fruchtgeschmack garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
G, is A. Umié- Gr.se
Beatscbe ersthl. Selidaria-Fahrräder? auf Wunsch Teilzahlung. I Anzahl. 20, 30, 50 M. Abz.—15 M. mon. Reicharäder von S564 M. an. Zubebör. teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. J. Jendrosch& Co. Charlottenburg 5. No. 44
Oesen= u. HerdeReparaturen
müssen jetzt gemacht werden. Alle Reparaturen, Ersatzteile. Vernickeln besorgt prompt und billig
Lerd. Waldenraih, Eigelbein 81,
Oefen= und Herdefabrik.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen. Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.
Welcher Edelgesinnte gibt kath. jung. Manne mit gut. Zeugn. die Mittel in die Hand, die unterbr. Gymnasialstud. wieder aufzunehmen und fortzusetzen. Fr.=Off. u. T 120 an die Annahmeelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
ste