Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unseinen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pfels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter1 häuser ahne Ansnahme unentgellich getragen. Für Stock, werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Montag, 1. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425.
heute 6 Seiten.
Das von der
Nachlass-Konku
erworhene
Masse
eTweTbene
Manufaktur. Engros-Warenlager
des verstorhenen Kaufmanns Jul. Kaldenbach, Wolfsstrasse 20, soll zu Taxpreisen verkauft werden.
Grosse Posten Leinen in auen breien S. Br-25-.-50 Tenziostan ue Grogse Possen Hartendeetzen Grosse Posten abgepasste Banothcher, L5sy::-Bogien Zchwarzer u. farbiger Kleickerstesse, reine Wolle.
Grosse Posten Eretonne in allen Breiten-...- 0g. 3000 Dtzd. Caschentücher per Diaz. von 1 mark an
e d d Ga. 20 Feuster Cardinen von 2 Mark per Feuster au.
Vorteilhafteste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuer-Artikeln.
Verkauf nur Jahnstrasse 30.
Anerkannt vorzüglicher
Weingrosshandlung
Obermoseler
B Dfg. n. Fl. Albert Johnen Nachf.
60 Erg. P.). Lmen Grelhehlench Pe re. 340
ohne Glas
garantiert unverschnittener Moselwein.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch
Filialen: d
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Sch. ar. Oleanderbaumsen wos Conpfeifen
zu verkaufen. Wahlenstraße 62.[J. W. Rey, Zollstr. 19, a. S
en détail Stapelhans
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorff
Für
Waidmarkt, Ecke Blaubach.
Etablissement für Ausstattungen.
Umzug und Hausputz
Gardinen
Rouleaus&am Dekorationen&amp; Teppiche 2 Läufer Holz- und Polstermöbel ap; Betten&amp; Bettwaren.
Ausführung jeder Art Dekorationen und Polsterungen durch erprobte Fachleute in eigenen Ateliers.
Gegründet 1838.
G
1500
A
K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 4 Montag, 1. Mai
Erstes Blatt.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom
ab auf
agucn ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M.“) ang, Voigeni „„ 12½„„„„„„10] Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6102.
". bestes und billigstes Ernährungs= und
, Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kranke;
speziell nuch für Kinder und Blutarme.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
.Thompsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
der Stadt Köln. 29. April 1905.
Geburten. Veronika, T. v. Peter Narres, Fabrikarb., Zwirnerst 27.- Johann, S. v. Heinr. Wittig. Tagel., Elsaßstr..— Kathaesodorf, Mager, Mlchargerlste.2,.: Pgarngreishe 8 vict asenbongermgaelt c9 I. Kopreih, 8. d. Herid Sich. oöste 1. Gr.
müsehdl. Am Hof 27/29.— Maria, T. v. Jos. Markus Lahr, Postbote, Johannisstr. 86.— Gertrud, T. v. Christ. Herkrath, Fuhrm., Dagobertstraße 74.- Andreas, S. v. Franz Erdmenger, Zivilingenieur, Neußerm.„ Senta. T. v. Dr. Joh. Adam Hub. Moeltgen, Rechtsanw., Deutscher Ring 38.- Franz, S. v. Wilh. Brand, Ober=Telegr.=Asistent, Moltkestr. 58„ Helena, T. v. Julius Woll, Architekt, Heumarkt 38.Anna, S. v. Karl Tammann, Kaufmann, Einergaue...„
5 Sterbefälle. Wilhelm Zimmermann, Schuhmachergehülfe, 17.,
v. Wiedenfeld, Kr. Bergheim.- Georg Berg, Stellmachergeh., verh., 44., Gereonswall 47.- Ludwig Reitz. o.., verh., 60., Klingelpütz 51.—
4., Weideng. 47.- Matthias Bautz, Ziegelarb., unverh., 32., v. Rodenkirchen.- Christine Kropp. 4., Follerstr. 68. Janas Sürth. 3., Färberg.—3.- Anna Küster, geb. Jumpertz, Wwe. 87., Engelbertstr. 43.- Maria Kromm, 14., Händelstr. 26. Peter Decker, Formstecher, unverh., 56., Rheinaustr. 11.— Margareta
a Heiraten. Peter Vous, Kellermstr. v. Kell, n. Elsab. Jaspert,
v. Ahlen.- Vinzenz Mihai, Musiker, v. Jabuka, u. Anna Bentzki, v. Berlin.- Ludwig Troendle, Maler, v. Beiertheim, u. Johanna Rösner,
Rich. Wagnerstr. 33.— Gerard Passen, Dienstkn., v. Millen, u. Kornelia Nelissen, Siebenburgen 23.= Ernst Teuber, Mont., v. Bärengrund, u. Elisab. Metzmacher, v. hier.- Eduard Steiner, Eisendr., v. Rheinzabern, u. Helene Rupprecht, v. Rasch.= Georg Otterbach, Galvanopl., v. Frankfurt am Main, u. Elisab. Naphausen, v. Dülken.- Theodor Klesisch, Rechtsanw., u. Mathilde Rolshoven, beide v. hier.- Heinr. Vogt, Kaufm., v. hier, u. Kathar. Thomassen, v. Setterich.- Matthias Offenberg, Buchb., v..=Gladbach, u. Christine Mähler. v. hier.“
Heiratsankündigungen. Jakob Ley, Wwr., Tagel., Landsbergstr.
1. u. Maria Langen, Boissereestr. 18.- Theodor Brambach, Tagel.,
Weißgerbereckg. 8, u. Anna Schondey, Weißbütteng. 27.— Winand
Langen. Vierbrauergeh., Josefstr. 9, u. Anna Nußdaum, Perlengraben Wilh. Mölders, Fabrikarb., Marsiliusstr. 63, u. Johanna Hartgen, Engelbertstr. 18.— Jos. Hasselweiler, Tagel., Stammstr. 6, u. Auguste
Hambücken, geb. Hense, Wwe., Zülpicherwall 48.- Jos. Kwiatkowski, Diener. Am Hof 22, u. Maria Strove., Bachemstr. 8.- Hub. Handlungsgeh., Blindg. 18, u. Maria Huver, zu Köln=Deutz.- Hermann Milz, Kolonialwhdlr. zu Wahlen, u. Anna Decker, St. Apernstr. 264. Heinr. Ochs, Schneiderges., Alte Wallg. 42, u. Origatta Kümpel, Rinkenpfuhl 23.= Karl Geloneck, Anstreicherges, zu Köln=Deutz, u. Elis. Hundgeb. Linnartz, gesch., Agrippastr. 103,- Anton Wolff,
Geschäftskuscher, Moltkestr. 43, u. Avoll. Lichtschläger, Frankstr. 20. Otto Loosen, Kaufmann, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Simon, v.
hier.- Johann Kurth, Maurer, v. Dambroich, u. Margareta Schneider, Johannisstr. 48.- Theodor Vollbach, Postbote, Gereonswall 47, u.
Maria Stein. Brüsselerstr. 37.— Peter Keiterdaum, Fabrikarb., v. Urbach, u. Josefine Noll, Achterstr. 25.- Heinrich Aretz, Mwr., Fabrikarbeiter, Raderthalersir. 102, u. Gertrud Weingarz, Brühlerstr. 17.
Locales.
Arbeiterjubiläum. Die Fabrikarbeiter Michael Faßbinder, Peter Pesch, Severin Adolf, Vorarbeiter Jakob Koch und Maschinist Theodor Kings konnten am 23. April auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in den Chemischen Fabriken vorm. Weiler=ter Meer Köln=Ehrenfeld, zurückblicken. Die Firma hatte aus diesem Anlaß ihre Arbeitnehmer um sich versammelt, um diesen Gedenktag festlich zu begehen. Hr. Direktor Karl Sartori gedachte in seiner zu Herzen gehenden Ansprache der Tätigkeit der Jubilare und dankte namens der Firma für die erwiesene Pflichttreue. Sodann überreichte er jedem der Jubilare ein ansehnliches Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches sowie eine silberne Uhr mit entsprechender Widmung. In der weiteren Folge wurden noch seitens der Beamten, Meister und Arbeiterschaft sinnige Geschenke mit einer bezüglichen Ansprache überreicht. Hr. Louis von Othegraven, früherer Seniorprokurist der Firma, der im verflossenen Jahre sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum gefeiert und sich dann zur Ruhe gesetzt hat, war einer an ihn ergangenen Einladung zur Teilnahme an diese Feier gerne gefolgt. Seine begeisterten Worte, die er an die Jubilare und die Arbeiterschar richtete, wurden mit vielem Beifall auf genommen. Die Firma zählt zurzeit 31 Silberjubilare unter ihren Arbeitnehmern. Es ist dies der beste Beweis, daß ein gutes Ein vernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herrscht.
0 Der April hatte uns gestern zum Abschied einen leidlich schönen Tag bescheert. Der Himmel war zwar den ganzen Tag regendrohend, es blieb aber trocken bei angenehmer Temperatur, und so konnte man schon einen Spaziergang oder einen ins Freie wagen. Auch für die vielen Erstkommunikanten war die angenehme Witterung erwünscht. Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch, welcher sehr gut beschickt ist und wahl von Frühlingsblumen und Dauerpflanzen aller Gattungen in prachtvollen Exemplaren bietet, bewährte wieder seine alte Anziehungskraft. Schon Vormittags fanden sich viele Blumenliebhaber ein und Nachmittags war der Markt sehr gut besucht, wenn auch nicht das Gedränge herrschte, das man in„früherr, Jahren häufig gewohnt war. Viele Leute waren vom Besuch des Marktes selbstverständlich abgehalten wegen des Nachmittagsgottesdienstes für die Erstkommunikanten. Die Verkäufer dürften mit dem Ergebnis des ersten Tages des Marktes zufrieden sein. Wenn der Markt auch nicht mehr die Bedeutung der frühern Jayre hat, da man heute ja täglich alle möglichen Blumen auf den Wochenmärkten und in den zahlreichen Blumengeschäften haben kann, so besucht der Kölner doch noch immer gern den Markt, um sich an den lieblichen
Flor. Di Generalversammlung der Flora=Aktiengesellschaft findet nicht am 6. Mai, sondern erst am 15. d. M. um 6½ Uhr nachmittags in ihrem Wintergarten statt
0 Das Realprogpmnasium i. E. in Rippes begann das neue Schuljahr mit rund 300 Schülern. In die Sexta wurden etwa 100 Knaben neu aufgenommen. Infolgedessen mußten für diese Klasse Doppelcöten eingerichtet werden, wie auch die bestehenden Doppelcöten der letztjährigen Sexta und Quinta in Quinta und Quarta weitergeführt werden. Bei der starken Schülerzahl der Quarta ist vorauszusehen, daß die beiden Cöten derselben im nächsten Frühjahr für die Untertertia beibehalten werden müssen. Vielfach ist schon im letzten Jahre von seiten der Eltern der Wunsch nach Einrichtung humanistischer Kurse von Untertertia ab geäußert worden. Diesem Wunsche wird die Verwaltung sich dann im nächsten Jahre schwerlich entziehen können; denn sie wird nicht gerne eine großere Anzahl von Schülern abziehen lassen, die humanistische Anstalten besuchen möchten, anderseits würde es auch bei der bekannten starken Frequenz aller höheren Schulen schwer für dieselben sein, Unterkunft zu finden, Zur einstweiligen Unterbringung der Klassen ist, da das bisher benutzte Volksschulgebäude an der Steinbergerstraße nicht mehr ausreichte, hinter demselben eine Baracke errichtet und einige bisher zu Wohnzwecken benutzte Räume zu Klassenzimmern eingerichtet worden. An der Westseite des Gebäudes wird ein Erweiterungsbau errichtet, dessen Unterbau bereits bis zur Straßenhöhe
5 Eine Dankantwort Rogis. Schüler einer hiesigen höheren Lehranstalt hatten vor einiger Zeit den japanischen Feldherrn General Nogi zu seinen kriegerischen Erfolgen beglückwünscht. Darauf ist nun eine Antwort in japanischer Sprache eingelaufen, die ins Deutsche übersetzt lautet: Mandschurei, zwischen Mukden und Tieling. Vielen Dank für Ihren besten Glückwunsch! 15. März 1905.
C0 Eine Störung der Kommunionfeier verursachte gestern in der Pfarrkirche St. Martin eine Frau, welche ihre Kinder; einen Knaben und ein Mädchen, gegen den Willen der Geistlichkeit an die Kommunionbank führen wollte. Die Kinder, welche den Kommunionunterricht nicht besucht hatten, wurden von ihrer Mutter in die Reihe der Erstkommunikanten geschoben, so daß sie vom Schweizer zurückgewiesen werden mußten. Die Geistlichkeit hatte den nach den ersten Stunden des Vorbereitungsunterrichtes zurückgewiesen, da er unreif erschien. Die Mutter hielt daraufhin auch das Mädchen trotz wiederholter Bitte von seiten der Geistlichkeit vom Unterricht fern, weil nach ihrem Wunsch beide Kinder gemeinsam zur h. Kommunion gehen sollten. Als nun die Kinder gestern früh trotzdem festlich gekleidet unter den Erstkommunikanten sich einfanden, mußten sie zurückgewiesen werden.. 1. dam olbant
d Selbstmord. Gestern vormittag hat sich auf dem Avort einer Gastwirtschaft in der Friedrich Wilhelmstraße ein unbekannter, anscheinend dem Handwerkerstande angehörender Mann durch einen Revolverschuß in den Kopf getötet.
O Mordversuch. Der 34jährige Sohn eines an der Simon Meister=Straße wohnenden Postschaffners geriet gestern abend mit seiner Mutter in Streit und versetzte ihr mit einem Stocke einen Schlag ins Gesicht. Der Vater eilte zur Abwehr hinzu. Da zog der ungeratene Sohn einen Revolver und feuerte mehrere. Schüsse ab, durch die der Vater leicht, die Mutter aber, der eine Kugel in die Leber drang, schwer verletzt wurde. Die Frau wurde ins Hospital gebracht, wo sich ergab, daß die Verletzung nicht lebensgefährlich ist. Nach der Tat ist der Bursche, ein häufig vorbestrafter und übel beleumundeter Mensch, geflüchtet und bis jetzt, trotz eifriger Nachforschungen, nicht ermittelt worden. Die Kriminalpolizei besitzt schon von früheren Anlässen her seine Photographie. Den bedauerns werten Eltern wendet sich die allgemeine Teilnahme zu.
Unfall. Gestern früh rannte eine Droschke auf dem Alter markt wider die Trottoirkante. Der auf dem Bocke sitzende Kutscher fiel infolge des heftigen Anpralles von seinem Sitz herunter und wurde schwer verletzt. Nachdem ihm auf der Feuerwache die erste Hülfe zu teil geworden, wurde er zum Hospital befördert.
Gefunden wurden auf dem Sachsenring ein Knaben=Jackett, auf dem Eigelstein eine Rolle Zeichnungen, in der Volpertusstraße in Deutz ein Trauring, im Automaten=Restaurant auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Gereonshof ein Kneifer mit
Futteral, an den Dominikanern ein goldener Ring mit Diamant, am Hauptbahnhof eine silberne Damenuhr, im Alten Stadttheater ein Geldstück, am Rudolfplatz eine goldene Brille. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. PolizeiPräfidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 17, zu melden.
c Brandfälle. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem
Hause am Weidenbach ein Zimmerbrand, ebenso in einem Hause an der Severinstraße. In der Roonstraße hatten Kinder einen Möbelwagen, der ausgeladen war, in Brand gesteckt. In sämtlichen Fällen griff die Feuerwehr helfend ein.
Von der Straßenbahn. Am Samstag geriet in der Nähe des Bahnhofes zu Deutz ein Mann vor einen fahrenden Straßenbahnwagen und wurde zu Boden geworfen. Durch sofortiges Bremsen konnte der Wagen angehalten werden; der Mann
blieb unverletzt. B 8
u In Straßenbahnwagen gefunden wurden acht Regen schirme, ein Leimtopf, eine Büchse mit Erbsen, ein Paket Wäsche, ein Kneifer, ein französisches Wörterbuch, ein Paket Kleidungsstücke, zwei Paar Handschuhe, ein Paket mit Bademützen, ein Paket enthaltend eine Schürze, zwei Gebetbücher, zwei Herrenhüte, ein Rosenkranz, ein Portemonnaie mit Inhalt. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
19 Unglücksfälle. Am Samstagabend fiel in einem Hause an der Gustavstraße ein dreijähriger Knabe in einen mit heißem Wasser gefüllten Kübel und erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper.— In der Agrippastrane zog sich eine Frau mit
heißem Kaffee schlimme Brandwunden am Oberkörper zu.— Am
Sonntagnachmittag wurde ein Knabe in der Maxstraze von einem andern Jungen umgerannt, fiel zur Erde und zog sich eine gefährliche Wunde an der Stirne zu, so daß er nach dem Vinzenz hospital geschafft werden mußte.— Ein Kellner der Speisewagen gesellschaft hatte sich auf der Fahrt zwischen Köln und Aachen durch unvorsichtiges Türzuschlagen ein Glied vom Mittelfinger abgequetscht — Ein Arbeiter von Unter Krahnenbäumen erhielt bei einer Streitigkeit von einem Teilnehmer einen tiefen Dolchstich ins Gesicht. Sämtliche Verletzte suchten auf der Hülfsstation am Bahnhof die erste Hülfe.— In einem Betrieb auf dem Rotgerverbach geriet am Samstagabend ein Mann mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.
10 Messerstecherei. In der vergangenen Nacht gerieten in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld drei Fabrikarbeiter, welche vorher zusammengezecht hatten, in Streit. Einer der Beteiligten wurde durch zwei Messerstiche im Rücken und ein zweiter durch einen Messerstich in den Oberschenkel schwer verletzt. Der Täter wurde
10 Diebstähle. Am Samstagnachmittag wurde von dem Hofe eines Geschäftes An St. Agatha einem Einkassierer sein Fahrrad, Marke Allright, gestohlen.— In einer Kirche an der Severinstraße wurde gestern vormittag einer Frau im Gedränge das
Portemonnaie mit über 13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. K Köln..Mai1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,40-.80, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummstrof .20 die 100 Kil.
Köln,.Mai1905. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof verkehren nach dem heute in Kraft getretenen Sommerfahrplan 340 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 170 abfahrend und 170 ankommend; an Sonn= und Festtagen kommen noch 36 Züge hinzu, davon 18 abfahrend und 18 ankommend. Von den täglich verkehrenden 340 Zügen entfallen 66 Luxus=D= und Schnell zuge auf die Abfahrt und 71 Luxus=D= und Schnellzüge auf die Ankunft. Insgesamt werden auf dem Hauptbahnhof über 900 fahrplanmäßig festgelegte Fahrten mit besetzten Personen=, Güter leeren Wagenzügen, leeren Lokomotiven, Postfahrten zwischen den Stationen Betriebsbahnhof, Deutzerfeld, Nippes und Ehrenfeld bevess.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kreis-Kriegerverband Köln, Stadt und Land, hielt gestern nachmittag in der Glückauf=Halle hierselbst eine außerordentliche Verbandsversammlung ab, in welcher 55 Vereine mit 77 Stimmen vertreten waren. Die Verhandlungen vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Hauptmann d. L. Derichsweiler, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. a. D. Etscheit hatte aus Gesundheitsrücksichten und wegen Ueberhäufung mit Geschäften sein Amt niedergelegt, wovon die Versammlung mit lebhaftem Bedauern Kenntnis nahm. Durch Zuruf wurde der stellvertretende Vorsitzende,
Hr. Hauptmann Derichsweiler, zum ersten, und Hr. Oberleutnant d. L. Nagelschmidt, bisher Beisitzer, zum zweiten Vorsitzenden gewählt. Die Gewählten nahmen die Wahl mit herzlichen Dankesworten an. Als Beisitzer wurde der Vorsitzende des Landwehrvereins, Hr. Gleine, gewählt. Es folgte eine eingehende Besprechung des Hauptpunktes der Tagesordnung für den Abgeordnetentag des Kriegerbundes in Kiel, betr. Reformplan des Bundesvorstande: wonach in Zukunft 30 Pfg. Beitrag pro Mitglied und Jahr an den Bund zu leisten sind. Dafür gehört jeder Verein der Unterstützungskasse des Bundes an, was bisher nicht der Fall war. Von diesen 30 Pfg. fließen 20 Pfg. in die Unterstützungskasse, 4 Pfg. in die Witwenkasse und 6 Pfg. in die Verwaltungskasse. Der Reformplan wurde mit allen gegen zwei Stimmen gebilligt. Die Kreisverbände von Düsseldorf, Euskirchen und Rheinbach haben die Pläne ebenfalls gutgeheißen. Außer der Tagesordnung wurde noch die Organisation der Fechtschulen besprochen. Eine Beschlußfassung soll nach Erledigung dieser Angelegenheit auf dem Abgeordnetentage in Kiel erfolgen. Ferner wurde beschlossen, den Ver mählungstag des deutschen Kronprinzen, der Ehrenvorsitzender des vreußischen Landeskriegerverbandes ist, durch einen Kommers im Gürzenich am 5. Juni festlich zu begehen. Die Jruhja.x versamlung des Verbandes findet am 28. Mai in Widdersdorf statt.
: An die Wirte-Innung Kölns wurde vom Vorstande des katholischen Kreuzbündnisses folgende Eingabe gerichtet: In der letzten Sitzung des katholischen Kreuzbündnisses wurde der Vorstand beauftragt, dahin zu wirken, daß in den Wirtschaften Kölns allgemeiner als bisher alkoholfreie Getränke, und zwar nicht bloß Mineralwasser, sondern auch andere Ersatzgetränke zu maßigen Preisen vorrätig gehalten würden. Wir entledigen uns dieses Auftrages, indem wir die Wirte Kölns bitten, dem Wunsche der Mitglieder des Kreuzbündnisses und vieler anderer Mitbürger zu entsprechen. Dadurch würden dieselben nicht bloß unseren Bestrebungen auf Reform der Trinksitten entgegenkommen, sondern auch in ihrem eigenen Interesse hand ln; denn es ist klar, daß diejenigen, die die alkoholischen Getränke aus irgend einem Grunde mere#die Zahl derselben wächst immer mehr— mit Vorliebe solche Lokale aufsuchen und zu Vereinssitzungen benutzen, in denen Ersatzgetränke zu haben sind.
Dermischte Nachrichten.
0 Euskirchen, 29.April1905. Heute haben die hiesigen Tuchfabrikanten mit Ausnahme der Firmen Gebr. Kleinertz, Ern#t Schiffmann und A.&amp; E. Ruhr sämtlichen organisierten Arbeitern, christlichen wie freien, gerundigt. Der Grund dieser Aussperrung, von dem=—500 Arbeiter betroffen werden, liegt in dem bei den Firmen G. Weber Sohne und C.&amp; bestehenden Streik. Wenn die ausständigen Arbeiter dieser Firmen nicht bis Dienstag die Bedingungen ihrer Arbeitgeber angenommen haben, so tritt diese Aussperrung in Kraft.
** Ein Tornado. Laredo(Texas), 29.April1905. Gestern abend wütete hier ein Tornado mit starken Regengüssen und Hagel. Viele Gebäude wurden ganz zerstört, bei anderen wurden die Dächer heruntergerissen; bei dem Einsturz einer Anzahl baufälliger Häuser kamen gegen 25 Meritaner um.
Viele Mütter glauben site ihnen schon in den ersten Moneten
Eiweißgehalts wegen nicht, verdauen könen. Wilnan den Nährpert der
verdünnten Kuhmilch erhöhen, so empfiehlt sich am meisten der Zusatz von Kufeke's Kindermehl, das die Kuhmilch auch leichter veroaulich macht, inden es im Wagen eine feinflockigere Gerinnung des Eiweißes verursacht.
Magnetopath Otto Braun. Duffesbach
System: Univ. med. Dr. Jos. Gratzinger, Wien.
Spr.—5, Sonnt. 10—1. Augendiagnose. sa. Ref., mäß. Hon.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 3.
Erstes Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
„ r.ho
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 a Montag, 1. Mai
—4EN Aen.
1905.
*— ersten Mai. Den Weltfeiertag der Arbeit feiert heute
Liosom Feste
Schldt, I. der donz Keilfl sotirischen Verachtung
Seschesche, Ke cskceciece. scscsegese schele
asescechchsehschehsche ce
Alsde, escheiste hce ch ce eschsche
en seten Jahren
schecseasaeh scteheschese.
ozialdemokratisches Tom....,#ur die algemeine Aras sich niemand mehr aufregt, und dos“,uuut gat, Die wirteiterbewegung erfahrungsgemat veinen. zo piele sozialdemokrahaftliche Entwickelung läßt sich durch noch lo Zirigieren, und so ische Deklamationen und Protestrummel nicht dirigierr#
alche chedese er sce bichl ans den Sechehshe e
enem„gewöhnlichen Tingeltangel“, beravg, ubhüfe schaffen. Aber sechende Gewerkschaftskongres.Räuza auit noch der Maifeierbe.
us wird Beder bonz, Ioge, Acoziglistenkongress in Amsterdam.
Beschlüsse
Die Engländer freitich Preyz., 4u, hie Maiseier von vornherein vernationaler Kongresse, Sie Bu... und die ausgedehnte
eschseseh ese elchscle ae e cee
lschause, und den 18 Bs T Uhx ues unt=Feale echiche ente
na des vollen Lohnes. Abschafung von Kost
Dae Bec adb doen..45 Nl. sie dlics L hb. 93 Koge. 8.
hülfen, welche diesen Lohn und mehr haben, erhalten 10 e id ist abzuschaffen, oder einen garantierten Lohn
e 2% m. pro Woche. Wo kein Akkord besteht, darf derselbe nicht
vun 27 Dr. pro Woce. v.„unden von 7 bis 9 Uhr werden
Proz für Nacht= und Sonntagsarbeit 50 Proz. Zuschlag geSeschesene Pe heselele bee, e e he
sbesc lsch, Vei der Betnegung
wurde die Antwort der Sater. Vnru1Ztworlschreiben: Die Abwan 25 Proz Zuschlag gewähren. Die, Versammlung beschloß, alle
Salsechans als cale daund be ealsesaeskeans ceichkenle
einen Artikel zur Char,.— uu. 08 ihren Lesern mit der lieberhat nun das christiche
Seshesesc
Sese e s e e e.
die Aussperrungspläne der Scharfmacher verurteilt, hat es auch uzia hemgtratisches Gewerkschaftsblatt getan. 2
den Lesern verschwiegen, nur einzeiwe, gere hz, veser zure zur führen
und die unbeguemen chriftlichen Gewerschaften in Mipzkredit zu
* Eine offiziöse Kundgebung zur Bergarbeiterbeschläisse u Siue der arpelglichen Reserngzotage eiz.
Das Blatt sagt zwar nicht im einzelnen, welche Kommissionsbeschlüsse für die Regierung unannehmbar seien, aver es spricht von Bestimmungen der Kommissionsfassung; welche„die Vorlage ihrem eigentlichen Zweck entfremden“, und betont die Notwendigeit, ein„brauchbares Gesetz“, ein„die Versprechungen der Regierung sinngemäß einlösendes Gesetz“, ein„der ursprünglichen
im oroßen und a0
Buschlag gewähren. Die Versammlung beschloß, alle
sSehaslgunteg hasfang, bieches geshe äce se sceiche
auden noch Verhandlungen bevor.—. V.„I Jehr. opferwillig,
50 Zum Vierbopkott. Sämtliche Vorstände der Wirte=Vereine von Köln und Umgegend waren von
einer gemeinsamen Besprechung eingeladen Aktr“ ug#e
Sstectarteiten Herbsehoschei, E, erizegl. und Sceiketete
lch 3. der Wirte=derein. Rilheim, IAhsein), 4. der Wirtesderein
wird zur weiteren Aufklärung über den Gasarbeiterstreir
anserten eine öfentliche Versammlung in
Saldenotratischen Verkand se bal= Redeskreitege Her Thaose der — Kalk, 30 April1905. Am 30. Mai c. finder die Wahl Beisitzer zum Königl. Gewerbegericht zu Mülheim a. Rh. statt, zu welchem auch der hiesige Stadtbezirk gehört. erfolgt in diesem Jahre bekanntlich zum ersten Male nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Von den zehn aus
schade de hesge, Wie ueit de Konausgeizschase en. Mis ader die Haosahte ist: der Venieh der. Bod. 1.
Zeitung sagt auch mit aller nur wünschenswerteg Deutlichkeit warum die Regierung auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse cht treten wird und kann. Die Regierung will nicht die Gechäfte der Sozialdemokratie besorgen, wie es d Kommissonsnehrheit in ihrer Kurschtigkeit, geian dat. Die Regieruna will nicht den„schweren politischen Fehler" vegehen, di staatstreuen Bergarbeiter der Verhetzung der Bergarbeiter schutzlos preiszugeben, sondern ein Gesetz schaffen, welches nach
der Seite der niche ezialdenelentisghen Beizier vrziegere#e
Bechtlase anagh 3 eas sezsechanlege Leschehn,
das Zentrum denkt ebensowenig daran. Es ist auch ganz und aar unmöglich. Die Sozialdemokratie wird weiter hetzen, es aeschehe, was da wolle; aber ihre Hetzereien werden, wenn die Reaierung ihre Versprechungen einlöst, bei den nicht sozialdemokratischen Arbeitern nicht verfangen, selbst nicht bei einem Sar Toilo der Mitläufer. Wenn das in dem neuen Artikel
der Nordd. Allg. Ztg. dargelegte Ziel konsequent verfolgt wird, so kommt die Sack, zu einem guten Ende, mit dem Landtag oder ohne den Landtag.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Schwurgericht. Heute begann die dritte diesjährige Tagung
bel SchasterAlbert Schnuish auz Stalterg gegelehisge
ihrer Angabe gerieten sie
wurden besonders Ginmarrzugr, tt—gngahen von Geschäftsshe s sescs e
Sapelsberg vorher beienig.„.Lau anmoncterte in den hiesigen
Jeitugern, Leb, uach soes Kaustante aus Mhasch=chsaze ee
elshs halse e ce e. e sche
der Vanchause, bo,gzist, Preophistel-gurick. Eine Antwort erpsielt ei icht auch uich, eri. Hernzuser abesisek in Vetage von 40 9l. de er fie Aieserungen in Jehug Der Vergaischer lsad her auder
besige Kaufnamt als Aizeptaut betszest, aun seteige sie ber.
schäfte wegen Betrugs bzw. wegen Beihülfe gum Vetrugh un## autworten. Der Vermitter Dav ozenbegechserätper 750 D. zum
e scehscet, Reibon=octe eteide ehaeshele e Jaese sch.
Der mitangeklagte Akzeptant der„.ePisnt, bfichhpeiter nicht mehr lich nur aus Gefäligkeit alzeptiert und Vo. Gericht gntschied, darum gekümmert. Er ut völlig I. PI..— Haufseute an den Veres stehe fest, daß die beiden, Wizcherashgigr Kaustent gzpte nicht
Sech lce Seick. ekescechesce ealt cheshesce erig
be' ihm für den Betrug eine Geldbuße von 150 M.
Aus Dororten und Umgebung.
“<space> K a l k.<space> 1. M a i l<space> 9 0 5.<space> H i e r s e l b s t<space> w u r d e<space> e i n<space> f a l s c h e s<space> Z w e i <space>
und der Jaheszatht 31 verausgabte. Daseibe ise von galer Becd.
gung, fühlt sich jedoch fettig an.
Politische Uebersicht.
al Ne aul Sahait, Bellelbene,. cheise.
vernonmen, daß einem katholischen wentucen das
verboten worden ist, wohl aber ennge, Stzunden von Berin m
einem Bundesstaat des Deutschen Reiches!„„
zur Eisenbahntarifreform. Die Vereinfachung der Zur Eisenbahntne*. 5. Mgi in Berlin auf einer
vertreter beraten werden. Minister Budde beteiligt sich an den
biond Die Ministerbegegnung in Venedig giscartig
## bar#ichtot: Die Unterredung der Minister Tittoni uno Graf Goluchowski sowie der Botschafter Herzog von Avarna und (— vor Lützow bei dem Gegenbesuch, den Tittoni dem Grafen
Pache, heate akend zu Ehren des Grasen Golgchonst ie. Grgzid)
brachte Tittoni in italienischer Sprache folgenden
sch spreche dem hervorragenden Staatsmann, dessn Tätigkeit
eserschlalt ald hase Ki. ai..i. schee
das Mohl Er. Majestätr des Kaisers von Oesterreich und des Kougs
von Ungarn.
Je bin glüicklich, darüiber, hierher gekommen zu seli, aung die
esese ee e. ese e cse e
meines erhabenen Souveräus, Sr. Majestät des Königs Viktor
Di Wirren in Kreta. Die Konsuln forderten in einer Note auf von allen öffentlichen Gebäuden die griechischen Flaggen zu entfernen und durch kretische zu ersetzen. Wenn dieser Forderung nicht nachgekommen wird, sollen die internationalen Truppen mit der Durchführung beauftragt werden Der englische Kreuzer Venus verließ heute früh Kanea mit 70 Mann internationaler Truppen an Bord, die in Ptyrgopetlon in der Provinz Kissamo gelandet werden sollen, um die Fre lassung der in dem Gefecht bei Vukolies gefangen genommenen Gendarmen zu erzwingen.
Der Krieg in
* Gerüchte über die Baltische Flotte.(Drahtber.) Paris, 30 Anril 1905. Mehrere Blätter veröffentlichen eine Privatdepesche Egigan nach welcher die Flotte des Admirals Roschdestviensty,
Aals healt de Fesc esichetehie er chseche
mie den Schifen aus Mlaedipostok unter Adunital Stayplosf .Mailoos. Der Dallh Telegraph meldet
aus Tokio, dort werde angenommen, daß das ganze zweite und dritte russische Geschwader am 2. Mai sich vereinigen werde.
* St. Petetsburg, 30 Aprills9o.,(Dreptber.), Petersb.
Telegr.=Ag. General Linewitsch meldet dem Kaiser vom 29. Aprn
Am 23. April griffen zwei russische Abteilungen in der Nähe der Stadt Tunkhusian den Feind gleichzeitig an, vertrieben ihn nacheinander aus fünf Stellungen und besetzten Tunkhusian.
Rheinhöhe am 1. Mai, morgens 11 Uhr: 2,83 m.+.01.
. die Leute ziehen aus und
ist gekommen, müssen die Wohnunge, rein machen. Nichts ist dafür besser, praktischer Wasch=Extrakt; damit gehr's
jsedem beseren,=phak, V.=9. zux den Einkauf den Vers: um Poten
and wird Luhnserkannt! Ueberall in jedem besseren Geschäft zu haben.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Montag, 1. Mai 1905.
Erstes Blatt.
FLORA
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Montag den 1. Mai 1905
bei Gelegenheit der
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Kinder-Kommunion
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 2. Mai.
Eintritt von 5 Uhr
Spezialität: Tagessuppen à 15 Pf.
nachmittags
* ab:
Neues Stadt=Theater
A In o 0D.: 1onE 900 Ahann-Narstollung. Serie D.
Dienstag den 2. Mai 1905. 220. Abonn.=Vorstellung.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Lossen, Honigberger, Monnard, Ronberg, Scholtz, Köchl, Schoma, Verden; die Herren: Siebert, Heber, A5 mann, Borcherdt, Pickert, Alten, Arndt, Lehndorff, Kutzner, Liszewig Saar, Lindner, Kiesau, Portz, Weinmann, Wahle.
Kleine Preise.
Einlaß 618 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittwoch den 3. Mai 1905: 221. Abonnements=Vorstellung. Serie 4. Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater
2 Mai 1005
Platten à 30, Platten à 50%
Hohestrasse 55.
Fleisch-Crogu. m. Kart.-S. 1 Braun. Hahnenraggant m. Pfefferpotthast. 1 Champ. u. Maid.-Sauce.
Frkf. Wurst m. Skrt. u. Pür l Hammelbr. m. Schneideb. TGlv Karlsbad.SchnitzelmSal.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe.1 Schmorbraten m..-S.
einsehliesslich Aquarium.
Tulpenparterre in Blüte!
Konzert des Flora-Orchesters.
Dienstag, 2. Mai 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch, 3. Mai 1905. 232. Vorstellung.“
6. Arbeiter=Vorstellung.
Withelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Kartenverkauf statt.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
Brünkernsuppe.1 Schmorbraten m..-S.
Otsch. Beefsteak m..-S. 1 Schnitzel a la Saure Nieren. 1 Dicke Bohnen m. Schink.
Breitestrasse 48-50.
Hühnersuppe m. Einlage 1 Hühnerfrikassé m. Champ Goulasch mit Kart. 1 Wien. Schnitzel m. Kopfs.
Göulasen mr Kaft.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür 1 Boeuf ala mode m. Przb.
Eigelstein 66.
Bohnens. m. Fkf. Wurst Kalbskotelett m. Erbsen
Otsch. Beefsteak m. Zw. Spargel mit Schinken Schweinebr. m. gem. Sal.] Schweinehilet Rindtleisch mSalzgurken! mit Schneidebohnen
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
a 1 M. 4„„
## Vorz. Moselwein, B. EI. 80.
½ Flasche 40 Pfg.
Diese
Woche:
Panorama International.
so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Der herrliche Garda=See zan'nen:
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit artgummi-Platten.
= Patent Sielaff.
ohne
SCHWEFEL
ohne
PHOSPHOR
Phonographen
von 20 Hk.
Union# Augsburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente,
Violinen, Mandolinen,
Guitarren etc. von 12 Mark an.
V. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag den 2. Mai, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Dr. Jos. Kern-Berlin Catona
Das Leben u. Wirken Giovanni Segantinis
(mit Lichtbildern).
Schreibwaren-Handlun
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 8d
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 79 auf Verlangen gratis und frei.
Weiße
Rips m. Einsatz= nur.78 M. Damast mit Feston— nur.25 J. Rips f. Knaben nur.20 Ml. 6 Valencienne= amp; Kleidch..95 J. 9 Streukleidchen
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich.0
C.50 M, Ueberfallend niedl..95
Kleidchenhaus 8
a Cii
A. Stiel,
Haustrauen Sodex.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
#
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne;
gebrauchen
Managramms aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.) Mondgrumme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Optische Austalt Jokob Weisheim
7n50 KnIN Herzogetr. An
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Remontoir, in schwarzem Stahl mit Goldrand, auf Steinen laufend, Herrenuhr mit Sprungdeckel oder kleine Damenuhr, erhält Jedermann
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg durch
Mottenmönnig
Geehrter Herr!
Deutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. wörtl. lautet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch hei ganzen Einrichtungen ohne jede Störung an Ort und Stelle übernommen.
Alleinverkauf für Köln, Mülheim und Umgegend.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei-Reparatur, Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art und Pelzwaren unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapierz der berühmten, allbeliebten
Gebrüder Bündgen
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und Haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. II.
Mechanisches Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt Vorgebirgstraße 25, Fernspr. 3113.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos billig.
Zweites I
Grundsten
In Gemäßheit 14. Juli 1893 wird nung erlassen:
Von allen im stücken wird, som Befreiung von die den Bestimmungen
Der Besteuern zu Grunde gelegt.
Die Feststellu den Gemeindesteue Zum Zwecke tigen Grundstücke derung des Ober! liche Tatsachen in Auskunft beansta die Gründe der 2 binnen einer ang
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerk; sam gemacht, benutzte ich diese un bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wiro wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28.8. 1904.
* E. Tiegel,
Die Grundste beschluß gemäß§ in ortsüblicher M des gemeinen Wi grundsteuer vera drei Vierteilen d Gebäude, we zustellenden Fam billig zu versch schaften gehören unterliegen der: letztere Vergünst werden, deren S höchstens 4% ihl der Auflösung d zusichert; den et nützige Zwecke Die Steuer zweiten Monats Rückstände getrieben.
Junge prop. Fraul Stundenarben
Gr. Neugasse 25, II. linkVertreter: L. Blatzheim, Köln, Antwernenerstrasse 17. Fernspr. 1865.
Jeder Eiger bürgermeister u Nachweise binne machen:
1. wenn in
2. wenn bi übergeh3. wenn E
4. wenn b oder Ab Gebäud Hofräuf Teilung in ihrer
Die nach? Grundstücke ol
Feuilleton
[23] Rr
Mahrs poröse Unterkleidung
ist die beste Leibwäsche für jede Jahres zeit, d. Vollkommenste in gesundheit und praktischer Beziehung.- Bewirht höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd poros unverwüstlich- preiswert.— Empfohle von den bedeutendsten Hygieniker Prämüiert mit höchst. Auszeichnung Mahrs poröse Reformtorseits. Bettwäsche, Herren=Anzugsto Reform=Kaufhaus„Colonia Sternengasse 68, Telephon Eckhaus Jabachstraße.
„Nun, ich Doris in ab es, wenn die von denen e ans Licht g Absicht.„9 anwalt und „Und ist Tisch davon bist, du tö regung. hin und her Umschau ge dir wohl di „Der arn scheinlich ni Er hat dock Durch d wollte sich „Ich ko in Betracht „Du bist „So erfahr Unterredun über dich, Doris s1 Blut in di „Ueber Onkel..
.„Ich me
Takt und Absichten Name erw Doris „Wie dar mich zu rei der mich welche Kr „Mein von Wild so außer erst einm sehr befr schließen; binnen ku dein Onk nach unse kannst.“

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&amp; Montag, 1. Mai 1905.
Seite 1.
Ordnung
betreffend die Erhebung einer GemeindeGrundsteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
In Gemäßheit der§§ 23, 25, 69, 82 des Kommunalabgabengesetzes vom Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Cöln folgende Grundsteuer=Ord14. Juli 1893
nung erlassen:
Von allen im Stadtbezirk belegenen bebauten und unbebauten
Befteiung von dieser Gemeindestener zusteht, eine Gemeindegrundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.
Der Besteuerung wird der gemeine Wert der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.
Die Feststellung des gemeinen Wertes erfolgt für jedes Steuerjahr durch
Dun Spaste der Vrerligung ie iode, Cherchise odesfäache ose.
liche Tatsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu erteilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagun ie Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
" 4
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeinde beschluß gemäß§ 57 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes festzustellenden u in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staats grundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit
Gebäude, welche zu dienen Arbeitern= oder diesen wirschaftlich gleich zustellenden Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen hillia zu verschaffen, und Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören und zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind,
esce base ealc leck Vie Scschske cescecesheel
ächstens 40 ihrer Anteile beschränkt, auch den Gesellschaftern für den Fall der Auflösung der Gesellschaft nicht mehr als den Nennwert ihrer Anteile zusichert; den etwaigen Rest des Gesellschaftsvermögens aber für gemeinDi. Stey r is, vierteljährlichen Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigerichen.
Jeder Eigentümer eines steuerpflichtigen Grundstückes hat dem Oberhürgermeister unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Einrritt der Veränderung Anzeige zu
1. wenn in dem Eigentum des Grundstückes ein Wechsel eintritt,
“<space> w e n n<space> b i s h e r<space> s t e u e r p f l i c h t i g e<space> G r u n d s t ü c k e<space> i n<space> d i e<space> K l a s s e<space> d e r<space> s t e u e r f r e i e n<space> übergehen und umgekehrt,
3. wenn Gebäube neu erstehen oder ganzlich eingehen, 1. wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aufsetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudeteiles, durch Vergrößerung oder Abtrennung dazu gehöriger Hofräume und Gärten, oder besteuerte, unbebaute Grundstücke durch Teilung oder Zusammenlegung mit anderen bebauten oder unbebauten in ihrer Substanz verändert werden.
§ 6.
nach dieser Steuerordnung den Eigentümern der steuerpflichtigen Grundstücke obliegende Verpflichtung zur Anzeigung und Auskunfterteilung
liegt in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern sowie den von ihnen mit der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen ob.
Die Besteuerung neuerbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter
Gesant mie de. Adlov, dr Zerggszeishr.) dsa.5ds Lepchnbartet oder Nutzbarkeit eingetreten, oder die Verbesserung vollendet ist.
9 Vergchute, Reanaiek Ernislanten der Bes eio zul dgen
Tage des auf die Anzeige folgenden Monats in Kraft.
Verdingung.
Ref des laufenden Rechnungsjahres nach den Bestimmungen dieser Ordnung.
Ist ein Gebäude erweislich während eines Sazzu gegänd, entfallende schreiberei Zimmer 4) bezogen werden.
blieben, so ist der auf den Bauwert des unbenutzten Gebäudes enrsauenoe gerschlosene, mit entsprechender Teil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten. Auschrift versehene Angebote sind bis
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen:
1. ungefähr 15000 chm Betonarbeiten für Kohlenschuppen und Hoch2. ungefähr 8000 chm Erdbewegungsarbeiten für das Ofenhaus im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und geldfreie Einsendung von je 1 Mark auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bau
Alm 2. und 3. Mai d.., von 9 Uhr 4l vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der seit vom 1. Dezember bis einschließlich I. Dezember 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln. den 15. April 1905. c“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Teil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten
Für die Gemeindegrundsteuer haftet der Eigentümer des Grundstücks Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Ge
eilen von Gevauben verschiebenen Personen gert,# Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird
haftet der bisherige Eigentümer bis zum Ablauf des Vierteljahres, in dem
Voergscheisbtene Alseige aicht ersater st die in ubtaf de Monate, 8
dem die Anzeige erfolgt.
Flichtunge, erliegen einer Strafe von 3p bs. 30 2h.
hierdurch nicht berührt.
Gegen die jedem steuerpflichtigen Grundstücks=Eigentümer durch besondere Mitteilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer
Frit das Rechtemitel des Eilslprichs bein Oberbürgermeister und Jegen
Einspro und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1905 in Kraft. Sie tritt am 1. April desjenigen Jahrer außer Kraft, für welches die Stadtverordneten=Versammlung dies vorher beschließt.
Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung vom
5. Fehrnar 1905 und I7. März 1905. 86, Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Vorstehende Ordnung wird. nachdem dieselbe durch Beschluß des Besirksausschusses zu Cöln vom 10. März 1905 genehmigt worden ist und die Herren Minister des Inneren und der Finanzen durch Erlaß vom
9. April 1905 ihre Zustimmung erteilt haben, hiermit zur öffentlichen
Gerschloffener M.
Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Mai d. Is. für 1. vormittags 10½ Uhr und für 2. vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 28. April 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Preuger.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Erweiterung einer Kohlenladebühne uno zur Herstellung von Lagerplätzen auf Bahnhof Cöln Bereon sollen vergeben werden. Ver dingungsunterlagen hierfür können Johannisstraße Nr. 25 hierselbst, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 0,50 Mark bezogen werden. An gebote sind mit entsprechender Auf schrift zu versehen und werden die selben am 12. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet.
Cöln, im April 1905.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion I.
Schönes möbliertes Zimmer zu
S vermieten. Balthasarstr. 3, III
Die Ausführung von 134 laufenden Meter Rohr=Kanal, 269 laufenden Meter gemauerten Kanal in Köln=Sülz oll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus.
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Mai 1905, vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 25. April 1905.
h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Schöne Wohnung 1. Etage,
4 Zimmer m. all. Bequeml., s. bill. zu verm. Ehrenfeld, Herkulesstr. 89.
Zwangsversteigerung.
Kenntnis gebracht.
Cöln, den 29. April 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren- u.
Fur 45 Parzelle 2357207, groß 652 Nr. u. Pohckus mit Anbau, abgesonderter Abort und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark, b. Remise, Nutzungswert 90., c. Stallgebäude mit Wohnung, Nutzungswert 900., Venloeram 11. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch, das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hof links, Hintergelatide.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Goin.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1905.
a In schlechten Händen.
[23] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff. Nun, ich selbst habe nichts derartiges bemerkt!“ erwiderte Doris in absprechendem Tone; denn kein junges Mädchen liebt es. wenn die kaum entstandenen, zarten Hoffnungen seines Herzens, vin denen es sich selbst noch kaum Rechenschaft zu geben wagt, ans Licht gezogen werden, sei es auch in der rgohlgeigendsten Absicht.„Als Tatsache weiß ich nur anzuführen, daß der Rechtsanwalt und ich uns bei Tisch immer gestritten haben.“.
Und ist das vielleicht der Grund, weshalb du gleich nach Tisch davongelaufen und nicht wieder zum Vorschein gekommen bist, du törichtes Mädchen?“ rief Tante Hanna voller Aufregung.„Hättest du nur gesehen, wie der arme Mann ruhelos hin und hergewandert ist und immer wieder im Salon nach dir Umschau gehalten hat, du kleines, dummes Ding! Da würden dir wohl die Augen aufgegangen sein.
Der arme Mann, wie du ihn zu nennen beliebst, hat wahrscheinlich nicht im entferntesten an mich gedacht, Tante Hanna.
Durch der. Bsherserich, uchte se ier berz zu säisen; se
„5ch komne als Geselschafterin doch nicht für solchen Herrn
Du bist ei kleines Ganschen!“ erklärte Frau von Wildhofen. So erfahre denn, daß dein Onkel erst vor einer Stunde eine Unterredung mit dem Rechtsanwalt gehabt hat, und zwar—
Doris spert von neuen die Augen auf, während ihr das
Uiebe mich?“ stammele sie erschrocken.„Meinst du, daß der
ich meine, daß dein Onkel, der übrigens der Inbegriff von und Zartgefühl ist, bei dem Rechtsanwalt bezüglich seiner bsichten ein wenig geforscht hat. Wie es scheint, wurde dein Name erwähnt, und dein Onkel ergriff die Gelegenheit...
Doris sprang wie von einer Schlange gestochen in die Höhe. „Wie darf mein Onkel sich erlauben, mit diesem Herrn über nich zu reden.“ fuhr sie zornsprühend heraus,„mit einem Manne, der mich erst seit zwei Tagen kennt! Welche Herabwürdigung, welche Kränkung für mich..
„Mein liebes Kind, sei nicht so albern!“ unterbrach sie Frau von Wildhofen gereizt.„Es ist wirklich kein Grund vorhanden so außer sich zu geraten— vor allem laß mich meinen Satz erst einmal beenden. Des Rechtsanwalts Aeußerungen waren sehr befriedigend und ließen wirklich auf ehrliche Absichten schließen; mit einem Worte, es ist sehr möglich, daß er dir binnen kurzem einen Heiratsantrag macht. Natürlich hut iy dein Onkel mitgeteilt, daß du ganz vermögenslos bist und er nach unserem Tode auf eine bescheidene kleine Erbschaft rechnen kannst.“
Ich habe niemals etwas erwartet! Ich kann arbeiten und verlange nichts!“ rief Doris mit fast erstickter Stimme.„Nie war ich so herzlos, so undankbar, an eueren Tod zu denken.
Es ist nicht herzlos, wenn man seine Zukunft im Auge hat. Sei vernünftig, Doris, und bedenke, daß es sich hier um einen Mann handelt, der ein Mädchen glücklich machen kann. Wenn er dir seinen Antrag stellt, ist es deine Pflicht, ihn anzunehmen, nicht allein deinet=, sondern auch unseretwegen.“
Diese letzten Worte gaben Doris einen Stich durchs Herz. „Ihr wollt mich also los werden,“ sagte Doris gepreßt.„Ich verstehe! Darum hat der Onkel mit dem Rechtsanwalt gesprochen! Doch was willst du so allein beginnen, Tante Hanna: Wer wird dir all die kleinen Dinge besorgen, die du nach und nach meiner Obhut anvertraut hast?"
„Liebes Kind, ich will ganz offen gegen dich sein. Natürlich ist keine Rede davon, daß wir dich los sein wollen— wie kommst du auf diesen Gedanken? Aber es ist nicht weise getan, wenn man die Zukunft ganz außer acht läßt. N kehr aus dem Walde hatte ich eine längere Unterhaltung mit Frau von Rechten, und wenn ich auch gestehen muß, daß ich sehr überrascht war von dem, was sie mir mitgeteilt hat, kann ich mich doch der Möglichkeit nicht ganz, Tetzophlischerz ahz, ahine vielleicht schon binnen kurzem unseres lieben Sohnes Gattin sein wird. Doris war sprachlos vor Ueberraschung.
„Aber sie hat ihn doch ausgeschlagen, soviel ich weiß!
brachte sie endlich heraus. 6
Woher hast du das bereits erfahren, du kleine Weisheit! Nun ja, das liebe Mädchen hat in der Sorge, für kalt und berechnend gehalten zu werden, unseres Sohnes Antrag gleich abgelehnt, wie ich höre; doch was will das sagen in einem Falle, wo das Herz im Spiele ist, wie hier. Nicht Kind. Als Beweis dafür sagte mir auch Frau von Rechten, daß sich Sabine nach ihrer Unterredung mit Kurt am Nachmittage die Augen fast ausgeweint hätte, und dies ist auch der Grund, warum sie sich später von de.„Gesellsghgh, fern eefgltzg hat. Ihre Mutter wollte nun am liebsten sofort zur Abreise rüsten; wir haben sie aber gebeten, das nicht zu tun, sondern noch ruhig hierzubleiben und unierem armen Jungen die Gelegenheit zu einer erneuten Anfrage nicht zu entziehen. Ich bin froh, daß sie unseren vereinten Bitten nachgegeben und sich auch in diesem Falle als edeldenkende Frau erwiesen hat.
Sie ist eine äußerst kluge Frau!“ verbesserte Doris mechanisch. Jeder weitere Schritt in dem gefährlichen Spiele, das sie trieb, schien neue Verwiclungen zud Gefahren
Aber, Tante Hanna,“ fuhr sie dann fort,„du hast mir ja erst vorgestern gesagt, daß du vor dem Gedanken an eine Heirat deines Sohnes förmlich zurückschreckst und daß du ihn in Gesellschaft einer so vorzüglichen Mutter wie Frau von Rechten vor
„Mak soe archs Bächz ich Scie so, Jacß icb, Je, Khschhger mochtez, dach ich habe
Er bliebe dann inner
lich der Verwaltung unserer Güter kümmern. Es ist ja Raum genug vorhanden für uns und ihn: auch wenn er sich eine eigene Familie gründet. Dein Onkel und ich haben vorhin, als wir allein waren, mit Frau von Rechten noch alles erwogen und ihr mitgeteilt, daß, falls Sabine doch noch ihr Jawort geben würde, wir auch das unserige Jawort nicht vorenthalten wollen, trotzdem wir wissen, daß sie kein Vermögen besitzt. Sabine stammt aber aus guter Familie und hat Beziehungen zu den vornehmsten Häusern, dazu ist sie schön und von sehr distinguierter Erscheinung; vor allem aber hegt sie eine tiefe Neigung für unseren Sohn, so daß er wohl eine viel glänzendere, aber kaum eine
glücklichere Heirat schließen könnte.“
Doris hörte die langen Auseinandersetzungen ihrer Tante stillschweigend an und blickte mit ernst zusammengezogenen Brauen düster vor sich hin. Die kühnen Erdichtungen über den verstorbenen Herrn von Rechten und sein vornehmes Herkommen vermochten ihr nicht einmal ein Lächeln abzulocken, wenn sie an jenen armseligen Vagabunden, den entlassenen Zuchthäusler dachte, welchen sie mit eigenen Augen gesehen hatte. Diese Frau von Rechten mußte ebenso tollkühn als geschickt sein, um am Rande eines derartigen Abgrundes das Spiel um einen allerdings hohen Einsatz noch weiterzutreiben.
Mit Blitzesschnelle erwog Doris jetzt, ob es nicht doch ihre Pflicht sei, die Taute vor der Abenteuerin zu warnen, allein wiederum kam ihr der Gedanke, daß ihres Vetters Glück auf dem Spiele stehe, und daß ein einziger unkluger Schritt ihn für immer elend machen könnte. Wie machtlos fühlte sie sich in diesem Augenblick, die verwirrten Fäden seines Geschickes, bei welchem auch sie ihre schwache Hand im Spiele hatte, zu lösen und zu glätten!
„Du siehst also," begann Frau von Wildhofen von neuem daß ich darauf vorbereitet sein muß, die liebe Sabine als Kurts Gattin bald immer in meiner Nähe zu haben und deshalb...
„Deshalb wünschest du mich dann nicht mehr um dich zu sehen! brach in ein bitteres Lachen aus.
Deshalb hoffen wir, daß du Konrad Hagenau ermutigen und nicht so kurzsichtig sein wirst, die vorteilhafte Aussicht von der Hand zu weisen, welche dir von der Vorsehung geboten wird.
Ich kann nicht den geringsten Zusammenhang zwischen diesen gänzlich verschiedenen Umständen finden, Tante Hanna.
„Sei nicht so halsstarrig, Doris! Man möchte wirklich alle verlieren! Wie kannst du dich so unzugänglich zeigen, jetzt, wo ich dir alles auseinandergesetzt habe; was übrigens nur im tiefsten Vertrauen geschah. Auf den dringenden Wunsch von Sabinens Mutter soll nämlich in den nächsten zwei Tagen nichts beschlossen oder abgemacht werden, da sie ihre Tochter in keiner Weise zu einem letzten Eutschlusse zu drängen wünscht— wirklich eine sehr weise Mutter! Ich, rechne also auf deine Verschwiegenheit; im übrigen, Kind, sei vernünftig und bedenke, wie wichtig es ist, deine eigene Zukunft zu sichern. Hier bietet sich eine Partie für dich, so glänzend, daß sie unsere kühnsten Erwartungen übertrifft: ein Mann mit vorzüglicher Karriere, großartigem Einkommen, hochangesehen, mit
schaften

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Montag, 1. Mai 1905
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
( esseres Mädchen, welches kochen
∆ kann, sucht Stelle in Küche, am liebsten in Bäckerei oder Konditorei, wünscht auch im Laden mit tätig zusein.
Offerten unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
( odesberg, Goebeustr.,„Wohnung von 6 Zimm. nebst Küche u. Zuo. an kinderl. Familie zu vermieten. Bescheid Köln, Sachsenring 58.
Inspektoren# Arbeits-Gesuche.
und
Vertreter
finden bei großer General= agentur mit diversen günstigen Branchen(auch Feuer) für bedeutende, durchaus konkurrenzfähige Vers.=Gesellschaft gut dotierte, dauernde Position. Bei Anstellung festes, steigendes Gehalt, Reisespesen, Pensionsberecht. und Barprovision. Nichtfachleute werden schnellstens durch tüchtigen Beamten eingearbeitet und erhalten während dieser Zeit höchste Provision. Diskretion zugeschert. Oferten unter Nr. 20 befördert Daube&amp; Co. m. b. Köln. d
Cdadenlokal mit oder ohne Wohnung zu vermieten, erster. auch passend für Lagerraum.„
Näheres Ursulastraße 24, 1. Et.
Salon u. Schlafzimmer
eleg. möbliert, mit Frühstück zu verm. Gilbachstr. 19, Hochp.(Stadtgarten.)
Erfahrener Musiklehrer
erteilt gediegenen Klavierunterricht für jedes Alter. Stunde 1 Mk., im Kursus 6 Mk. monatlich.
P. Schmitz, Sternengasse 4,
FranzösischerUnterricht
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl. monatl. 5 c, Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d. Bl.
öbl. Zim. m. 2 Bett., auch an 2
ord. Mädch. z. v. p. Woche je 3 M. *in Nebentür.
Alufpolieren, Beizen, Bohnen:/20 oro. Maoch..e.—
* Reparier, v. Möbeln u. Dianinos. Triererstr. 13, part., Eing.
waters, Krefelderstraße 45.—/2 kl. Mansardenz
„„„„„„ Pai.. 9(Echo TriWäsche wird tadellosgewaschen, 136
gebleicht und gebügelt. 15
Lindenthal, Bachemerstraße 145.
Ein Einnsurern, beim
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
schöne Mansardezimmer, abgeschl. zu 23 M. sofort zu vermieten. Schillingstraße 42, 1. Etage.
Messerputzmaschinen.„[2P°Kolle Peau für 3
) Art repar. schnell, gut u. billigst Thürmchen
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
m. Spind
„ M. z. verm. emchenswall 7
Zu vermieten. IS
Dähe Post und Bahnhof.
* Schönes gr. luft. möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 72, III
chön möbl. Zimmer zu vermieten
Pantaleonstraße 3.
Tüchtige
Zuschläger,
Möbl. Zimmer mit Pension zu verD mieten. Neumarkt 44.
Eit=Taden
zöbl. Wohn= u. Schlafz. m. P. a.
od. 2 H. z. verm. Neumarkt 44
aber nur solche, werden
noch eingestellt.
Kölnische Maschinenbau=.=.,
Holn=Bagenihal.. Iu vermieten
Nippes, gute Geschäftslage, wo längere Zeit ein Delikatessen=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft pass., mit Wohnung sofort zu vermieten.
Bescheid Eichstraße 33.
(Hin möbl. Zimmer zu vermieten. E Siebenburgen 49A, 3. Etg.
rtöbl. Zimmer zu verm. Christoph2# straße 44, III. Eing. v. Werthstr.
Mansardenzimmer Heumarkt39
Tücht. Sandformer
für lohnende Akkordarbeit sof. gesucht. Eisenwerk Langenfurt, G. m. b..,
Köln=Rodenkirchen
Kellner=Lehrlung
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. sub Fl 970 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. Zuverlässige, stadtkundige
Flaschenbierkutscher
geg. hoh. Lohn z. sofort. Eintritt ges. Fr.=Off. u. Nr. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 164
Austreicher=Lehrling, der gleich * verdient, gesucht.
Wilh. Herkrath, Gereonswall 68
Für mein Manufakturwarenge
schäft en gros u. en détail branche kundige
0
rint
per sofort gesucht.
Benno Hirsch, Bolzengasse 3.
Ein braves katholisches junges
Mädchen
findet angenehme Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmee A. Heesen, Ehrenfel.
Für mein Manufakturwarengeschäft en gros u. en détail suche
Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugnis.
Benno Hirsch, Bolzengasse 3.
Kochlehrfräulein
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bescheid Hotel Prinz Karl, *<space> E i t o r f<space> a.<space> d.<space> S i e g.<space>
Blaubam 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Porz bei Köln.
Herrschaftliche Wohnung
mit Vor= und Hintergarten, Gasund Wasseranlage zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Porz Nr. 105.
leiche Lehrerist zu. einer Kolegin
ziehen u. zwei hübsche Zimmer teilen?
Mietpr. inkl. Frühstück 30 A pro Mon.
Briefl. Meldung unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ottostr. 54, Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche,
Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten,
sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
2. Etage 3 lustige Känme
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieren. Rubensstraße 26.
Ottoplatz, Ehrenfeld.
Schirmerstraße 14, abgeschl. 2. Et.
Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Bescheid im Hause.
zu vermieten.
Fr.=Off. u. 0 T an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
3 Zimmer u. Küche n. 2 Zimmer u. Küche, beide abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
ccinf. möbl. Zimmer an sol. Person sof. C s. bill. zu v. Melchiorstr. 22, Hchp.
Iöbl. Zimmer I. Etage sofort zu DC vermieten. Lichhof 20.
Grändlichste Vorbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Eramen so#, sorgsamste
Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. 1<space> S t u n d e.<space> E i n z e l u n t e r r i c h t.<space> H o n o r a r<space> mäßig. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et
Zu verkaufen.
Eisenbetten
darunter ca. 40 gebrauchte, m. Matr.,
sollen schleunigs Spottbillig
verk. werden. Streitzeugg. 34, Tor.
Gesundheits
in großer Auswahl von K 2,50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 30% Frauen krane durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert uno zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt. g
Hennes, Kneipp=Haus,
Verschiedene Möbel,
darunter 2 Bücherregale, 1 Zeichenschrank, Kronleuchter, Lampen, Glas und Porzellan sind abzugeben.
Hansaring 83, 1.
collerstraße 99—4 schöne Mansard.,
alle Bequemlichkeiten, zu verm.
heke m. w. Marmorpl., 2 Kronl., &ap 1 Waschmasch. b. z. v. Follerstr. 25
Vermischtes.
neterstr. 28, 2 3..Et. f. kl. Fam. b. z. v. 9 Besch. Unterh. od. Severinstr. 50.
möbl. 3. m. 2 Bett. 1. Et. an ord. Leute zu verm. Weberstr. 16.
MMöblierte Zimmer zu vermieten. M. um Hof 39, 1. Et.
* Zimmer zu vermieten. 9 Am Hof 39,
Etage.
Jwei Zimmer 2. Etage zu 17 M. zu
## verm. Kl. Telegraphenstraße 9.
Qadenlokal mit Wohnung Biber# straße. Bescheid Zugasse 29.
Miet-Gesuche.
Hinzelne Dame sucht 1. oder 2. geK' schloss. Etage von—5 Zimmern und Küche, am liebsten beim Eigentümer allein, Nähe St. Gereon.
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d. Bl.
AE
Fernspr.
Präparanden und Seminaristen.
VIOllhelt(cite Ferlosgarnian,
mit Bogen„ Kasten
15, 10, 18, 19, 20 M. und höher.
ur 385 P. J. Tonger S4u 88
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. d*
####
Llumenkasten, Ampeln
Unterricht.
Neu! Gesetzlich geschuh.. Neu!
In Metan mit Holzsüllung und
Wassersammter.
Kein Faulen d. Pstanzenwurzeln! Kein T önfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäd. an Vorhängen u. Teppichen! In allen Mustern u. Farbenausstattungen!s
Heinr. von Broel
Köln, Christophstraße 14.
Pllauzenverkauf.
Günst. Gelegenheit für Gärtner und Gartenbesitzer.
Auf unserem Speditionslager Kurfürstenstraße 10 werden für Rechnung dessen, den es angeht, eine große Anzahl hochstämmige Rosen, Strauchrosen, Kletterrosen, Koniferen, Azalien, Kirschlorbeer sowie die verschiedensten Baum= und Straucharten für Garten und Töpfe unter der Hand verkauft.
Der Verkauf findet statt vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr. c
Koll&amp; Kubach,
Speditionsgeschäft. 55
chnellschönschreiden
Mädchen,
brav u. proper, für Küche u. Hausarb. gesucht. Gilbachstraße 19, Hochp.
mädchen zu Kindern u. l. Hausarb., I k. Wäsche, Köch., Küchenm., Zweitm, Mädch. z. 2 u. 3 Pers. ges. d. M. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Stellen-Gesuche.
Kippes.
1. Etage 3 oder 4 Räume in ruh.
Hause an stille Leute zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 14.
Souterram,
4 bis 6 Räume, für Geschäft oder Wohnung, billig zu vermieten.
Gilbachstrage 19, Hochpart.
Junger, solider Herr findet gute Aufnahme
mit ganzer Peus. Eigelstein 76, III.
Volontärstelle
wird von einem strebsamen, gut empfohlenen jg. Manne gesucht in einem Kolonial= und Materialwarengeschäft. Besch. b. J. Leers, Köln Neumarkt 39.
Ves. hath. Mädchen
sucht Stelle in der Nähe von Kalk, am liebsten als Zweitmädchen.
Off. unter G Z, 80 an die Annonc.= Erp. A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten.
Lagerhaus gesechale.#.
trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof, Stall, ganz oder geteilt bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 99.
Mans., an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
sowie Maschinenschreiben,
ferner Stenographic,
Buchfuhrung Systene,
* Handelskorrespond., Wechsel sunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Franzo#isch. Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeit
gelehrt. 15
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Deutsch, Griechisch, Latein, Französisch,
Privatunterricht und Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Beste Empfehl.
Schloßzmacher,
Klingelpütz
.IMLit.
# alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
sronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Johnwahs
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 10 Pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Einfaches Fräulein, kath., welche
längere Jahre einen Haushalt selbständig geführt, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. Nr. 664 an die Gesch. d. Bl.
Räume,
zu
45 M. sosort zu vermieten.
Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
##aarstraße 13, 2. Etage,
abgeschlossen und Mansarde
Cuxemburgerstr. 81, abgeschl. 5. Et
Zimmer, Küche mit Spind, in ruhigem Hause sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Eine Musterkollektion
Blusen
in Seide, Voile, Leinen, Balist, Wolle und Waschstoffen neueste Sachen in großer Auswahl
weit unter Preis.
Ferner eine Musterkollektion
Unterröcke
diesjähr. Muster zu spottbilligen Preisen, neu eingetroffen.
Zenno Hitlch, am Gürzenich.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Maschtisch=Aufsätze,
Theken- und Eischplatten, Flur- und Wandpiatten, Spülseine, Leusterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3l.
Gegründet 1837.*h
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Schülgen
und Franziska
geb. Bartman
findet Dienstag, den 2 Mai 1905, vormittags
# 10 Uhr, in St. Peter Astatt, wozu hiermit eingeladen wird.
AS Die Exequien
für Fräulein
Maria Magdalena Bodden
###find. Dienstag den 2. Mai morg 0 Uhr seitens der Marianischen## Bürger=Sodalität in St. Maria=A Himmelfahrt statt, wozu hier — durch höflichst eingeladen wiro.
. 1779
c
billigst
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 3:
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Fissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a*
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz.
Augengläser in jeder Preislage.
Gesangschule
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
20 Pfg.
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife.
1O Pfg.1 Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschußwaren!! Kürtens Seifenfabrik, Altermarkt6.
Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J,
per 19 Flasche 35„ in Kisichen von 1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 4
2 rian Graven, Eigelstein
Feinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)## 3 Mark frei Haus. d
Barzsa! Priv. Mittagtisch Vorzugl. 50 Pfg.(3 Gänge Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66 65.
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen ent## unt. strengster Diskretion angeferti Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d.
Damenhüte, Hite werder fir
garniert, alte Sachen werd. mitverw. Frau A. Strack, Höhle.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, 48
Ulrie) gasse 18D.* Fornsyr. 7100
SSe, Heumärktic. 8
Fernsprecher 766.
S
Re e
Joh. Nöder,
Sattler und Polsterer,
Blaubach 77,
empfiehlt sich in allen ins Fach genden Arbeiten zu billigen Preisei
Honntag Mlaria
Schirm verwechs. Umtausch b. Küster