Geschätisstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: i5 Pig. die einspaltige Zeise. Auseigen-Tiele?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
uird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockerke und Hinterhäufer werden mit Lonntags=Bellage monatlich
M
9 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
kr. 269. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Kernsor. 42. Köln, Sonntag, 1. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr.—, 382. 4u. Heute 12 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
Zum Umzug
empfehle ich in grösster Auswahl
Teppiche, Läufer, Matten etc.
Dekorationen, Portieren, Vorhänge, Tischdecken.
Gelegenheitskauf:
Restteppiche, Läuferreste, einzelne Portieren, Möbelstoffreste für Bezüge sowie Vorhänge.
Engl. Tüll-Gardinen, Spachtel- und Renaissance-Gardinen, Stores, Zug- und Rollrouleaus.
Gelegenheitskauf:
Aeltere Dessins Spachtel- und Renaissance-Gardinen,
sowie einzelne Paare
zur Hälfte des Preises.
0S2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
kerei
Eintrachtstraße 95, part. (fr. Burgmauer). Ge
#
8
8
8
60
9
9
656
Hans Schober, Köln a. Rh., 8
Roi.
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. 8
Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665.
Filialen:
Elkergasse 28 Burgunderstraße 7
Friesenstraße2 Engelbertstraße 9
Kleine Budengasse 15 Deutz, Freiheitstraße 90 Kippes, Neußerkraße 278 Lindenthal, Dürenerstraße 112
Brühl, Kölnstraße 36.
100000000
Wasch-, Wring- und
Mangelmaschinen Waschkessel, Bügelöfen, Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
alles in vorzüglichsten Systemen in grosser Auswahl und zu billigen Preisen bei
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für alle Haus- und Küchengeräte.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Flur- und Nandplatten, Spälsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Weiße Hellner- und DienerSchlipse das Dtzd. von 80 Pfg. an, Handschuhe Paar 30 Pfg., Dtzd. 3 M.
Waschbare Diener=Deckkrawatten, rechts und links zu tragen, 1 M.
NahtloseSchweißsocken, schwarz, Mako,
farbig, das Paar 45 Pfg. u. höher.
M. Günther, Domhof 22.
Frauenbart
Leberflecken, Muttermale
werden dauernd nur durch Elektrizität entfernt. Keine Narben(bestes System). Gesichtsmassagen aller Art— Gesichtsdampfbäder— Gesichtspflege gegen Runzeln usw.— Masken= u. Pastenbehandlung— Hautschälkuren— Faradoelektr. Haarkuren— elektr. Körpermassage. Behandlung nur für Damen.
Frl. A. Wiegand, Ehrenstraße 40-42, ärztlich ausgebilder: Heinr. Simons, Berlin.
größtes Rheinisches Möbel=Aufpol.=Innilut empfiehlt
sich im Aufpolieren, Beizen, Bohnen, Reparieren von Möbeln u. Pianos jeden Genres. Prima Referenz. Brüsselerstr. 59. Fernspr. 3665.
Verlegte mein
Photographisches Atelier
von Severinstrasse 205—207 nach
Berlich 21,
gegenüber der Schwalbengasse.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph.
Für 28 Mark
liefere eleganten Palctot, für 35 M dito Anzug aus guten, modernen Stoffen und eleganter Machart.
Für tadellosen Sitz und solide Arbeit leiste volle Garantie.
M. Croschau
Propsteigasse 22.
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertussraße.
BernsteinFussboden- Lack,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse à 2 Pfd. 1,50 M, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 K Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Hind in gewissenh. Pflege zu geben
##lb gesucht. Weidengasse 42, 2. Et.
*

Erstes Blatt:
Veranlasst durch eine Reihe von unerbörten Angriffen gegen die von uns vertriebene
Strickmaschine„Der Bienenkorh“
D. R. G. M. Nr. 250 918
treten wir hiermit vor der breiten Oeffentlichkeit für die Angaben unseres Prospektes voll und ganz ein.
5 Mark und mehr per Tag
sind auf unserer Maschine bei sachgemässer Ausnutzung und Befolgung unserer Anweisungen zu verdienen. Durch unsachgemässe Behandlung der Maschine und ungenaue Befolgung unserer Instruktionen wird selbstverständlich die Leistungsfähigkeit und Willigkeit unserer Maschine beeinträchtigt.
Es liegen uns viele Anerkennungsschreiben vor, ausserdem das auf gerichtliche Anordnung abgegebene
Gutachten des beeidigten Sachverständigen der Hamburgischen Gewerbekammer,
worin er hervorhebt, unsere Strickmaschine sei einfach und übersichtlich konstruiert, Infolgedessen„ Jeicht zn, bapdheg###
er habe in dieser Beziehung keinen Punkt in unserem Prospekt gefunden, welchen die Maschine nicht erfüllt. Das Gutachten steht jedem Interessenten auf Wunsch zur Verfügung. 5
Gegen die Verleumder haben wir nunmehr Strafantrag gestellt.
Entgegen etwaigen Gerüchten, dass wir infolge der gegen uns gerichteten Angriffe zur Aufgabe unseres Geschäftes gezwungen sein würden, bemerken wir, dass wir im Gegenteil im ganzen Deutschen Reiche fortdauernd weitero Mitarbeiter gewinnen.
O. C. Kunau&amp; Co.
HAMBURG,
Zollvereinsniederlage.
Wo erhält man bekanntermassen die
kaufmännische Ausbildung?
13
in Rohloff-Rackow's Welt-Institut
staaatlich konzessioniert.
Anf. stets. Einzelunterricht, Vorkenntn, nicht vorausges. Geringes Honorar, Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lehrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
In Köln behauptet
das Rolandrad den ersten Platz. Der diesjährige Absatz beträgt weit über 3500 Rolandräder. Dieser gewaltige Absatz ist das beste Zeichen für die ausgezeichnete Güte dieser Marke, und nur den vorzüglichsten Eigenschaften, durch welche sich das Rolandrad auszeichnet, ist dieser Erfolg zuzusprechen. Die Rolandfahrräder sind in Güte des Materials und Arbeit, sowie in technischer Ausführung den an der Spitze der FahrradFabrikation marschierenden Marken zuzurechnen und besitzen für die Käufer jedoch den besonderen Vorteil, daß sie wesentlich billiger sind. Die diesjährigen Modelle stehen unübertroffen da und zeichnen sich durch spielend leichten Lauf aus. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65.# an. Auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20-40., monatliche Teilzahlung-10.4 Die Roland=Motorräder finden gleichfalls infolge ihrer wohldurchdachten Konstruktion immer mehr Verbreitung. Sie vereinigen in sich die bedeutendsten Vorzüge bei vorteilhaften Preisen.
Die Roland=Nähmaschinen sichern sich infolge ihrer ausgezeichneten Arbeit, vollkommen geräuschlosen, leichten Gang und große Leistungsfähigkeit den ersten Platz in allen Kreisen. Sie sind aus feinsten und besten Materialien hergestellt, besitzen ein elegantes und gediegenes Aeußere und unübertroffene Haltbarkeit. Reichhaltiges Lager in allen Systemen, billige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen mit Kasten von 48.4 an. Günstigste ZahlungsErleichterungen. Anzahlung-10M4, monatliche Teilzahlung =.A Kataloge kostenlos. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Eigene große Reparatur=Werkstatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstrasse 216.
Regenwetter
i„Simonsit“ für jedermann unentbehrl „Simonsit“ is das beste Schutzmittel der welt! Für Chevreau, Vorcalf, Mititär=Tederzeug etr.
„Sumnonsit“ ist absolut nicht wasserlöslich, beschmutzt daher in keiner Weise bei Regenwetter die Kleider.
In den meisten Spezialgeschäften erhältl. Wiederverkäufer an all. Plätzen. ges.
Gust. Simons,
Köln. Am Weidenbach 23.
Uebel&amp; Kechleiter Dianos
Heilbronn a. Il. K
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
verbunden mit außerordentlicher Solidität. Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
— Billigste Preise
Danz Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furin, Köln, Blaubach 21.
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
### Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51 55, Fernspr.=Nr. 8045,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
Limburger Straße 13, Zouernring.
Unstreitig Kölns originellste und humoristischste Kneipe 1. Ranges. Geöffnet von morgens 8 bis nachts 1 Uhr. Besichtigung des großen unterirdischen Raritäten=Museums
frei für jedermann.
In der fidelen Kunsthalle Da amüsierst Du Dich auf jedem Falle,
Ein höflicher Wirt bietet Dir sein Willkommen.
Und hast Du Dir eins im Stehen genommen,
Dann schau Dich nur um, Du gewahrst an den Wänden Prachtvolle Bilder von Künstlerhänden,
Oelgemälde von Künstlern mit klingendem Namen,
Auch alte Stiche hängen da unter Glas und Rahmen.
Und was erst das Raritäten=Museum enthält?
Manch Stück aus alter und neuer Welt!
Auch sehr viele originelle Sachen,
Das Herz muß Dir im Leibe lachen.
Schaust Du was aus naher und ferner Welt Mit großen Opfern an Zeit und Geld Man hat allhier zusammengebracht In einziger, nie gesehener Pracht.
Und hast Du dann alles gründlich studier!
Blicke um Dich, wie man sich amüsiert.
Dann setze Dich nur recht dicht heran,
Und was das Zwerchfell halten kann Sollst Du dann mal kräftig lachen,
Daß Dir im Leibe die Rippen krachen.
Mußt endlich Du dann von hinnen scheiden, Gedenk der bei mir genossenen Freuden Stets gern in lustiger Zecher Kreis.
Und führt Dich wieder einmal die Reis'
In meine Näh', ich wett' in jedem Falle Kehrst Du wieder ein in die Kunsthalle.
Echt Kölsch. Spezialität: Prima Lagerbier.
Seemuscheln, Riesenportion 25 J, täglich frisch von der See.
NB. Damen ohne Kopfbedeckung ist der Zutritt nicht gestattet.“
anssen's Anstandsund
Tanz-Institul
I. Ranges
Köln a. Rh., Breite Strasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.*
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags aur von 11—1 Uhr.
. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Telephon 6755.
Prämilert mit der höchsten Auszeichnung
„Grand Prix
Weitausstell. St. Louis 1904.
Man verlange nur
GlobusPutzextrakt,
wie nebensteh. Abbildung,
da viele wertlose Nach ahmungen angeboten werden.
Fritz Schulz jr..-., Leipzig.
: Schirme, Stöcke, Pfeifen, s
Spezialität: halblange u. lange weitgebohrte Pfeisen p. St. v. 1 M. an.#
„ solide Arbeit billigste Preise größte Auswahl.*„
8 6. Weber, Lriesenstraße 81, Stochk- u. Pfeisendrechslerei.

Erstes Blatt.
Keiner Local-Hnzeiger Nr. 969* Senntag, 1. Okteber 1905.
Seite 3.
Oefen
e
Se
EIUTEDDN ERCAN
Chr. Wirtz,
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben guten unvergeßlichen Oheim und Paten
den Agl. Eisenbahn-Stationsasstenten
herrn Theodor Bierekoven
nach andächtigem Empfange der heiligen Sterbesakramente im Alter von 56 Jahren nach kurzer schwerer Krankheit am 29. d. ., nachmittags um 4½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Köln, den 29. September 1905.
der trauernden Hinterbliebenen:
6. Uelden, Pfeilstraße 39.
Die Beerdigung in Köln aus am M
erfolgt vom Sterbehause Pfeilstraße Nr. 39 ontag den 2. Oktober 1905 um 6 Uhr nachmittags. Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Aposteln in Köln am 2. Oktober 1905 um ½10 Uhr morgens.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Sonntag, 1. Oktober, abends punkt 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Große Versammlung
des Kartel-Verbandes der kath. Vereine.
Redner: 1. Herr Nechtsanwalt u. Stadtverordneter Justizrat Krüsemann, Krefeld:„Welche Freiheit fordern die deutschen Katholiken?“
2. der hochwürdige Herr Rektor Rüben, Köln: „Bedeutung der Religion für die Menschheit.“
Saalöffnung 6 Uhr. Die Damen unserer Mitglieder wollen auf den Galerien Platz nehmen; schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Die Katholiken Kölns, besonders die Mitglieder des Kartellverbandes sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Der Arbeits=Ausschuß.
Planos
aus der Fabrik
von Arthur Lehmann, Barmen-U. Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Claviola
vollkommenster und billigster Klavlerspielapparat wird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
für Frau Everhard Schülgen Elise geb. Bartman
findet Mittwoch den 4. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfartkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Möbelfabrik
Wilh. Stoffel,
Sternengasse 18. Nähe Hohe Strasse.
Günstig für Brautleute zur Beschaffung einer billigen Aussteuer
Wegen Aufgabe des Exportgeschäfts verkaufe von heute ab alle Arten Möbel und Polsterwaren, selbstverfertigt, poliert und lackiert, zu Fabrikpreisen. Nur garantiert gute und dauerhafte Ware, darunter zirka 70 komplette Betten, Küchen-, Schlaf- und Wohnzimmer, Büfetts, alle Arten Tische, Trumeauspiegel usw. kommen zumVerkauf.
nerkannt reelle Bedienung." Billige“.*
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Justizrat
Aloys Nießen
findet Dienstag den 3. Oktober, um 9 Uhr, in Maria=Himmel=
fahrt(Jesuiten) statt, wozu hierfreundlichst eingeladen wird.
in allerfeinster Aualität, jeden
liefert von zwei Liter an
sheimer Dampfmoll Goltheim bei Buir
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstraße 15. am Hohenzollernting,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jeder Stilart, Neuvergolden von Spiegel und Bilderrahmen, Reinigen und Bleichen alter Stiche, beste Ausführung.
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Klemens Froitzheim
findet Dienstag den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eigeladen wird.
Speise= und Fabrikkartoffeln
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Promberg.
Fernsprecher 518.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damtt leibliche und geistl. Rot zugleich Gaben nimmt dankbar an: Pfarr kurat Gallel in Bessungen b. Darm stadt(Hessen). s.
von Spiegel= u. Bilderrahmen, Nenvergolden Wappen, Medaillen uc. 2e. (KM von Bildern in jeder Preislage, Ernrähmen Neinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung
Solide Arbeit.
Billige Preise.
Dinmans&amp; Wilcke, Weidenbach 37,
am Salierring.
Haarflechten
ind Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r' (0 Gnnamann Pantaleonswanl 17, Nähe Fachschule, Asmunn, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. zringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Rücher=Revisionen, Zufstellen von
Bilangon 9fc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
DIIanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse. Fortwährender Eingang der neuesten
Regen-Mäntel Paletots u. Havelocks
in aparten englischen Stoffen.
Aeusserst billige. feste Preise.
zeitig durch Lohnarbeit zum Unterhalt der zahlreichen Familie beitragen mußte. Mit 17 Jahren schon arbeitete er im Sommer auf der Ziegelei und im Winter in der Oelmühle, bis zu seiner Militärzeit. Hart hat ihn also das Leben von Anfang an angepackt. Nach Ableistung der Militärpflicht nahm er Arbeit in einer Bierbrauerei, und da inzwischen sein Vater gestorben war, fiel ihm als ältesten die Sorge für die zahlreiche Familie anheim. Arbeitslos geworden, kam Giesberts 1891 nach Köln und fand nach mehrmonatlichem, vergeblichem Suchen im November Beschäftigung als Hülfsarbeiter in der Königlichen Zentralwerkstätte in Köln=Nippes. Später trat er bei der Firma I. P. Bachem als Heizer ein.
In die sozialpolitische Bewegung gelangte Giesberts erst, als er in Köln=Nippes Arbeit genommen hatte. Bis dahin kannte er Politik und Sozialpolitik nur dem Namen nach. Er trat 1892 als einfaches Mitglied dem kleinen, etwa 50 Mitglieder zählenden Arbeiterverein in Köln=Merheim, einem Vororte Kölns, bei. Da er sich um die Vereinsaufgaben eifrig bemühte, so wurde er als Delegierter in den Verband der katholischon Arbeitervereine in Köln und Vororte entsandt. Hier fand er zuerst Gelegenheit, sein natürliches Talent im Dienste der sozialen Sache und der Zeutrumspartei mit überraschendem Erfolge zu betätigen. 1896 machte er den sozialpolitischen Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland mit.
1897 entsandten ihn die Arbeitervereine Kölns als Delegierten zum ersten internationalen Arbeiterschutzkongreß in Zürich. Die Teilnahme an diesem Kongreß war, wie Hr. Giesberts selbst öfter bekannt hat, für seine spätere Entwickelung von ausschlaggebender Bedeutung. An diesem Kongreß nahmen bekanntlich Sozialpolitiker aller Länder ohne Unterschied der Parteien teil, u. a. auch die Vertreter der internationalen Sozialdemokratie, Bebel, Liebknecht, Viktor Adler, Pernerstorffer, Frau Zelkin und andere. Die scharfe Debatte zwischen den Vertretern der Sozialdempkratie und den Katholiken in der Frauenfrage, bei der die grundsätzliche Verschiedenheit scharf zum Ausdruck kam, besonderin dem Redezweikampf zwischen Bebel und dem schweizerischen Nationalrat Decurtins ließen Giesberts die Bedeutung der sozialen Frage für die christliche Gesellschaft erkennen, und seit dieser Zeit widmete er sich der christlichen Arbeiterbewegung mit besonderem Eifer. 1898 wirkte er während des Wahlkampfes im Wahlkreise des verstorbenen Freiherrn v. Stumm(Ottweiler= St. Wendel) als eifriger Agitator im Sinne der Zeutrumspartei, desgleichen bei der Stichwahl im Wahlkreise Bochum. Im folgendem Jahre(1899) folgte er dem Rufe des Dibzesanpräses der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln, Dr. Pieper, als Redakteur des neugegründeten Verbandsorgaus der katholischen Arbeitervereine, der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Von diesem Zeitpunkt datiert seine eigentliche, öffentliche Tätigkeit. Auf allen Delegiertentagen der katholischen Arbeitervereine und allen Kongressen der christlichen Gewerkschaften war er tätig.
Einen besonderen Beweis des Vertrauens und der Würdigung seiner Kenntnisse gaben die christlichen Gewerkschaften Hru. Giesberts, indem sie ihm die Redaktion des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften übertrugen. Er ist Mitbegründer des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes, in dessen Vorstand er bei der letzten Generalversammlung gewählt wurde. Seine Stellung brachte ihm auch natürlich noch manche Würde und Bürde. So gehört er der Gesellschaft für soziale Reform als Vorstandsmitglied und dem Verein für Sozialpolitik an; noch vor wenigen Tagen hat er an dem Mannheimer Kongreß des letzteren teilgenommen und wieder ein hervorragendes Geschick als Diskussionsredner bewiesen.
Politische Nachrichten.
F Der neue Reichstagsabgeordnete für Essen,
Arbeitersekretär Giesberts, ist ein Sohn der Rheinlande. In dem an der holländischen Grenze gelegenen Landstädtchen Straelen wurde er am 2. Februar 1865 geboren. Mit seinem niederrheinischen Landsmanne auf dem vereinigten preußischen Landtage vom Jahre 1847, dem Krefelder Abgeordneten v. Beckerath, kann er von sich sagen, daß seine Wiege in der Handwerksstube seines Vaters gestanden hat. Er erlernte die Bäckerei, das Handwerk seines Vaters. Zur praktischen Ausübung kam er jedoch nicht, da er als ältester Sohn unter den 10 Kindern früh3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½% 3 1/3%
3%
4%
3 ¾% 3 ½%
3%
4% 3 ½% 3½% 312%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. September 1905. 101
101.10 89.60 100.90 89.70 .25
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov. Westtalen 102
desgl. 000.
desgl. 99,
desgl. 89,
Anleihe der Stadt Köln 101.
desgl. 99.00
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.80 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 14700
% Plandor. d. Preuss. Central4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 190910 desgl
Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.75
kdb. b. 1909102.50
96.00
101.25/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.10 101.25/# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 10fl. 90 % desgl.,.IX, unkündb..1912102 60 0 3½% desgl. 95.75
0 3½% desgl., R. VI. unkündb. d. 1908 96,90 014# Plandbriese d. Westdeutsch.
01 Bodenkredit Anstalt 101.20
54% desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 90
% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101,80 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 10z. 20 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913102, 80 3½% desgl. R. 111, unkdh. b. 1905 96.20 315% desgl.,.IV. unkündb u 1007 07.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
„ Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.

Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 2. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Könlgsberger Klops[ Feldhuhn m. Srkr. u. Pür. Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. Kalbsbrat. m. Prinzessb. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.1 Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Wurst 1Filet-Beefsteak m. Salat rish Stew IHammelbraten.Bohnen
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Schweinekot. à la Robert
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe mit Wellfl. 1 Hammelbr. mit w. Rüben Otsch. Beefsteak a. Pür. Schweinefll. m. Bayr. Kr. Ungarischer Gulasch Tlägerschnitzel Eigelstein 66.
Otsch. Beefsteak m. Zw. Schw.-Filet mit Bohnen Schmorbraten mit Gem.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Menu à 60 Pfg.
Königinsuppe Otsch. Beetsteak m. Zw.
Lendenbraten m. Wirsing Dessert.
in dem Mimodrama'Aragonaise von André Gailhard, Paris,
Erste Aufführung im Théätre des Mathurins in Paris 19. März 1904. Mitwirkende: M. Jaquinet und M. Aragon.
Dem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, daß die Direktion eine wesentliche Preiserhöhung der Plätze eintreten lassen mußte, da Mad. Otero die höchste Gage bezieht, die je an einem Theater bezahlt wurde. Preise der Plätze:
Fremdenloge 12 K Orchesterloge 10 MK
Balkonloge 8„„ Fauteuil 6„
Seitenloge 6„ Erster Platz 3„
Tribüne 4„ Entree 2„
Dromenoir 3„
NB. Billetbestellungen werden ab 10 vormittags an den ganzen Tag über im Theaterbureau, Perlens uhl!Loder telephon. 2353 entgegengenommen.
Huhn auf Reis Lendenbrat. m. Pomsauté
Menu à 1 Mark. Königinsuppe Otsch. Beefsteak m. Zw. Lendenbraten m. Wirsing Schw.-Filet mit Kompott Oessert
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ FI. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 pfg.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Ceprüft
und für
SUE
bef unden!
SALEM ALEIKUN
CILARETTEN
Lose: 3 bis 10 Pfp. Sfück.
Patent-Durchschreibbücher Reise-Kommissionsbücher
um 2, 3 und mehr Kopien durch einmaliges Schreiben herzustellen.
Gegr. 1866.
Muster gratis und franko.
Geschäftsbücher- und Pauspapierfabrik
H. C. Gast, Köln a. Rh
Mörsergasse 17. Telephon 1698.
Kohlen Hons
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
zu den billigsten Preisen.
Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Senntag, 1. Oktober 1900.
Apollo-Theater.
Direktion Max Schetena. Telephon 2353.
Heute, Sonntag den 1. Oktober
Vollständiger Programmwechsel. Schlager auf Schlager.
Nur 4 Tage.
Ab Montag den 2. Oktober: Gastspiel von Madame
Kölner Sportplatz
Heute Sonntag nachmittag punkt 3 Uhr:
Beginn der
grossen internationalen
Herbst=Rennen
welche durch die Teilnahme von
Darragon, Günther, Salzmann
und 32 weiteren Fahrern brillanten Sport erwarten lassen.
Ende 6½ Uhr.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 2. Oktober 1905. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Welden; die Herren: Bauer Konrad, Petter, Whitehill.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 3. Oktober 1905. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 2. Oktober 1905. 33. Vo
orstellung.
3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Gespenster.
ia in 3 Aufzügen von
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Nähr; die Herren: Lindner, Turrian, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Ermäßigte Preise.
Dienstag den 3. Oktober 1905. 34. Vorstellung.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 34. Ab.=Vorst., Serie B: Martha. Donnerstag, 35. Ab.=Vorst., Serie C: Die Jüdin. Freitag, 36. Ab.=Vorst., Serie D: Zar und Zimmermann. Samstag, 37. Ab.=Vorst., Serie A: Fidelio. Sonntag, 38. Ab.=Vorst., Serie B: Samson und Dalila.
Altes Stadttheater. Mittwoch, 35. Vorst.: Uriel Acosta. Donnerstag, 36. Vorst.: Rosenmontag. Freitag, 37. Vorst.: Egmont. Samstag, 38. Vorst.: Dagland. Sonntag, 39. Vorst., 3. Nachm.=Vorst., 1. ArbeiterVorst.: Der Kaiserjäger. Abends 40. Vorst.: Uriel Acosta.
Die Direktion.
Kölner Hänner-Gesung-Verein
Samstag den 7. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Wohltätigkeits-Konzert
Volkslieder-Abend
unter gefl. Mitwirkung von Frau Tornauer-Hövelmann(Gesang), Fräul. Elsa Neitzel(Harfe) und Herrn Dr. Neitzel(Klavier) aus Köln*
für d. vom Erdbeben heimgesuchte
Calabrien.
Karten(Saal 2., Galerie 1.) sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung I. F. Weber, Schildergasse 6.
Verein der Rheinpfälzer Köln a. Rh.
gegründet 1839
Protektor Seine Könlgliche Hoheit Prinz Ludwig von Bayern.
Vereinslokal„Im Gürzenich“.
Sonntag den 1. Oktober, abends 7 Uhr beginnend,
findet im
Börsensaale des Gürzenichs
zur Feier des heimatlichen Derkemer Worschtmarkts
unser diesjähriges
Pfälzer Volksfest
verbunden mit Worschtessen
direkter Import aus der Pfalz. statt.
Die Vorstandschaft.
pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 3. Oktober, abends 3½ Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Tagesordnung: Eindrücke einer Pariser Reise. Vereinsangelegenheiten Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Gäste sind willkommen.
* Der Vorstand.
Bernhard Broichhagen,
* Ehrenfeld, Gutenbergst. 27B. A
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern feine Mühlhäuser, Moselrote und offeln.
Hagnum bonum-Kartoff
Ausstellung
des KaninchenzüchterVereins Köln=Nippes
Mitglied des Verbandes westdeutscher Kaninchenzüchter (3600 Mitglieder) Sonntag den 1. und Montag den 2. Oktober er. im Saale d. Hrn. Rob. Kirch, Eigelstein 5 Eröffnungsonntagvorm. 11 Uhr Eutree 20), Kinder 10. Die Ausstellungsleitung.
Th. Schütte,
Färberei u. Chem. Waschanstalt Filialen in allen Stadtteilen.
00
Zoologischer
Garten.
* An allen Sonn= und Feier# tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
* Eintritispreis„
3 50 Pig. 8
* Kinder die Hälfte. 2
Flora.:
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.
6
9
8
o Eintritt 50 Pfg.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Steger Weinmost Hasenbraten Hasenpfeffer Weinrestaurant Reinartz St. Agatha 26
Gesellschaftssaal mit Klavier.*
ConcertGesellschaft.
Montag, den 2. Oktober,
abends 7 Uhr Probe für die Damen, „ 8„„„„ Herren
im Konservatorium.
Das Chor=Komitee.
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
2 Montags, Mittwochs und 2 Freitags 2
a nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Ronzert. 3
3. Breuer&amp; Strauß. 2 3
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, Pgae 3.
Bettfedern
von 50 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung v. Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Min. Federleinen v. 60h an. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken.“
Albert Menzel
Spezial=Bettfedern=Geschäft
Albertusstraße 39.
Ein Ofon mit Pfeife billig zu verk. Ein Oseu Burgunderstraße 30, II.
*
Konzert.!
Streichmusik.
Eintritt frei.
* Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Montag den 2. Oktober abends 7½ Uhr:
FenschNusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 758 per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Verlegte meine Praxis nach
Mauritiussteinweg 2
Dr. Ruland,
pr. Arzt,
Frauenarzt und Chiturge.
Sprechstungen— auch für Krankenfassen—-10,-5. Fernsprecher 7812.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 s Sonntag, 1. Oktober 1905.
Offene Stellen.
Rlieter, Zuschläger,
sohrer. hobler
u. oust.chi
Allgem. Arbeitsnachweis
Blockengasse 25 27(alt. Postgeb. weist
Dienstmädchen
finden dauernde Beschäftigung in der Kölnischen
Act.=Gesellschaft Köln-Bayenthal.
Tüchtiger, selbständiger, er
fahrener
und tüchtiger
für sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Maschinenbau=Ausalt Humboldt Abteilung V Kalk. Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige ältere
Dreher
bei guter Akkordarbei sofort gesucht. Maschinenbau-Anstalt
Humboldt,
Abt. IV, Kalk.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8
3 Uhr.
Schirm=Brauche.
Fortwährend finden
geübte
Näherinnen
lohnendeu. danernde Beschäftig. Große Budengasse 17—19.
Lehrmädchen
und Weißwaren Domhof 24
für Manufakturgeschäft gesucht
Eine Taillen= u. Rock
Aobes, arbeiterin gesucht. Streitzeuggasse 47—49, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Ochsenmetzgerei! worin seit
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu vermieten. Follerstraße 24.
Rodenkirchen.
Nippes. Räume 1. Ct. 33.4
zu vermieten.
" 3.„ 27
Bescheid
Cranachstraße 31.
Abgeschl. Etagen=Wohnungen von —5 Räumen, von 30—50., pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein u. Vorgebirge, zu vermieten. Besch. Hauptstr. 17/18. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
9
gut möblierte Zimmer
zu vermieten mit oder ohne Pension. Ehrenfeld, Leostraße 34.
Besseres Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Familie zu verm.
Machabäerstraße 60
Nippes. Heizbare Mansarde
in besserem Hause an eine br. Person
Verem billig zu verm. Besch. Ottostraße 52.
Schöne luftige Etage in besserem Hause 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtg., Unterhaus 4 Zim. u. Küche, Mans.=Etage-5 R. u. Bleiche, an freiem Platz gelegen, zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10, I.
Gr. 2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Badezimm., mit all. Bequeml. preisw. zu verm. Besch. Ottostr. 52.
Bierhändler.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. zu v. Luxemburgerstr. 55.
nahe an Obenmarspforten. 12 Mansardenzimmer 13 M. 651aas zu vermieten. Auch für!e) nur stille Familie zu vermieten.
I. Elüge Geschäft sehr geeignet. Nippes. Merba##rstrahe 6#
Bescheid Hohestraße 141.
an
Nippes, Merheimerstraße 61.
Für kleines Bureau
3
große schöne Zimmer 2. Etage an
kleine Familie zu vermieten.“
Gereonsmühlengasse 15.
schönes helles Zimmer 1. Etage in
allererster Geschäftslage per 15. Oktober zu vermieten.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, an der Minoritenkirche.
3 Zimmer vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstraße 16.
Einfach möbl. Zimmer an 2 oder 3
anste
Möbl. Zimmer Mezer's
anständige Mädchen zu vermieten. Merovingerstraße 52.
Ein zuverl. kath. Mann
1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension
sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50
Zimmer in anstän
digem Hause, auch vorüber gehend zu vermieten. Ursulastr. 32.
Anfang 50., wünscht leichte Beschäftigung gleichviel welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 1381 a. d. Gesch d. Bl.
Abgeschl. schöne 2. Stage atserniser.Pssteage Sesch.
s„
Zentral=Heizungen
für die Wintermon. zu bedienen sucht Chr. Heup, Thürmchenswall 31.
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luxemburger straße 14. Besch. gegenüb., Luxem burgerstr. 9, nahe am Barbarossapl
Cuchl. Bumrt hülfe oder selbständigen Führung einer Bäckerei. Bescheid Rothehausstraße 4.
Abgeschl. 1. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarden,
Eine in allen Zweigen der Krankenpflege(auch Irrenpflege) sehr er fahrene, gut empfohlene und berufs freudige
„
Koch= und Leuchtgas, zu vermieten, Nebenstraße am Salierring. Eckhaus am Pantaleonswall 43.
Bescheid Parterre.
Krankenpflegerin
Leistungsfähige Mann1 heimer Zigarrenfabrik sucht A
* für hiesigen Platz u. Umgebung; tüchtigen, gut eingeführten# (nicht bei Wirte)
sucht Anstalts= oder Privatstelle.
Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter J B5283 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
(nicht dei Wirte)
Vertreter.
I Offerten sub UC263Ub an Haasenstein&amp; Vogler,.=., V Mannheim. 4
Mädchen von 15 Jahren
sucht Stelle in gut kath. Hause zur Erlernung der Küche und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn gesehen Joh. Lang,.=Niehl, Sebastianst. 103
DDUUus
Tüchtiger, erfahrener, älterer
bei hohem Verdienst und dauernder Arbeit sofort
sucht.
IV Kalk.
Lehrlinge.
Talentvolle anständige jg. Leute, welche sofort verdienen, als Maler in die Lehre gesucht
Ch. Schülter, Besloerstr.-I.
für Gas=, Wasser= und Elektrizi täts=Anlagen sofort für dauernde Stellung gesucht.
Gaswerk Lüdenscheid.
Nockarbeiter
für außer dem Hause gesucht.
Auguststraße 41.
Aelt. Schreinergeselle
gesucht für dauernd.
Klingelpütz 23.
Gesucht sofort in kinderl. Haushalt
ein Mädchen,
welches in der guten, bürgerl. Küche erfahren ist. Klapperhof 20.
Aelteres Fräulein,
in Haushalt erfahren, sucht Stelle in kleiner Familie als Haushälterin.
Off. unter G K Marthastift, Im Ferkulum 29.
Besl. Mädchen, 16 3. alt,.Lehrstollg als Verkäuferin bei freier silll Station, am liebsten auswärts
Ang. u. Nr. 1384 an die Gesch. d Bl.
(Line ältere Zweitwärterin mit
E prima Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1380 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Anzüge und Ueberzieher fertige an aus Stoffen, welche die Herren selbst lief., sowie Stoffe v. mir bezog., zu äußerst bill. Preisen nach neuest Mode u. vorzügl. Sitz, Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht schnell gut u. billig.
Schneidermstr. Zöhmer, straße 3.
9och vor Allerheiligen! w. HerrenX6 Knabenanz., sow. Ueberz. elega
* Knabenanz., sow. Ueberz. elegant angef. Preis p. Anzug 10-15.4, Ueberz. 10-1hnebst Zut., Bursch.=Anz. n. Ueberz. =12.K.u W je-3,50.4 Für g. S. u. ged. Arb. I. Gar. Gew., geänd., rep., ger., sch Aufb., Sammetkr. z. Aufs. bill. Karte gen. Thieboldsgasse 117, III.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt n Kund. i. Wasch u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trockn. bill. Schmitz, Moltkestr 85, Souterr.
Kostüm=Näherin
empfiehlt sich in und auß. d. Hause. Anna Bartz, Venloerstr. 169.
Lehrmädchen
ID•
für mein Spezial=Wäsche=Geschäft gesucht. Gediegene Ausbildung.
Thekla von Felbert, Breitestr. 116.
herren=Anzüge u. Ueberzieher w
4 bill. angefert., repariert, gereinig u. aufgebüg. Kyffhäuserstr. 38, 1 Et.
Schaufenster=Platate werden bill.
angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1383 an die Gesch. d. Bl.
—5 schöne., und—3
IT, Zimmer 1. Etage billig zu vermieten. Follerstraße 99.
9
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel, Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschnellschreiben Englisch— Französisch.
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind
„ Stago 3 oder 5 Räume,
" Claße, an kleine, ruhige Familie zu verm. Arndtstraße 17.
anzöbliertes Zimmer 2. Et. an 1
##'s oder 2 Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 24.
Hinf. möbl. Mansardenz. a. C z. verm. Kupferg.-8, 1
st. Pers. Et. I
möbliertes Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonsmühlengasse 15
sobl. Bilt
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
#T Lintgasse 10, am Altermarkt.
1. Etage zu vermieten.
St. Apernstraße
Etage 3 mieten.
große Räume zu verAlte Wallgasse 13.
44.
9 Et., 3 Zimmer zu 2 ankl. Fam
zu vermieten. Weidengasse 16.
Balthasarstraße 89 MMöbl. Zimmer mit Pension zu ver abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten,## mieten. Neumarkt 44.59
3 Zimmer, Küche,
2 Himmer,######. Mansarde, Hochp.
hofw. 42., ca. 200 gm Lagerkeller. Besch. G. Jungbluth, daselbst.
zynterhaus zu vermieten.
Kr Eintrachtstraße 65.
1 Wohnung von
1—5 Räumen
Zimmer
an anständige Person zu
vermieten. Ursulakloster 8
Etage an ruhige kleine Familie zum 15. Oktober zu verm. Bescheid Kl. Budeng. 15, 2. Et.(Privateingang).
stippes, Ladenlokal mit Wohn..25.6
U zu verm.
Eintrachtstr. 169/71, 2. Et
Mehrere Unterhäuser,
je 4 und 5 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 23, am Luisenplatz.
Möbl. Zimmer mit oo. ohne Pens.
D zu verm. Marzellenstr. 56, 2. Et
LEine kleine helle Werkstelle zu ver
E mieten. Buttermarkt 23.
mobl. Zimmer
in gutem Hause an sol. achtb. kath. Herrn, evt. Pens., zu verm. Angeb an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Mähl. Zimmer billig zu vermieten.
St. Agatha 2, 2. Etage
hübsch möbl. Wohn- u. Schlaft.
Miet-Gesuche.
mit Rheinaussicht, Nähe Hauptbahnhof u. Post, sofort zu vermieten.
Johannisstraße 92.
2 3. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
Rubensstraße 24
vom Eigentümer allein bewohnt, 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, an
kl. ruhige Fam.(Erwachs.) zu verm.
In vom Eigentümer bewohnten bess.
kath. Hause im Inneren der Stadt od. Neustadt such 2 ruh. Fräul. 2 Zim mer u. Küche. Pr. 30—40 M. Ang. u. B 23 a. d. Annahmest. Altermarkt60.
Telt. Pers. s. kl. Häuschen,-4., od. 2
sch. Z. Kriel, Merh., Poll od. Nippes
Schöne abgeschlossene Wohnungen, von—3 Räumen, zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Off. u. M 264 a. d..=St. Weyerstr. 11
5.
3. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterricht.
Zwei schöne Zimmer Zuschneide=Kurse
2. Etage zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke
Ifür Damen= und Herren, DirekFriesenstraße. tricen, Kammerjungfern und für
Familienbedarf.
Linachthal Gründl Ausbild. Erfolg garant.
Abgeschlossene Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichk., schöne Aussicht, zu vermieten. Klosterstraße 105
Trutzenberg 46
2. Etage 5 große helle Zimmer, K
Spind, Koch= u. Leuchtgas,
Küche, zu verm
Willigst Kost und Logis
—. Bechergasse 17, a. Dom.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
dkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Faßhaner., J. M. Wirh,
Hohepforte—7. e“
Marianisches Nägdehein
der Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräul. sucht Stellung
für alle Arbeiten, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen, am liebsten in Privathaus.
Sprach-Institut Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation, Grammatik Handelskorrespondenz. Technische Uebersetzungen.
Die Lehrer:
M. Jules Lenolr, professeur Mme.„„ Engländerin
jetzt
80 Breite Strasse 80.
Kunstexamen.
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
welche die ReifeprüJunigr Bulen, fung an Gymnasien.
Realgymnasien, Oberrealschulen, Realschulen oder Seminarien ablegen wollen, bilden wir in kürzester Zeit in altbewährter Methode aus.
Schüler werd. wie früher ausgebildet. Dresden Nr. 3, Moesta, Direktor
u. Rektor a.., geprüft. Oberlehrer.“
Gründlicher Klavierunterricht,
leicht u. flott, für jedes Alter, St. 1., im Kursus 6 M. monatlich. f. Referenzen. P. Schmitz, Musikehrer, Sternengasse 47.
GLOCOWSHI&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.
Institut Köln.
Volle Ausbildung für Oper u. Konzert
gegründet 1900
nur akademisch gebild. Lehrkräfte
Dir. Engelb. Haas
Schausplelschule.
Beginn des I. Kursus Mitte Oktober
unter Leitung des Herrn
Heinr. Heber
Mitglied der Vereinigt. Stadttheater. Anmeldung nimmt entgegen — zu jeder Zeit—
Die Direktion
- Christophstrasse 31.—
Prospekt kostenfrei.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
teilnehmen wollen, können sich Montag den 2. und Dienstag den 3. Oktober von 5 bis Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden
C. Cah
und
anz-Institut
Gefl.
beten.
Köln
Gertrudenstrasse 30.
An verschiedenen Abendkursen können noch einige Herren teilnehmen
Anmeldungen baldigst erWilh. Bock,
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
tudent sucht zur Fortsetzung
Student seiner Studien Darlehen zu mäßigen Zinsen.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kletten
berg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen
Schönste zukunstsreichst Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau griffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgu. Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Warnung!
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morgens von—12, nachm. —6 Uhr v. d. Lehrerin Gereonshoß 40.
Bei Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Köln a. Rh.
Kreuzgasse
Fortsetzung siehe seite 4

*
diktatorischen Anordnungen willenslos unterwerfen wollten? Die christlichen Gewerkschaften würden sich dadurch dem Fluche der Lächerlichkeit preisgeben und jedes Ansehen in der Oeffentlichkeit einbüßen. Wenn es sich um die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter handelt, so werden die christlichen Gewerkschaften jederzeit ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun. Wenn die Genossen aber einen Vernichtungskampf gegen die christlichen Gewerkschaften inszenieren wollten, so werden sie die Wahrheit des Dichterwortes erfahren:„Ein Ende findet Tyrannenmachte".— Die Baugewerkschaft, das Organ des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands, äußert sich über den Kampf wie folgt:„Bezeichnend für die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse, mit einigen anständigen Ausnahmen, ist, daß man nur den Zuzug von Tischlern von christlicher Seite mitteilt, aber über den Vorgang selbst kein einziges Wort verliert. Wir erinnern daran, daß ungefähr ein Jahr verflossen ist, da inszenierte derselbe sfreie= Holzarbeiterverband in Deutz bei Köln in der Waggonfabrik von Charlier u. van der Zypen eine ähnliche Bewegung. 450 Tischler reichten die Kündigung ein— und nach zwei Tagen gingen die leitenden Personen dieses Verbandes, die, nebenbei bemerkt, in der sozialdemokratischen Partei ziemliche Größen darstellen, hin— und nahmen die Kündigung zurück! Nicht genug damit, sie, die vorher die größten Schwätzer gewesen, immer gedrängt hatten, sie machten die Streikenden wankelmütig, machten sie zu Streikbrechern. Somit verkrachte die Bewegung aufs erbärmlichste, und 40 Arbeiter wurden gemaßregelt. In verschiedenen andern Fabriken, z. B. in Köln=Ehrenfeld, hätte es gerade so gegangen, wenn die Führer des christlichen Holzarbeiterverbandes nicht früh genug eingegriffen hätten. In Köln ist eben der Sitz der rheinischen Sozialdemokratie, die an Verbissenheit und Skrupellosigkeit die Berliner=Genossene weit überragt. Ein Produkt dieser Eigenschaften ist auch der elendiglich verlorene Bierboykott, der 800 Brauereiarbeiter stellenlos gemacht hat. Auch hier war die Ursache nebensächlicher Natur, aber der Größenwahn wollte die Niederlage der Arbeiter, deshalb einen solch albernen Boykott. Wollten wir also solchen Rummel der=Genossene stets mitmachen, dann verdienten wir die Bezeichnung:=Nachläufers, und die aber lassen wir gerne anderen Leuten!"— Sowohl der Christliche Textilarbeiter= verband wie auch der Verband christlicher Bauhandwerker, so schreibt man uns hierzu aus christlichen Gewerkschaftskreisen, haben in diesem Jahre große Summen, mehr wie dreihunderttausend Mart. an Streikunterstützungen ausgeben müssen, sind also wohl berechtigt, über Streik=Taktik ein fachmännisches Wort mit zu reden. Auch aus dem Hirsch=Dunckerschen Lager erklärt sich „Der Gewerkvereinsbote“ in Nr. 36 vom 8. September mit der Haltung des christlichen Verbandes einverstanden, indem er schreibt: „Die Kölner Bewegung war gemeinschaftlich eingeleitet worden, über den Zeitpunkt, wann die Forderungen unterbreitet werden sollen, war man uneinig; statt daß man durch gemeinschaftliche Sitzungen einen Mittelweg gesucht hätte, ging der Deutsche Holzarbeiterverband eigenmächtig vor und stellte den Arbeitgebern die Forderungen zu, was bei der vorauszusehenden Nichtbewilligung die Niederlegung der Arbeit zur Folge hatte. Man glaubte durch diese eigenmächtigen Manipulationen die christlichen Arbeiter zu zwingen, sich dem Streik anzuschließen. Aber man hatte die Rechnung ohne die Führer(muß heißen ohne die Mitglieder des christlichen Verbandes) gemacht. Der Christliche Holzarbeiterverband gab seinen Mitgliedern die Parole, weiterzuarbeiten und den Streik als nicht vorhanden zu betrachten. Diese Maßnahme mußte er im Interesse seines Ansehens treffen, man hätte ihm mit Recht den Vorwurf machen müssen, daß er sich als Schleppenträger gebrauchen ließ.“
9 Kölner Arbeitsmarkt im August.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Im Berichtsmonate hat, gleichwie im Vormonat, eine geringfügige Einschränkung des Beschäftigungsumfanges stattgefunden. Der Bestand der Kölner Krankenkassen an versicherten hiesigen Mitgliedern ging von 107709(am 1. August) auf 107579 (am 1. September), also um 130 Köpfe=0,12 Proz. des Anfangsbestandes, zurück. Gleichzeitig stieg aber auch die Zahl der als erwerbsunfähig krank gemeldeten von 3412 auf 3506, d. i. um 94= 2,76 Proz. Der gesamte Rückgang an arbeitsfähigen Kassenmitgliedern betrug daher 224= 0,21 Proz. Im Parallelmonate der beiden Vorjahre verlief die entsprechende Bewegung etwas günstiger(1904:—123; 1903:+668). Doch ergibt sich, wenn das Verhältnis zur Einwohnerzahl ins Auge gefaßt wird, daß der Beschäftigungsgrad am Ende des Berichtsmonats trotzdem ein höherer war als zur gleichen Zeit in den beiden Vorjahren; auf 1000 Einwohner kamen(am 1. September) 253 erwerbsfähige Kassenmitglieder gegen 246 und 238 zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre. Dem Geschlecht nach setzte sich der Mitgliederbestand aus 80529 — 74,9 Proz. männlichen und 27.050= 25,1 Proz. weiblichen VerKOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
dem sozialen Leben.
der Generalversammlung des Vereins für Sozialtik, welche in der vorigen Woche in Mannheim stattfand, wurde von Vertretern industrieller Verbände, insbesondere von dem als Leiter des Kohlensyndikats und des Stahlwerksverbandes bekannten Geh. Kommerzienrat Kirdorf betont, daß die Arbeitgeber es ablehnen müßten, mit Arbeiterorganisationen zu verhandeln. Dabei bezeichnete Hr. Kirdorf die christlichen Gewerkschaften, die „unter dem Mäntelchen des Christentums“ steuerten,„als gefährlicher wie die sozialdemokratischen". Demgegenüber erklärte Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach), welcher den Verhandlungen beiwohnte,
„Ich mochte entschieden gegen eine solche Beleidigung der christlichen Bergleute protestieren. Wir marschieren unter der Flagge christlicher und nationaler Grundsätze, die wir ehrlich hochhalten und die uns dazu geführt haben, uns von der sozialdemokratischen Organisation abzusondern. (Beifall.) Ich muß bemerken, daß Hr. Kirdorf durch seine Worte der Sozialdemokratie ein wirksames Agitationsmittel in die Hand gegeben hat.(Zustimmung.) Das ist es ja, was uns seitens der Sozialdemokratie stets entgegengehalten wird:„Seht ihr national gesinnten Arbeiter, die Unternehmer fragen nichts nach eurer christlichen Gesinnung! Ob ihr eure Forderungen im Namen der christlichen Gerechtigkeit und auf Grund bestehender staatsrechtlicher Grundsätze erhebt oder ob ihr es auf rein privatem Wege tut. Das Unternehmertum kann nur überwunden werden auf dem Boden des Klassenkampfes.“ Wenn wir es fertig gebracht haben, uns dieser Tendenz gegenüber zu gesondertem Vorgehen zu vereinigen, dann ist es sehr zu bedauern, daß ein so einflußreicher Unternehmer, wie Hr. Kirdorf, der Sozialdemokratie die Waffen schärft.(Zustimmung.) Doch das wird uns nicht tangieren, wir werden unseren Grundsätzen treu bleiben.(Beifall.)
Die zweite Bemerkung des Hrn. Kirdorf ging dahin: Wenn auch der Bergbauliche Verein sich zu einer Unternehmerorganisation entwickeln würde, auch dann würde man auf dem Standpunkte des Nichtverhandelns mit den Arbeiterorganisationen stehen bleiben. In diesem Momente, wo die ganze Ruhrbergwerksbelegschaft noch unter dem Eindrucke der Mangelhaftigkeit des Berggesetzes steht, wirkt diese Erklärung wie Dynamit.(Zustimmung.) Wenn man derartig provoziert, wenn man den Arbeitern sagt: Wenn ihr wiederkommt, werden wir wieder nicht verhandeln glauben Sie nicht, daß das Wasser ist auf die Mühle der Sozialdemokratie? Glauben Sie nicht, daß es den christlich Gesinnten dadurch schwer gemacht wird, ihre Position hochzuhalten? (Zustimmung.) Wenn Hr. Kirdorf mit seiner Ansicht in den Kreisen der Zechenbesitzer auch nicht ganz allein steht, so habe ich doch begründete Hoffnung, daß ein großer Teil der Herren es nicht will, daß sich im Ruhrgebiete wegen des Verhandelns mit den Vertretern der Arbeiter neue Kämpfe entwickeln.(Beifall.) Ich rate diesen Herren, die sozialdemokratische Presse zu verfolgen. Nach Jena werden sie jubeln über diesen Ausspruch des Hrn. Kirdorf.(Zustimmung.) Schon vor einigen Tagen kündigte die Dortmunder Arbeiterzeitung an, daß vielleicht das Ruhrgebiet bestimmt sei, an erster Stelle den großen politischen Massenstreik durchzuführen. (Hört, hört!) Ich verweise darauf, daß in den hier gesprochenen Worten des Hrn. Kirdorf ein Anreiz liegt zu einer derartigen Manipulation. Möchten doch die Herren im Ruhrreviere, die das Wort„Wir wollen nicht verhandeln“ aussprechen, einsehen, daß es ihre Pflicht ist, nicht nur zu rechnen mit dem Fallen der Kurse und der Dividenden, sondern auch mit dem Arbeiterglück, das auf dem Spiele steht. Ich für meine Person hoffe, daß sie auch rechnen werden mit dem Glück der Hunderttausenden von Arbeitern im Ruhrgebiete."(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
* Zu dem Rampf zwischen dem christlichen und sozialdemokratischen holzarbeiterverbande in Köln sind die Ausführungen verschiedener Gewerkschaftsblätter beachtenswert. So schreibt der Christliche Textilarbeiter, das Organ des Christlichen Textilarbeiterverbandes:„Der Christliche Holzarbeiterverband hat bewiesen, daß er es entschieden ablehnt, sich unter die Diktatur des sozialdemokratischen Verbandes zu beugen. Mag auf die sfreies Gewerkschaftspresse jetzt den Mund voll nehmen über den ochristlichen Arbeiterverrat= in Köln, das wird die christlichen Holzarbeiter nicht weiter genieren.——— Wohin sollte es führen,
wenn die christlichen Gewerkschaften bei Streiks und Lohnbewegungen auf das Mitbestimmungsrecht verzichten und sich aus fklavischer Ergebenheit oder feiger Furcht vor dem Geschrei der Genossen deren
sicherten zusammen. Der Versicherungspflicht unterlagen dabei von jenen 79363= 98,6 Proz., von diesen 26529= 98,1 Proz., während 1166 bzw. 531 den Kassen freiwillig angehörten.(Die außergewöhnlich hohe Zahl freiwilliger Mitglieder männlichen Geschlechts erklärt sich daraus, daß bei den Ausständen der Schreiner, Dachdecker usw. viele derselben beim Aufhören ihrer Versicherungspflicht die Mitgliedschaft freiwillig fortsetzten.) Nach der Zugehörigkeit zu den verschiedenen Kassenarten verteilt sich der Gesamtmitgliederbestand mit 72954= 67,8 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6608= 6,1 Proz. auf die Innungs= und mit 28017= 26,1 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. Gegen den Vormonat ergibt sich daraus für die Innungskrankenkassen eine Abnahme um 168 Mitglieder= 2,48 Proz., während bei den anderen Kassenarten der Bestand fast unverändert blieb. Der Rückgang bei jenen beruht in der Hauptsache auf der Verminderung der Mitgliederzahl der Tischler=Innungskasse(männliche Versicherungspflichtige:—96) durch den Ausbruch des Schreinerstreiks. Daneben wiesen noch die Bäcker=Innungskasse(männliche:—17) und die Wirte=Innungskasse(männliche:—15, weibliche:—26) gegenüber dem Vormonat geringere Mitgliederzahlen auf, erstere infolge der Lohnbewegung, die eine Zeitlang auch das Bäckergewerbe erfaßt hatte, letztere wohl infolge des Nachlassens des Fremdenverkehrs. Bei den Betriebskrankenkassen sind, außer bei den städtischen(männliche:+109, weibliche:+10), erheblichere Veränderungen nicht eingetreten. Von den Ortskrankenkassen zeigten die der Vororte namentlich gegen die gleiche Zeit des Vorjahres größere Steigerungen auf(Ehrenfeld:+522 männliche,+53 weibliche; Nippes:+482 männliche,+182 weibliche; Bayenthal: +-427 männliche,+45 weibliche; Müngersdorf;+389 männliche). Es kommt darin die Entwickelung der Vororte in gewerblicher Beziehung zum Ausdruck.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei und Beleidigung wurde ein vorbestrafter umherziehender Photograph zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt. Er hatte seine an der goldenen Ecke stehende Photographenbude und eine ihm gehörige Schießbude zu Unzuchtszwecken benutzen lassen und einen mit ihm verfeindeten Mann durch eine Postkarte beleidigt. Seine Frau ist die Eigentümerin eines Hauses an der Poststraße, welches sie seit Jahren an Dirnen vermietet zum Preise von 20 M. für den Tag. Sie hatte sich ebenfalls wegen Kuppelei zu verantworten und erhielt zwei Wochen Gefängnis und 300 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter, der erst vergangene Woche mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurde, weil er nachts in den Museumsanlagen einen Kriminalschutzmann zu bestehlen versuchte, stand wegen einer ähnlichen Tat wieder vor den Richtern. Diesmal hatte er, zusammen mit einem Fuhrmanne, sein Opfer auf dem Königsplatze gefunden. Ein Steueraufseher saß am späten Abend auf einer Bank, den Kopf zu Boden gesenkt, und hatte neben sich seine Reisetasche hingesetzt. Plötzlich kamen die beiden Kerle herangeschlichen und setzten sich neben ihn auf die Bank, immer näher auf ihn zurückend. Der Gelegenheitsarbeiter bückte sich, schaute seinem Opfer von unten ins Gesicht, öffnete dann das Schloß der Tasche und war eben dabei, die Riemen aufzulösen, als der Steueraufseher ihn beim Kragen faßte. Sein Genosse versuchte ihn zu befreien, aber ohne Erfolg. Das Gericht erkannte mit Einrechnung der jüngst ausgesprochenen Strafe auf fünf Monate Gefängnis. Bei seiner Abführung versuchte der junge Bursche, den ihn transportierenden Schutzmann übers Treppengeländer zu werfen und zu entfliehen, was ihm aber nicht gelang.
Gardinen
Spezialgeschäft
Kouleaus
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Möbel Chaiselongucs, Diwans, Seffel, Betten usw. Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475. Anton Krug = Richmodstrasse 29.
Nähe Breitestr.
2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 269&a Sonntag, 1. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Von der Reise zurück
Dr. Dietrich,
Köln, Hohenzollernring.*
Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten Neumarkt 5.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche.#(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
HerbstKrauss-Seidenfade
" Marsplatz—9, Ecke Altermarkt zeigt den Empfang
Winter-Neuhei
und Kinder-Konfekti
ergebenst an.

Zweites Blatt.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 209* Sonntag, 1. Oktober 1905
Populärwissenschaftliche Vorträge.
Auf der diesjährigen Katholikenversammlung in Straßburg sprach der Kanonikus Prof. Dr. Meyenberg über die Pflicht der Anteilnahme der Katholiken an Wissenschaft und Kunst. Einleitend trug er, wie er sie selbst bezeichnete, einige Binsenwahrheiten vor, die zwar allgemein bekannt aber noch lange nicht genug gewürdigt sind. Es sei darum hier gestattet, einige derselben hervorzuheben.„Die eigene Menschennatur,“ so sagte der Redner,„drängt zur Anteilnahme an der Wissenschaft. Es ist von höchster Wichtigkeit, daß die gebildeten Stände von der Hoheit und Wohltätigkeit echter Wissenschaft überzeugt sind und aus dieser Ueberzeugung heraus zugunsten der Wissenschaft unmittelbar wie mittelbar eine vielseitige Tätigkeit entfalten. Es ist aber auch von hohem kulturellen Werte, wenn breite Schichten des Volkes, wenn Väter und Mütter in Stadt und Land mitten in ihren praktisch=irdischen Berufen in ihrer Art einen gewissen Respekt vor der Wissenschaft hegen und pflegen.“
Diese Gedanken waren es auch, welche vor mehreren Jahren den Bonner Verband für populärwissenschaftliche Vorträge ins Leben riefen, und deshalb steht auch an der Spitze seiner Bestimmungen:„Der Bouner Vortragverband hat den Zwea, durch Veranstaltung populärwissenschaftlicher Vorträge wissenschaftliche Bestrebungen zu fördern und die neuesten Ergebnisse der Wissenschaft in gemeinverständlicher Weise weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Ausgeschlossen sind Vorträge, die im Widerspruch mit der christlichen Weltanschauung stehen oder parteipolitische Fragen behandeln.“ Mit dieser Einschränkung gehören die Vortragsthemen allen Wissensgebieten an, der Retigionswissenschaft, Philosophie, Kunst, Geschichte, Literatur und Erdkunde, den Naturwissenschaften und sozialen Wissenschaften. Die meisten Vorträge aus dem Gebiete der Kunst und der realen Wissenschaften werden überdies durch Lichtbilder oder Experimente veranschaulicht. Die Zeit der Abhaltung der Vorträge erstreckt sich in der Regel von Oktober bis April. Durch diese Einrichtung ist den Ortsausschüssen oder Vereinen, welche unter Auerkennung des Zweckes und der Bestimmungen des Verbandes ihren Beitritt als Mitglied erklärt haben bzw. erklären, die Möglichkeit geboten, mit der Geschäftsstelle in Bonn wegen Vorträgen in Verbindung zu treten. In der Regel sollen diese Vorträge nur an Mitglieder abgegeben werden; ausnahmsweise jedoch und unter gewissen Bedingungen können sie auch anderen Ausschüssen, die dem Verbande nicht angehören, vermittelt werden. Die Leitung des Verbandes wird von der Geschäftsstelle zur Veranstaltung populärwissenschaftlicher Vorträge in Bonn besorgt, der sich alle Ortsausschüsse zur Erlangung von Vorträgen und Abwickelung der geschäftlichen Angelegenheiten bedienen müssen. Sie übersendet alljährlich im Juni den Mitgliedern die Rednerliste für das kommende Vortragsjahr.
Seit seinem fünfjährigen Bestehen hat sich das Unternehrnen des Bonner Vortragverbandes über ganz Deutschland ausgebreitet, und überall da, wo rührige Ortsausschüsse die Sache in die Hand genommen haben, hat es festen Boden gefaßt. Hoffentlich werden sich noch viele tatkräftige und opferwillige Mäiner in Stadt und Land finden, welche mit Hülfe des Verbaudes dem Volke die Wissenschaft und Kunst entgegenbringen, die ihm als Engel der Menschheit in der Not des Lebens und im Drange der mannigfaltigsten irdischen Arbeit zeigen und es anspornen, sie liebzugewinnen und fördernd an ihr teilzunehmen. Auf diese wichtige Pflicht möchte ich zum Schlusse mit einigen Worten des obengenannten Redners hinweisen. Er sagt:„Die Anteilnahme an Wissenschaft und Kunst liegt dem Katholizismus im Blute. In der edeln Menschennatur, deren Entfaltung der Katholizismus geradezu gebietet, und in dem reinen und mächtigen Wahrheitsinteresse des kirchlichen Glaubenslebens liegt geradezu eine Aufforderung zur Anteilnahme der Katholiken an der Wissenschaft.“ Durch die Gründung des Bonner Vortragverbandes ist die Erfüllung dieser Pflicht bedeutend erleichtert worden. Deshalb sollten die populärwissenschaftlichen Vorträge nirgendwo fehlen, zumal die Geschäftsstelle gerne zu jeder Auskunft bereit ist und sich dadurch Neueinführungen derselben bei gutem Willen leicht ermöglichen lassen.
Locales.
a Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
a Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. An
Stelle des durch Krankheit verhinderten Hrn. Dompropstes Prälat Dr. Berlage spricht in der heutigen Versammlung in der Bürgergesellschaft Hr. Rektor Rüben(Köln) über das Thema: Bedeutung der Religion für die Menschheit. Die Katholiken Kölns, besonders die Mitglieder des Kartellverbandes, sind zu dieser Versamnlung, die punkt 7 Uhr beginnt, freundlichst eingeladen.
* Hotelneubau. Die Eckgrundstücke Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße, die früheren Geschäftsgebäude der Firma I. P. Bachem, in Größe von 936 Quadratmeter, sind in das Eigentum einer Kölner Baufirma übergegangen. An dieser Ecke wird ein erstklassiger Hotelneubau errichtet werden, dessen Vollendung vor Mitte nächsten Jahres zu erwarten steht.
O Der Wasserstand des Rheines stieg in der verflossenen Woche infolge der vielen Niederschläge bedeutend, und zwar bis auf 3,00 Meter, fiel dann wieder bis auf 2,78 Meter, um zum Schluß neuerdings zu sleigen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,87 Meter, gegen 2,39 Meter vor acht Tagen.
5 Die Witterung war in der jüngsten Zeit sehr unbeständig und unfreundlich. Bedeckter Himmel, Nebel und Regen waren vorherrschend. Gestern zeigte das Thermometer um die Mittagszeit nur+ 11,8 Grad Celsius, nachmittags 3 Uhr+ 13 Grad. Bei Südwestwind war der Barometerstand niedrig.
0 Bedeutende Straßenerbreiterungen stehen in kurzer Zeit in Aussicht. Die Krebsgasse wird nach Fertigstellung des Neubaues für das Polizeipräsidium mehr wie noch einmal so breit werden wie bisher, und auch die Schildergasse wird infolge dieses Neubaues eine Erbreiterung erfahren. Die Schildergasse gewinnt ferner bedeutend an Breite an den prachtvollen Neubauten zwischen Kreuzgasse und Herzogstraße, wie auch an dem Neubau der Firma Hettlage an der Ecke des Perlengäßchens. In der Antonsgasse ist eine Erbreiterung an der Ecke Wollküche vorgesehen. Die Straßen In der Höhle und Quatermarkt sind an ihrem Zusammentreffen infolge eines Neubaues exbreitert worden. Der Buttermarkt erfährt ebenfalls eine Erbreiterung an seiner Mündung in die Friedrich Wilhelmstraße. Straßenerbreiterung. Das Katharinengäßchen wird durch
einige Neubauten, die dort gegenwärtig errichtet werden, bedeutend erbreitert werden und zwar um mehr als zwei Meter. Hoffentlich wird der im Katharinengäßchen vorstehende Schuppen auch baldigst Neubauten Platz machen. Die Erbreiterung des Katharinengäßchens ist mit Rücksicht auf die Elendskirche freudig zu begrüßen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellentraße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme der einzig Ueberlebenden des durch das Erdbeben in Calabrien zertörten Dorfes Zammari ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der Künstler Andreas Achenbach, Ministerpräsident v. Witte mit seinen Begleitern; der Sieger beim 100 Kilometerrennen Robl aus München; der verunglückte Rennfahrer Schmitter hinter seinem Schrittmacher; mehrere Darstellungen zum Ausstand in Baku; das neue Rathaus in Leipzig und sein Erbauer Stadtbaurat Professor Hugo Licht; Justizrat Dr. Tröndlin, Oberbürgermeister der Stadt Leipzig.
Milchpantscher. Die städtische Gesundheitspolizei sieht den Milchbauern wieder stark auf die Finger. In den letzten Tagen wurden u. a. in mehreren Ortschaften in der Umgebung Kölns bei Milchbauern entnommene Milchproben beschlagnahmt, weil die Milch mit Wasser verdünnt war.
1 Diebstahl. Gestern abend wurden einem Manne von auswärts in einer Wirtschaft in der Nähe der Hohestraße 100 M. aus der Tasche gestohlen.
1 Anfälle. Gestern vormittag stürzte in einem Hause an der Breitestraße ein junger Mann die Treppe hinunter und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.— In einem Lager an der Loreleystraße fiel ein Mann, der mit Aufladen von Kisten beschäftigt war, von einem Handwagen, wobei ihm eine Kiste auf die Brust fiel. Der Mann erlitt mehrere.openbrüche.
X Diebstähle. Gestern vormittag wurden aus einem Mansardenzimmer eines Hauses am Übierring Kleidungsstücke und Wäsche im Werte von 150 M. gestohlen. Die sofort aufgenommene Verfolgung des Diebes war leider erfolglos, da der Dieb im Gedränge auf der Severinstraße verschwand.— An der Hauptpost wurde gestern ein Fahrrad, Marke Adler, das ein Herr einen Augenblick ohne Aufsicht gelassen hatte, entwendet.
i Glück beim Unglück. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Huhnsgasse ein etwa achtjähriger Knabe aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße, kam aber mit einigen Hautabschürfungen davon.
a. Verhaftet wurde gestern nachmittag von der Kriminalpolizei ein Drogist, der im Verdachte steht, sich nach§ 218 des Strafgesetzbuches vergangen zu haben.
0 Kölner Sportplatz. Die großen internationalen HerbstRennen beginnen heute nachmittag punkt 3 Uhr und enden um .30 Uhr.— Peter Giffels, der bisherige zweite Schrittmacher Schmitters, wird heute zum letzten Male auf dem Kölner Sportplatz starrten und in Gemeinschaft mit Peguy den kleinen Salzmann führen. Giffels hat sich durch seine Geschicklichkeit, mit der er den Motor steuert, viele Sympathieen erworben. Er hat den Sport lediglich aus Liebhaberei betrieben und für seine Schrittmachertätigkeit nie eine Bezahlung genommen. Am Dienstag muß er bei der Matrosenartillerie=Division eintreten.
(0 Ueber die Stadtkölnische Auguste Viktoria-Stiftung (Lungenheilstätte) zu Rosbach an der Sieg wird der dritte Jahresbericht für die Zeit vom 1. April 1904 bis 1. April 1905 veröffentlicht. Mit einem Bestande von 108 Kranken wurde in das neue Etatsjahr eingetreten. Es sind nunmehr im ganzen 142 Betten vorhanden. Zur Frage der Aufnahme von Fürsorgezöglingen in die Lungenheilstätte bemerkt der Bericht, daß nach den gemachten Erfahrungen eine Volksheilstätte für Männer nicht der geeignete Platz für Fürsorgezöglinge sei. Betreffend der Arbeit der Pfleglinge führt der Bericht aus: Wie im vergangenen, so haben wir auch in diesem Jahre eingehend uns damit befaßt, den Einfluß und die Vorteile der unter den günstigsten hygienischen Bedingungen ausgeführten Arbeit der Heilstättenpfleglinge zu studieren. Wir haben fast ausnahmslos leichte Arbeiten in unseren Waldungen (Auf= und Durchforsten) verrichten lassen. Wir haben zweifelsohne als nicht zu verachtenden Vorteil der Beschäftigung der Kranken eine manchmal recht angenehme Besserung der vegetativen Funktionen gesehen, können aber bei ruhiger, objektiver Kritik durchaus nicht finden, daß die allzusehr die Uebung in den Vordergrund schiebende konstitutionelle Therapie auf den objektiven Lungenbefund einen günstigeren Einfluß ausübe, und infolgedessen unbedingt den Vorzug verdiene vor unserer bewährten, Ruhe und Bewegung in zweckmäßiger, individueller Weise verteilenden hygienisch=diätetisch=physikalischen Kur. In bedeutend regerem Maße wie im vergangenen haben in diesem Betriebsjahr die Gemeinden und speziell die mit der Tuberkulosefürsorge betrauten kommunalen Organe von der Entsendung minderbemittelter tuberkulös Erkrankter zur Heilstättenkur Gebrauch gemacht. So hat die Armendeputation der Stadt Köln in 19 Fällen, der Stadt Bonn in zwei, die Armenverwaltung des Bürgermeisteramtes Kalk und Remagen in je einem Falle die Kosten für minderbemittelte Heilstättenpfleglinge übernommen. In zwei Fällen waren Pfleglinge durch Vermittelung der Oberpräsident Nasse=Jubiläumsstiftung hierselbst untergebracht. Im ganzen wurden 843 Männer verpflegt, davon wurden 126 vorzeitig entlassen, 573 nach beendeter Kur, zwei sind gestorben, am Schlusse des Jahres war ein Bestand von 142 Kranken vorhanden. Die Kosten des Heilverfahrens betragen: Erste Klasse(Einzelzimmer) 6 M. täglich, zweite Klasse(zwei Personen in einem Zimmer) 4,50 M. täglich, dritte Klasse(mehrere Personen in einem Zimmer) 3,50 M. täglich. Die Kosten wurden u. a. von der Versicherungsanstalt Rheinprovinz in 602 Fällen, von dem Kölner Verein zur Verpflegung Genesender in 119 Fällen übernommen; selbst zahlten 51 Kranke. Dem Wohnorte nach waren u. a. aus Köln 201 Kranke, aus Düsseldorf 75, aus Rheydt 50, aus.=Gladbach 47, aus Mülheim a. Rh. 28, aus Siegburg 18, aus Krefeld 17 usw. Dem Religionsbekenntnisse nach waren 621 Kranke katholisch, 213 evangelisch, 5 israelitisch und 4 waren Dissidenten. Das Alter der Kranken schwankte zwischen 14 und 61 Jahren: im Alter bis zu 20 Jahren standen 90 Kranke, bis zu 80 Jahren 371, bis zu 40 Jahren 259, bis zu 50 Jahren 104, bis zu 61 Jahren 19.
Was die erbliche Belastung angeht, so lag Tuberkulose vor beim Vater in 99 Fällen, bei der Mutter in 80 Fällen, bei beiden Eltern in 24 Fällen. Schlechte, mangelhafte Ernährung wurden in 83 Fällen als Grund zur Erkrankung angegeben, schlechte, kleine und feuchte Wohnungen in 32 Fällen. Von Schädigungen durch Alkohol wurden 61 Fälle angegeben, durch Tabak in 176 Fällen. Von den 574 Kranken, bei welchen von einer Kur gesprochen werden kann, hatten einen vollen Erfolg 292 Kranke= 50,88 Proz., einen teilweisen Erfolg 271 Kranke= 47,11 Proz., keinen Erfolg 11= 1,91 Proz.
K. Köln,.Okt.1905. Nach dem heute in Kraft tretenden Winterfahrplan verkehren auf dem hiesigen Hauptbahnhof täglich 334 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 165 abgehende und 169 ankommende.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 30.Sept.1905. Im St. Josefs=Hospital fand ein Arbeiter von hier Aufnahme, der auf seiner Arbeitsstelle zu Fall kam und einen Bruch des Fußknöchels erlitt.— Gestern abend beobachtete ein hiesiger Polizeibeamter einen achtjährigen Knaben, als dieser sich an einem Briefkasten in der Mülheimerstraße zu schaffen machte. Er zog sich an dem Briefkasten in die Höhe und zwängte einen Arm bis zum Ellenbogen durch die Seitenöffnung und tastete in dem Briefkasten umher. Nunmehr schritt der Polizeibeamte ein; der Knirps hatte unzweifelhaft beabsichtigt, Briefschaften herauszuholen. Er gab auch an, dieses vorher von einem anderen Knaben gesehen zu haben.
Dermischte Nachrichten.
** Stiftung zu gemeinnunzigen Zwecken. Bernburg,
30.Sept.1905. Die deutschen Solvaywerke stifteten, wie der Anhalter Kurier meldet, anläßlich ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens 1 Mill. M. zu gemeinnützigen Zwecken, darunter sind 600000 M. für die Arbeiter und 200000 M. für die Beamten.
** Die Cholera.(Drahiber.) Berlin, 30.Sept.1905. Der Staatsanzeiger meldet: In der Zeit vom 29.—30. Sept. mittags wurde im preußischen Staat eine choleraverdächtige Erkrankung bei einem 61jährigen Arbeiter in Mocker bei Thorn amtlich gemeldet. Der Kranke wurde in das Krankenhaus zu Thorn übergeführt. Die Gesamtzahl der Cholerafälle beläuft sich bis jetzt in Preußen auf 256 Erkrankungen, wovon 87 tödlich verliefen.
** Erdbeben.(Drahtber.) Trapani, 80.Sept.1905. Heute vormittag 10 Uhr 19 Min. ereignete sich in Mazzara del Vallo ein starkes Erdbeben, das unter der Bevölkerung viel Schrecken verursachte, aber keinen Schaden anrichtete.
** Eisenbahnzusammenstoß.(Drahtber.) Nykjöbing (Insel Falster), 30.Sept.1905. Der heute vormittag 10½ Uhr von hier abgegangene Personenzug stieß bei Eskildstrup mit einem Güterzug zusammen; zwei Personen wurden getötet; mehrere erlitten Verletzungen.
** Der Wirbelsturm im Raplande.(Drahtber.) Kapstadt, 30.Sept.1905. In dem Zyklon am 28. d. M. wurden sieben Personen getötet und viele verletzt. Ueber hundert Häuser wurden zer stört. Hunderte sind obdachlos.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Sept. 190..
6 Geburten. Walter, S. v. Joh. Schmitz, Möbelpolierer, Kostgasse 23.
= Elfrieda u. Johanna, Zwill. v. Marco Daul'Asta, Händler, Krefelderstraße 41.- Gottfr., S. v. Joh. Engels, Küchenchef, Maybachstraße 96.= Andreas, S. v. Nik. Rauschen, Schlosser, Brabanterstr. 38. Gertrud, T. v. Arnold Zimmermann, Bächermstr., Luxemburgerstr. 11.- Adelh., T. v. Joh. Merdeck, Vizewachtmstr. Lindenstr. 80.- Christlieb, T. v. Karl Baum, Maurer, Luxemburgerw. 2.= Wilhelm, S. v. Ferdinand Kaaf, Eisenbahnarb., Salzg. 11.- Peter, S. v. Adolf Kütter, Bauhandlanger, Alte Mauer am Bach 59.— Barbara u. Karl, Zwill. v. Peter Müller, Maurergeselle, Bayardsg. 30.- Elsbeth. T. v. Karl Heuniger, Hoboist im Inf.=Reg. Nr. 65, Neumarkt—6.„ Erna, T. v. Siegfried Israel, Kaufmann, Severinstr. 58.
* Sterbefälle. Friedrich Postinett, Buchdr., verh., 31., Friedrich Wilhelmstr. 1.= Wilhelm Kaaf, 2 St., Salzg. 11.- Theod. Bierekoven, Eisenb.=Stat.=Assist., unverh., 55., Pfeilstr. 39.- Hubertine Schmitz, 8., Fleischmengerg. 35.- Werner Küpper, Tagel., verh., 38., Mauritiusw. 58.= Elis. Masberg, 1., Luxemburgerstr. 29.- Paul Westerholz, 1., Weißbütteng. 26d.= Wilh. Custor, Kaufm., unverh., 70., Kaiser Wilhelmring 26.- Wwe. Marg. Scharrenbach, geb. Schweinem, 74., Gereonswall 23.- Joh. Huisman, Bauuntern., 55., Zutphen in Holland.- Luise Gossen, geb. Schleyen, 53., Melchiorstraße.Mathilde Tonndorf, 1., Kahlenhausen 6.- Theodor Abels, 8 Kasparstr. 8.- Wwe. Joh. Hartmann, geb. Schelp, 30., Lütticherstr. 41.
9 Heiraten. Heinr. Weyneck, Drechsler, v. hier, u. Henriette Müllenbach, v. Oberauel.- Karl Hülsdau, Appreteur, v. Werden a. d. Ruhr, u. Wwe. Mathilde Zander, geb. Barten, v. Elberfeld.- Joh. Riedlinger, Packer, v. hier, u. Clara Münchrath, v. Frechen.- Rud. Ellgaß, Handlungsgeh., v. Delmenhorst, u. Anna Reiners, v. Woltmershausen.- Joh. Hettstedt, Lokomotivheizer, v. Langendreer, u. Mechtilde Billig, v. hier.
" Jos. Kolderg, Schutzm., v. Rosenau, u. Marg. Thönnessen, v. hier.= Heinr. Kürten, Packer, v. hier, u. Elisab. Dorn, v. Köln=Deutz.-Aug. Saggan, Schreinerges., v. Schackendorf, u. Meta Reinke, v. Uschneudorf.
- Ant. Hurtz, Fruchthdlr., v. Otzenrath, u. Elisab. Walther, v. Iülich.
o Heirats=Ankündigungen. Bruno Kowalski, Tagel., Friesenw. 112, u. Agnes Lagotzki, Friesenw. 122.. Jakob Roeseler, Schlosserges., Melchiorstr. 19, u. Gertrud Fix, Melchiorstr. 11. Johann Schneider, Tagel., Gladbacherstr. 5, u. Maria Menger, Kamekestr. 33.— Wilhelm Stein, Handl.=Geh., Becherg.—7, u. Anna Elfgen, Krefelderstr. 11.Joh. Lange, Tagel., Gereonsw. 33, u. Helena Schorn, Krahnenhof 5.= Jakob Erven, Verputzer, Elsaßstr. 22, u. Adelheid Schmanns, Elsaßstr. 31.- Joh. Selzer, Tagel., Gereonsw. 116, u. Barb. Lehahn, Moselstr. 10.- Otto Standhardt, Sattler, Luxemburgerstr. 82, u. Maria Jax, Subbelratherstr. 165.— Wilh. Stroh, Formstecher, Weyerstr. 94, u. Joh Kopper, Vorgebirgstr. 16.- Franz Müller, Posament., Auf der Aar 8, u. Johanna Stabler, Spinnmühleng. 11.- Isidor Kowalski, Maurerges., Friesenw. 56 u. Mathilde Lagotzki, Ketteng. 20.
„Ein rechter kleiner Wildiang“
ist das drei Jahre alte Töchterchen von Frau E. Drevin, die der Kleinen diese Bezeichnung, die unwillkürlich an blühende Gesundheit und Uebermut erinnert, selbst zugelegt hat.
Hamburg, Papenstraße 121, den 2. Februar 1905.
Ihr ausgezeichnetes Präparat Scotts Emulsion hat meinem jetzt dreijährigen Töchterchen Martha vorzügliche Dienste geleistet. Die Kleine, die während der ersten sechs Monate ein recht kräftiges Kind war, erkrankte an Keuchhusten, an den sich Lungen=Katarrh anschloß. Als sie nach langen bangen Tagen endlich davon befreit wurde, war sie so matt und schwach und sah so blaß und bleich aus, daß es jedermann auffiel. Nachdem ich verschiedene andere Mittel ohne Erfolg gebraucht hatte, versuchte ich es mit Ihrer Emulsion. In sehr kurzer Zeit sing denn auch unser Töchterchen an sich zu kräftigen und hat bei regelmäßigem Gebrauch ständig zugenommen; ein Ansatz zu Englischer Krankheit hat sich gänzlich gehoben. Jetzt ist das Kind ein rechter kleiner Wildfang geworden, munter und rotbackig und dabei ungemein groß und kräftig entwickelt, so daß man es allgemein für 4 Jahre hält. Es nahm das Präparat so gern, daß es am liebsten immer die doppelte Portion davon haben wollte, und entwickelte jedesmal nach dem Einnehmen einen großartigen Appetit.
Hochachtungsvoll(gez.) Frau E. Drevin.
Scotts Emulsion ist vorzüglich dazu geeignet, die kleinen Wesen zu kräftigen, neues Fleisch und Muskeln zu bilden und die Entwicklung gesunder kräftiger Knochen zu befördern. Die Scotts Emulsion weckt auch neuen Appetit, und wenn die Kleinen einmal wieder gesunden Hunger bezeugen, dann ist es mit Körperschwäche bald zu Ende.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
eile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5½,0, unterürer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0. Puld. Tragant.9, Gummi pulv. 2,0, destlu. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hie u aroma„. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Bestandteile phosphorigsaurer seinster grab. En tische Emulsion mit Zimt
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 969&a Sonntag, 1. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärliger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch „wecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inscrate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 1. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr 975, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Berrenrather= und der verlängerten Nikolausstraße, liegt vom 4. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Schmitz.
söbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1904 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Okt. 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Juni 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. September 1905. Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Kohlen= und Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser,
Venloerstr. 174, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm=, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Braun- u. Steinkohlen-Briketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 20.—, schneeweisse daunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992, Post Pilsen, Böhmen.
etrol.=Heizofen, gebr., zu kaufen
gesucht. urkhoven, Roonstr. 88.
Krämpfe, Ppilepsie.
Teile jedem Kranken aus Dankbarkeit ganz kostenfrei mit, wie ich von jahrelang anhaltenden Krämpfendauernd geheilt worden bin.
Paul May. Breslau 8,
Königgrätzerstrasse 29.
Auf Anfragen erteile umgehend Antwort.*
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
100 elegante prima
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Priel, Stephanstraße—9.
SchulhwarenVersteigerung.
Montag d.., Dienstag den., Mittwoch den .Oktob., jedesmal morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich
einen großen Posten
herren-, Dauen=,
sefeln u.
in Chevreau,
Wichsleder,
Pantoffeln 2c.
meistbietend versteigern.
Man Simons
Auktionator und Taxator Köln, Elstergasse 2A. Annahme von Versteigerungen.
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
1 ebr. gut erh. Ueberzieher billig zu C verk. Kreselderstr. 73, I, Hths.
0
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung
verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.= 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke,„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Träuringe
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.*
Carl Walter,
Goldwaren
Apostelnstraße 23,“.LostelnGegr. 1880. Normaluhr am Hause.
FIATE Stadteölnische
sio Capes[Rechtsauskunftsstelle für Aubemittelte
Biberkleidchen 95, große.50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen
m aus
111 113 Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
Stiel, Heverinstraße 611.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
möbl. Zimmer 1. Et. 13 M. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Deutsche erstklassige Rolang. 52
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlungbeiffahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Dk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Pahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umson## Roland-Maschinen-Gesellschafte Cöln, Severinstrasse 216.*
!<space> R e s t e!<space>
Sammet. Manchester. Such.
Knabenhosen, jede Größe, in Manchester und Tuch, staunend billig,
Arbeiter=Konfektion
für jeden Beruf.
Kurz=,Weiß=, Woll=, Mannfakturwaren, Trikotagen.
Grüne, blaue, eigene Rabattmarken.
Retichen Besgen, Glastr 774.
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
MöbelVerkauf.
Englische
Schlalzimmer, kompl.
in Eichen, Nssb. u. Mahag.
von 200—1500 M.
wegen Ueberfüll. s. billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13.
für starke Damen unentbehrlich, nach Maß gearbeitet im Korsett=Atelier L. Gracf. Am Weidenbach 35.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Vorzügl. Privat-Mittagtisch
von 12-2 Uhr zu 60 und 80 5. Es können noch einige Damen u. Herren teilnehmen. Extra Damenzimmer. Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
Brave Beamten=Witwe, die kleine Kaution stellt,*
sucht Filiale
zu übernehmen.
Off. u. A 82 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schirme Ueberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven, Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.
Unter Goldschmied 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslage. vergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= un Wethnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Abbruch!
Zur Errichtung des Neubaues der Kölnischen renten=Aktien=Gesellschaft— Ecke Wallrafplatz und Hohe straße— sollen nachstehende
Häuser auf
verkauft werden:
Los I.
Hohlstraße Nr. 160, 164 und 166(ausschließlich Nr. 162). Am Hof Nr. 6, 8 und 10.
Sporergasse Nr.—3, 2,—6, 8, 10 und 12.
Los II.
Hohestrasse Nr. 168 resp. Am Hof—4. Dieses Haus ist erst vor einigen Jahren erbaut, der Nleuzeit entsprechend eingerichtet und besitzt gut erhaltene Sandsteinfronten. Basselbe eignet sich vorzüglich zum Diederaufbau.
Die Bedingungen sind auf meinem Bureau gegen Zahlung vor M..00 erhältlich.
Carl Moritz, Regierungsbaumeister,
* Köln, Kamekestraße 39.
Ue Thompsons
Seifengulver
Marke* Schwan
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder Preislage.
eies sece
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten, Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampf-Schalen Nickelwaren aller Art&amp; Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Zu ganz besonders billigen Preisen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Telephon 1577.

beehrt sich, den Eingang samtlicher Herbst- und Winter-Neuheiten in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
in jeder Preislage, von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Nur reelle gute Fabrikate bei billigster Preisstellung.
Breite Strasse 94.
FLUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG 2 Theelöffel auf eine Tasse heisson Wassers.
Antoniterstrasse 24
früher Fleischmengergasse 36.
Damen-Filzhüte
werden gewaschen, gefärbt.fassoniert nach der neuesten Mode
verkaufe aussergewöhnlich billig
Gardinen, Rouleaus,
Teppiche, Läuferstoffe Tischdecken und Portieren-Garnituren.
Spezial-Haus
Lab ven Gelt
43 Ehrenstrasse 43
Drittes Blatt.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 269&ap Sonntag, 1. Oktober 1905.
Toilette-Seifen
nur eigener Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochfeinsten Lurusseifen.
Besonders preiswert für Haushalt und Comptoir:
Gute Handwaschseife(Mandelgeruch) pfd. 20 pfg. Coil.=Seife ohne Schärfe Pfund 25 u. 40 pfg.
Kürten's Kölner Konkurrenz=Fettseife, gar. rein, Stück 10 Pfg. Kürten's unubertroffene Kölner Toilette=Blumenseife, fabriziert aus feinster Seifenpasta, unter Zusatz des echten Lanolin u. Palmin i. d. Parfüms Eau de Cologne, Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop.
Fabrikpreis pfd. M.-, Probestück 20 pfg. Kürten's weiße u. Palmöl=Bleichseifen
für die Wäsche das beste, Pfund 35 und 40 Pfg.
Salmiak=Terpentin=Kernseife, echte Ochsengall=Seife für feinste bunte Wäsche.
Stearinkerzen von 30 Pfg. p. Paket
bis zur hochfeinsten Luxuskerze, 32 Sorten Nachtlichte, mit und ohne Oel
zu brennen,
deutsche, österreichische, holländische, englische.
Philipp Kürten, Seifen- u. Parfüm.=Fabrik
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.
Gegründet 133..
= Täglich Versand nach allen Stadtteilen.—
welche Wert sitzenden Anzug legen,
Firma wenden. Prima Stofflager.
§. Herold, St. Agatha 11, gegenüber Blindgasse.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 18. bis 23. September.)
0 Geburten. Christ., T. v. Paul Linden, Lagerarb., Fürstenbergstraße 196. Kathar., T. v. Karl Gericke, Tagel., Fürstenbergstr. 24.= Alois, S. v. Alois Antons, Buchh., Florastr. 92.- Sibylla, T. v. Ant. Kassel, Tagel., Sebastianstr. 215.- Maria, T. v. Joh. Stark, Hemmschuhleger, Hartwichstr. 40.„ Wilh., S. v. Wilh. Döhler, Fabrikarb., Nordstr. 53.- Kurt, S. v. Alfred Fricke, Schlosser, Hartwichstr. 87.Lydie, T. v. Matth. Selzuer, Schachtmstr., Zonserstr. 15.- Maria, T. v. Peter Päffgen, Milchhdlr., Sebastianstr. 212.- Peter, S. v. Joh. Weisheit, Schlosser. Jesuiteng. 105.- Anton, S. v. Peter Weyerstraß, Sandformer. Hermesg. 112.- Peter, S. v. Werner Zimmermann, Tagel. Merheimerstr. 36.- Bustav, S. v. Gustav Winck, Polizeikomm., Nelkenstraße 6. Kathar., T. v. Matth. Schmitz, Schlosser, Hartwichstr..— Sophia, T. v. Adam Werner, Tagel., Jesuiteng. 144.— Robert, S. v. Ludw. Köller, Eisenb.=Wagenw., Siebachstr. 106.-Karl, S. v. Karl May, Postbote, Sechzigstr. 220.- Christ., T. v. Joh. Herrmann, Anstr., Siebachstraße 88.- Agnes, T. v. Daniel Schneider, Lack., Niehlerstr. 107. Elis., T. v. Josef Müller, Landwirt, Jesuiteng. 35.- Marg, T. v. Seb. Odenthal, Schreiner, Merheimerstr. 324.- Kaspar, S. v. Jos. Schmelzer, Schlosser, Niehlerstr. 177.- Peter, S. v. Hubert Hoffmann, Lok.=Heizer, Uerdingerstr. 3.- Christian, S. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Merheimerstraße 158.- Peter, S. v. Gerh. Schevardo, Bäcker, Zonserstr. 18. Hubert, S. v. Heinrich Lohmeier, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 103.= Frieda, T. v. Wilh. Lenz, Tagel., Yorkstr. 3.— Bernard, S. v. Bernard Konert, Schreiner, Zonserstr. 32.- Martha, T. v. Hugo Mertes, Oberpostassistent, Auguststr. 9.— Peter, S. v. Karl Spies, Schreiner, Merheimerstr. 225.- Wilhelmine, T. v. August Grutschkim, Straßenbahnwagenf., Nordstr. 53.„ Franz, S. v. Franz Wolter, Fabrikarb., Essen a. d. Ruhr.- Anna, T. v. Friedrich Hölscher, Straßenreinigungsauff., Kempenerstr. 21.— Rosette, T. v. Michael Tarenz, Seifensieder, Neußerstraße 269.- Anna, T. v. Hub. Demmer, Bleilöter, Stammheimerstr. 131.
- Wilhelmine, T. v. Joh. Krutwig, Eisendr., Niehlerstr. 80.- Heinrich, S. v. Michael Fischer, Fuhruntern., Florastr. 133.
6 Sterbefälle, Ida Göbbels, 3., Holbeinstr. 5.— Gertr. Anton, 7., Zonser##c. 37.— Berta Strauch, geb. Eustergerling, 41., Florastraße 74.- Wilhelm Döhler, 1 St., Nordstr. 53.— Georg Dahm, 1., Baudriplatz 14.— Wwe. Johanna Perette, geb. Vangrambeeck, 67., Niehlerstr. 80.- Anna Schmidt, 6., Sudermannplatz 9.„ Friedrich Pfister, Schweizer, Wwr., 55., Bergheimerweg 27.= Maria Hamacher, 9., Simon Meisterstr. 42.— Heinrich Esser, 10., Sechzigstraße 15.- Maria Gokus, 1., Thüringerstr. 12.— Christina Herrmann, 4½ St., Siebachstr. 88.— Anton Kalenbuhr, 9., Neußerstraße 620.- Sibylla Kehlenbach, 3., Florastr. 103.- Wwe. Apollonia Frantzen, geb. Fink, 78., Neußerstr. 193.- Peter Kolb, 8., Thüringerstraße 12. Katharina Hilgers, 11., Wirtsgasse 9.- Hermann Fisch, Eisenb.=Werkmstr., 50., Escherstr. 76. Elisabeth Borowski, 6., Stammheimerstr. 148.- Peter Wagner, 3., Merheimerstr. 90.
- Wilh. Hostell, 1., An der Seekante 23.-Adolf Weck, 3., Niehlerdamm 155.- Sibylla Frenger, 3., Neußerstr. 224.
0 Heiraten. Wilh. Joka, Telegr.=Mechan., v. Aachen, u. Dorothea Schricke, v. Köln.- Wwr. Pantal. Rittweiler, Tagel., v. St. Goar, u. Anna Göb, v. Rasdorf.= Wwr. Matth. Brün, Fabrikarb., v. Niehl, u. Wwe. Josefa Jacoby, geb. Cardenaeo. v. Düsseldorf.- Hubert Hartenberg, Fabr.=Arb., u. Agnes Fußwinkel, b. v. Niehl.- Joh. Küppers, Lokomotiv=Hülfsh., v. St. Tönis, u. Anna Rhiem, v. Nippes.
8 Heiratsankündigungen. Aug. Theß, Zigarrenfabrik., Eupen, u. Kathar. Thiel, Neußerstr. 216.- Hilger Krüll, Gärtn., Mödrath, u. Margar. Voiß, Neußerstr. 368.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. September.)
9 Geburten. Gertrud, T. v. Joh. Krupp, Mineralwasserfabrikant, Breuersstr. 20.- Gertrud, T. v. Wilh. Engels, Schutzmann, Adolfstr. 3.
- Jakob, S. v. Martin Esser, Hülfsweichenst., Wetzlarerstr. 2.- Klara, T. v. Josef Schmitz, Volksschullehrer, Poll, Salmstr. 77.— Anna, T. v. Josef Grohmann. Schneider, Tempelstr. 107.= Kath., T. v. Joh. Ludwiczak, Sattler, Breuersstr. 16.- Joh., S. v. Peter Hubo, Zuschneider. Düppelstr. 21.- Philippine, T. v. Josef Charles, Gastwirt, Freiheitstr. 99.
- Maria, T. v. Nik. Inchems, Eisenbahnarb., Ostheimerstr. 1.- Wilh., S. v. Karl Kraus, Pflastermstr., Lorenzstr. 4.- Karl, S. v. Otto Weidenbach, Vize=Wachtmstr., Siegesstr. 42.- Wilh., S. v. Hermann Schmidt, Tagel., Grembergerweg 54.— Gertrud, T. v. Peter Klein, Fabrikarb., Esserstr. 1.- Christina, T. v. Wilh. Wolfgarten, Zugf., Düppelstr. 35.Anna, T. v. Peter Wassong, Tagel., Siegburgerstr. 133.= Hans, S. v. Oskar Schmidt, Sattler, Zinnenstr. 9.
0 Sterbefälle. Theodor Michalscheck, Wwr., Schloss., 77., Tempelstraße 30.- Gertrud Breuer, 4., Helenenwallstr. 34.- Christina Ufer, 4., Rupertusstr. 6.- Joh. Henke, Ackerer, 74., Poll, Salmstr. 85.= Karl Südmersen, pens. Lokomotivf., 70., Freiheitstr. 28.— Hans Schmidt, 2., Lippstadt.
9 Heiraten. Friedr. Horn, Dreher, u. Maria Unglaub, Ferdinandstraße 40.- Jakob Zeuzem, Anstreich., u. Maria Stueber, Wahnerstr. 7.
- Gust. Striebeck, Schmied, u. Henriette Hoch. Kalk, Hauptstr. 107.Joh. Wiertz, Straßenb.=Wagenf., u. Berta Konrad, Köln, Karthäuserhof 44.— Ernst Fickeißen, Anwaltssekr., u. Martha Mombeck, Nippes, Holbeinstr. 16.
# Heirats=Ankündigungen. Karl Kolrep, Pionierserg., Kasemattenstraße 2, u. Anna Heydkamp, Schneebergerstr. 11.- Heinr. Voß, Schloss., Freiheitstr. 81, u. Anna Schmidt, Kalkerstr. 47.= Heinr. Graf, Schrein., Tempelstr. 5, u. Elise Nell, Vingst.- Jos. Stolte, Buchh., Mülheim a. d. Ruhr-Broich, u. Anna Sieglar, Helenenwallstr. 48.- Heinr. Fey, Fabrikarb., u. Maria Braun, beide Gaußstr. 11.- Joh. Schmitz, Schuhmachermstr., Köln, Gereonswall 122, u. Wwe. Maria Heinzel, geb. Esser, Düppelstr. 15.- Jak. Burgwinkel, Dreher, u. Kathar. Priester, beide Pferdchengasse 11.
Locales.
50 Arbeiterinnenheim Ehrenfeld. Wie unsere Leser aus einem früherem Berichte erfahren haben, wurde dem Kuratorium des Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule) unterm 23. Juni d. J. vom Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Hauskollekte bewilligt, welche von dem Hrn. Kardinal Erzbischof Fischer sowohl, wie vom Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Sreinmeister warm empfohlen wurde. Die Kollekte hat seit wenigen Wochen begonnnen. Dieselbe sei angelegentlichst empfohlen mit Rücksicht auf die nutzbringende Tätigkeit, die im Arbeiterinnenheim unter schwierigen Verhältnissen geschieht.
Dermischte Nachrichten.
= Geschenk des Dräsidenten Roosevelt für die Kaiserin von Japan. Die Singersche Nähmaschinenfabrik hat soeben die schönste Nähmaschine fertiggestellt, die jemals von der genannten Gesellschaft angefertigt wurde. Der Auftrag dazu war vom Präsidenten Roosevelt ergangen, der diese Nähmaschine der Kaiserin von Japan als Zeichen des Dankes für die freundliche Aufnahme der Miß Roosevelt in Japan übersenden will. In der Unterhaltung mit Miß Roosevelt hatte die Kaiserin den Wunsch geäußert, eine amerikanische Nähmaschine zu besitzen, und Miß Roosevelt hatte nicht verfehlt, ihren Vater sofort von diesem Wunsche zu benachrichtigen. Alle Teile der Maschine, mit Ausnahme derjenigen Teile, die Reibungen auszuhalten haben, sind goldplattiert. An dem einen Ende der Maschine befinden sich in dem goldplattierten Eisenwerk die Wappen Amerikas und Japans. Das Gehäuse der Maschine besteht aus Mahagoniholz, gefüttert mit Seide und Plüsch in den japanischen Farben. Die Maschine wird durch einen besonderen Boten des Präsidenten nach Japan gebracht werden.
Fröbel'sche
Gegründet 1870. Fabrikation
Permanente Ausstellung.
en M.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
ros— en detail.*
seiden, Richmodstr. 31.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Sonntag, 1. Oktober 1905
Drittes Blatt.
BREITE STRASSE 113—123. P8 Verkauf
Neubau Hämergasse.
HAMERGASSE 29—37
tion!
Verkauf
Galeriehau.
Flanell-Blusenhemd
mit abknöpfbarem Stehkragen, reich in Fältchen abgenäht
Bederne Binse
aus englischem Stoff. in dunkl. Karos mit hübschen Tuchblenden gar- 825 nier Stück O%
Karomotiv, vorne mit gestickter Sammetpatte
Emilia. Elegante Bluse
aus engl. langhaar. Stoff mit modernem Tuchbesatz
Baumwoll-Flanellblusen.
eue Sport- und Kostümröcke.
Hübsche Bluse
aus Japonseide mit 1175 Lochstickerei" 42.4
Ge
Bluse
aus Japonseide reich eingezogen mit 1650 Spitze u. Entredeux
in einfacher und ele ganter Ausführung von
1350 bis LA 8200
Köln
Hocheleganter
Kostümrockt
aus schwarzem Wollsatin mit aufspring. Falten u. Seidentress, reich garn., vorzügl. gearbeitet na:5 Stück#0 f.
Frankfurt a. M.
Reinwoll.
Damenrock
aus marineblauem Cheriot
prima Qualität 1850 Stück
L
KnabenKonfektion
für
jedes Alter.
Einfache und elegante Unterröcke(Jupons).
mit Volant und farb. Besatz„„„ ut6
mit
Volant
mit plissiertem Volant 1 und Seidenband mit Volant und Besatz
□
1
#I. mit Volant und 075
H—
1 Spitzengarnit.
und 075 rnit. O.
R ee
mit Lochstickerei-—
mit Volant, Seiden1 band und Entredeux
mit Seidengarnitur
mit Schotten...
n Ia. reine Seide
u in allen Nuancen
(0
96.
2
350
335
1650
2529
Mädchen
Konfektion
für jedes Alter.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 a JSonntag, 1. Oktober 1905.
Seite 3.
M
Saison-Eröffnung.
Zeige hiermit den Eingang der 8
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl ergebenst an.
Aparte schicke Modelle
Jackenkleidern, Jacketts, Paletots, Havelocks, Boleros,## Kostümröcken und Abendmänteln.
Ausstellung der neuesten Modelle, um deren Besichtigung höflichst bitte,
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
S
Immer u.
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 5, Alpinamilch a K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
seseche ee cce
I. Audenrith, Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Ein Stärkungsmittel bei erschöpfter Kraft
Jigerdberg's Natur-Blüten-Houig.
Köstliche Nahrung! Absolut naturrein
2 Pfd. 1,80., 5 Pfd..00., 10 Pfd..50 M.
Franko inkl. Verpackung. Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig-Export,
Köln, Sachsenring 4. Telephon 5516.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lagen fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw. 4
Halbe Größe.
Fernsprecher Nr. 2411.
Fernsprecher Nr. 2411.
Endlich erreicht! I.
Faltenloser Ramie=Seiden Gasglühlichtkörper
utsches Reichs=Patent Nr. 138223
—
Deutsches Reichs=Patent..
aus hunderten Fäden starken Verbindungsbisen „ mit dichtem Kopf gestechtet, übertrifft nachweis„ lich durch seine Stabilität, Formbeständigkeit, Leuchtdauer, Licht=Effekt den besten Auer sowie? * alle anderen Glühstrümpfe. 2
Verlangen und versuchen Sie: den einzig dastehenden geflechteten 9
haltbarsten Glühkörper der Welt. Nur echt in Faltschachteln, mit Abbildung, 8
gestempelt Notz=Patent.—
Stück 35 Pfg., Dutzend 4,00 Mk. 8.
= Marke„Extra“ Stück 50 Pfg., Dtzd. 5,60 Mk.—
Vertrieb von Reschen&amp; Comp.,
„ Verkaufsstellen: 83
- Kalk: Jos. Burger, Mülheimerstraße 3. 2
„ Deutz: Geschw. Rung, Siegburgerstraße 24.
„ Christ. Bücher, Freiheitstraße 85. S
Wiederverkäufer gesucht.“
Wo nicht erhältlich, senden wir bei vorheriger Einsendung des Betrages nebst 30 Pfg. für Porto im Dutzend franko.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1905.
S Trau Lore.
36] Roman von J. Jobst.
„Schäfer hätte Langendorf gekauft, das Gut der verstorbenen Baronin von Werther? Gehen Sie, Herr Assessor, das sind wohl Märchen.“
„Nein, es ist Tatsache. Christian brachte es aus der Stadt mit. Erdmann hatte vorhin einen förmlichen Wutanfall und zitierte: Ehrlich währt am längsten und Diebstahl nährt seinen Mann.“
Eine dunkele Röte zog langsam die Stirne des alten Herrn empor, in seinen Augen blitzte es auf, dann sagte er:„So bleibt der Kerl in der nächsten Nachbarschaft. Da habe ich aus Bequemlichkeit und der Scheu vor Konflikten unserem Kreise einen netten Insassen verschafft.“
Ein kurzes Lachen, wie es so seine Art war, folgte. Er blickte den Assessor forschend an und setzte hinzu:„Ja, ja, ich sehe meine Schuld ein, Herr Assessor, aber was hilft es, wenn ich jetzt bereue, daß ich den Lump habe laufen lassen; nun werden wir ihn nicht wieder los.“
„Man könnte doch..., begann Walter zögernd.
„Nein, man kann gar nicht," unterbrach ihn der Baron ungeduldig,„denn man will nichts mit dem Gericht zu tun haben.
Aber wie der Schäfer mich genau kennen muß, daß er sich so sicher fühlt. So etwas wie Gewissen besitzt der Mann wohl gar nicht. Na, mir wird er wohl gar nicht unter die Augen zu kommen wagen.“
Walter stieß der Zorn auf über diesen krassen Egoismus, der allem Lästigen kaltblütig aus dem Wege ging, und er warf hin: „Ihnen allerdings nicht, Herr Baron, aber ein Krebsschaden im Kreise wird er werden, dafür bürgt mir aues, was ich über den Mann bisher vernommen habe. Solch ein Mensch ist ein Unglück für die Gegend.“
Baron von Schulz hörte diesem unverfrorenen Ausfall zu mit gerunzelter Stirne, aber er stieß nur ein„Hm!“ aus, welches alles bedeuten konnte, und Walter fuhr ruhig fort, es mußte einmal vom Herzen herunter:„Ich habe ja bedeutende Fälschungen in den Büchern entdeckt, und dieselben laufen sicherlich durch alle die Jahre
hin, in denen Schäfer hier seines Amtes gewaltet hat, aber solche Summen sind es doch nicht, um den Ankauf eines großen Gutes zu ermöglichen.“
„Sie vergessen, daß er auch die Einkünfte durch Diebstahl schmälerte,“ unterbrach der alte Herr,„und da nehme ich gleich die Gelegenheit war, Ihnen, mein lieber Schulz, meine Anerkennung auszusprechen für Ihre Geschäftsführung. In allen Zweigen mehren sich die Erträge, und dabei sind neue Maschinen angeschafft, es ist gebaut worden— na, ich will es in die wenigen Worte zusammenfassen: Sie sind ein tüchtiger Beamter und ich danke Ihnen für Ihre Pflichttreue.“
Wieder schüttelte der alte Herr Walter die Hand und seine Augen ruhten freundlich auf dem unbekannten Neffen, der ihm am liebsten alles verraten hätte. Toch nahm er sich gewaltsam zusammen und dankte in kurzen Worten für das Vertrauen seines Herrn, dann verließ er das Zimmer.
*
„Ach, Mama, mit dich ist auch gar nichts anzufangen, seit Vater fort ist." Diese altklugen Worte, die dem Munde Werners entfielen, riefen die sehnsüchtig in die Weite schauende Frau Lore in die Gegenwart zurück, und der Kleine setzte hinzu:„Gut, daß wenigstens der Baron noch da ist, der hört mich immer zu und verzählt mich auch, was ich haben will!“
„Na, was willst du mich denn verzählen?“ rief die Mama, belustigend seine Sprechweise nachahmend und zog Bubi auf den Schoß, er aber machte sich heftig strampelnd los, er war nun einmal nicht für Liebkosungen, so warmherzig auch sein kleines Herzchen schlug. Er schleppte sich einen Stuhl heran— sie saßen in der Laube des neuangelegten Gartens, der Frau Lores ganzer Stolz war— und begann:„Weißt du, was heute für ein Tag ist?“
„Ja, heute ist Mittwoch, und heute abend kommt der Vater wieder."
„Das ist man gut, daß der Vater bald wieder da ist, sagt Erdmann, und er könnte gar nicht fertig werden, wenn Vater nicht da ist, sagte er, und ich finde, daß er recht hat.“
„So,“ lachte Lore,„doch du wolltest mir was erzählen.“
„Heut ist der Tag, an dem das Kindchen vom Baron hat sterben müssen, das Grab liegt ganz voll Blumen, Mutti, und heute ganz früh, als noch keiner auf war, hat der Baron alle Blumen hingetragen, das tut er immer so, und keiner darf ihn heute stören,
auch ich nicht, sagt Erdmann und Christian hat dazu genickt. Aber Blumen darf ich doch auf das Grab bringen?"
„Gewiß, Werner," sagte Lore und blickte bewegt in die schönen, dunklen Kinderaugen, in denen eine Welt von Mitleid lag.
„Wo soll ich aber welche finden? In unserem Garten sind noch keine,“ er blickte bekümmeet über die neugeschaffenen Anlagen, in denen wohl überall junge Gemüse vielversprechend grünten und blühten, aber Blumen— nein, damit sah es noch kläglich aus.
„Weißt du was, Werner, ihr pflückt mir Vergißmeinnicht auf der Wiese, und ich mache einen Kranz daraus, die blauen Blumen passen ja am besten für ein Kindergrab.“
„Ja, Mama, ich will gleich welche holen.“
„Warte nur noch ein Weilchen, Marik wird gleich mit Ursel kommen, und dann geht ihr zusammen. Ich habe noch im Garten zu tun, und Guste will mir helfen.“
„Ich geh und hole sie," rief Werner, er war voller Ungeduld fortzukommen. Der Kranz lag ihm sehr am Herzen. Er wußte genau, wo die Blumen standen, auf der Parkwiese am großen Teich, da war es ganz blau von Vergißmeinnicht.
Bald darauf marschierte Marik mit den Kindern vergnügt durch die heiße Junisonne durch den Park der Wiese zu. Sie sahen nicht, daß unter der hohen Kastanie dort ein trauriger, grübelnder Mann saß, der jetzt verwundert auf die Nahenden blickte. Marik, das Kindermädchen, stimmte fröhlich ein Liedchen an, aber da zupfte Werner sie ärgerlich am Rock und rief:„Sei bloß still, Marik, heute darf hier keins singen.“
„Warum denn nicht?“ fragte sie erstaunt.
„Weil es der Herr Baron hören könnte, und der sitzt doch da und weint um seinen Jungen.“
Das leuchtete der sonst nicht übergescheiten Marik ein, denn sie hatte ja am Morgen schon das wundervoll geschmückte Grab gesehen auf dem Kirchhof. Dem alten Baron da drüben auf der Bank feuchteten sich die Augen vor Rührung bei den Worten des Knaben, dessen helle Stimme deutlich zu verstehen war. Er zog sich noch weiter zurück, damit die niederhängenden Zweige ihn ganz verdeckten und sah dem fröhlichen Treiben aufmerksam zu. Das war also das kleine Schwesterchen, sie schien ein süßes kleines Ding und gaukelte auf der Wiese umher mit ihrem roten Hütchen, wie eine fremdartige Blume. Wie fix sie auf den Beinen war. (Fortsetzung solgt.)

empfiehlt
den neuesten modernsten Stoffen und Farben
in leicht, halbschwen und schwer,
in riesigster Auswahl. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
-Anzüge u. Paletots zur sehr.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
Hochzeits-Anzüge
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
" 80 komplette Musterzimmen,
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
Se E ohne Kaufzwang gern gestattet.“
Nichts Besseres für die Wäsche!
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 m Sonntag, 1. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Jodella“
9
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack. Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, enol. Krankheit, Hautausschlag. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. erc. ais allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Heht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M. 2,30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen. Da Nachahmungen, kaufe man von Jetzt ab nur noch unter dem Nameu„Jodella“. welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
undLE.„„„„„„„
Dom-Apothe
Reichsadler-Apo
Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neunr.
Apotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Schwanen-Apotheke. Breitestrasse 139 Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..70 für 100 kg.
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall I M. 0,60 für 100 kg.
„ 1I M..10 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 1. Oktober 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ulme. Helene Trilke.
Hohestrasse 59. 1.
Erstklassiges Atelier
für
Anfertigung eleganter Strassen-, Gesellschafis# und Ballkleider
#unter Garantie tadelloser und gediegener Ausführung.
# Umgang in all. mod. Sprachen
euh
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
*
Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Korpulenz#
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co. d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Von heute ab bis zum 15. Oktober gewähre ich auf meine bekannten SpezialMarken in Schuhen und Stiefeln von 1050, 850
und 650
10% Rabatt.
Größte Auswahl in Damen= und Herren=Boxcalf= und Chevreau=Stiefel.
Spezialmarke„Eiseufob“.
bester Schulstiefel.
Schuhkauthaus
Mauritius-Steinweg 88,
zwischen Laach u. Mauritiuskirche. Haltestelle der Querbahn und Sülzer Bahn.