erGeschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&a Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Atvird täglich in Köln uns in sämtüichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lenntage-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postsreis: s6 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinisede Hauptstaat und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 3. November 1900. Reoartion: Fernspr. 259, 382,
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Damen-Stiefel
E Modernste Fassons P
K E Garantierte Maltbarkeit
S Vorzügliche Passform. P22) L2
n 3. Nor. in St.
hiermit
wird.
., Aendern, arte genügt. straße 84
Gesellschaft vieder ein, poetischen 15. Januar at Dr. jur.
durch den tete Preisor an der jur. Ernst ingspreisen e silberner ferner hat das beste der Legende er=Conrem altdeutsche r 40 Zeilen enschenherz nen außerefasser des
Boxcalf
zum Schnüren und Knöpfen.
Ia. Chevreau
zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe.
Allein-Verkauf der berühmten
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
Ia. Chevreau
z. Schnüren, L. XV. Absatz System Handarbeit.
Ia. Chevreau la. Chevreau u. Boxcalf
zum Schnüren, mit Lack- zum Schnüren und Knöpfen besatz L. XV. Absatz. mit und ohne Lackkappe
System Handarbeit.
Herz-Schuhe.
deputation 1 Monaten ollte. Wie h. Messen, m 15. Noder Antrag abgelehnt. die Schulhaben, daß erung die sollen beedoch nicht ich für FeS
Zur Stärkung
für Blutarme etc.
Bordeaux St. Julien 1,50 Mark.
Garantiert reiner alter Bordeaux
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Filiaten: Dominikaner 7. Severinstrasse 202, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 66, Sassenhof 15.
für den Verkauf eines kleinen aber hochfein. Fabrikationsgeschäftes. Verkaufspreis 1500 M. Provision 150 M
Brautpaaren
npfehle mein grosses Lager i
gold. Trauringen
Verwenden
Sie
nUN
Gentner's
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
b. R..¼ No. 99299
u. 102709 □D ho. 46.9
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
salzgehaltes ichhaft und otheken und
ußer= und
ldampftran,
Sackpulbee
Milligk-Luuchte
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher.
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Binera.„ Baunern
i. Thrmacher.
Hohestrasse 131."
gros Für Bäcker en détail
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
amen= Filz=Hüte(Reisemuster), ungarniert.4, garniert 2,50 A
iano, gebr., billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Thieboldsgasse 57.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel
longues,
5. Seffel, n usw.
Anfertigung Wunsch.
Breitestr.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 s Freitag, 6. Nevember
Erstes Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Zu den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen in der dritten Klasse nahm gestern abend im Krystallpalast eine vom Komitee katbolischer Arbeiter einberufene Versammlung Stellung, deren Besuch zu wünschen übrig ließ.
Hr. Israel eröffnete die Versammlung und wies energisch den Vorwurf der hündischen Ergebenheit, den das hiesige sozialdemokratische Organ der katholischen Arbeiterschaft in bezug auf die Haltung der Zentrumsfraktion im Rathause zu dem bekannten Wahlrechtsantrage machte, zurück. Diese Ergebenheit finde sich weder bei den katholischen Arbeitern, noch werde sie von Partei wegen verlangt. Anders lägen die Dinge gerade bei den sozialdemokratischen Gegnern. Die Vorgänge in der Vorwärtsredaktion bewiesen das zur Genüge. Die katholischen Arbeiter folgten dem Zentrum nicht in fanatischer Blindheit, sondern in treuer Anerkennung seiner erfolgreichen Wirksamkeit auf allen Gebieten und nicht zum wenigsten zugunsten der Arbeiter.
e t a r<space> S c h l<space>
chr kum wenigsten zagansten der werseen.
Hr. Arbeitersekretär Schlack verbreitete sich sodann in längerer Rede über die Forderungen der Arbeiter auf kommunalem Gebiete. Von der Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen ausgehend, wies er zunächst auf das große Interesse hin, daß gerade der Arbeiterstand an einem mit Weitblick regierten Gemeinwesen habe und hob dann die Gründe hervor, die den katholischen Arbeiter mit Recht bewegen, zur Vertretung seiner und des Gesamtwohls Interessen Mitglieder der Zentrumspartei in das Stadtparlament zu wählen.
Zu den Forderungen und Wünschen übergehend, welche die Arbeiter der Partei und dem Kandidaten auf den Weg mitgeben, welche die Arbeiter an die Stadtverwaltung stellen, betonte der Redner, daß die Stadt die Pflichten eines sozialen Arbeitgebers zu erfüllen habe. Die Betriebe der Stadt mußten Musterbetriebe sein, die, was Löhne und Arbeitszeit anbelange, nicht den privaten Betrieben nachstehen dürften. Daneben müsse speziell für die städtischen Arbeiter volles, freies Koalitionsrecht gefordert werden. Wenn sich auch unter dem Regime der Zentrumspartei und durch die Agitation der christlichen Gewerkschaften die Verhältnisse der städtischen Angestellten gehoben hätten, so bleibe doch noch manches zu wünschen übrig. Die
Abstellung der Mängel könne freilich nicht von heute auf morgen erfolgen. Redner fordert ferner die obligatorische Einführung von Arbeiterausschüssen, in denen der einzelne Arbeiter ohne Furcht vor den etwaigen Folgen seine Klagen vorbringen könne. Für die außerhalb der städtischen Arbeiter stehende Arbeiterschaft sei eine möglichst gute Regelung des Submissionswesens von großer Bedeutung. Die Stadt müsse sich entschließen, Tariflöhne zu zahlen und in den städtischen Unternehmungen, die in private Hände gelegt sind, für Mindestköhne und Höchstarbeitszeit Sorge tragen. Auf dem Gebiete der Arbeitslosenfürsorge sei zu fordern, daß städtischerseits fortlaufende Winterarbeiten eingeführt würden, die systematisch und vorbereitet jeden Winter wiederkehren. In bezug auf das Schulwesen verlangt der Referent neben dem Ausbau der Eleientarschulen, Einführung des obligatorischen Fortbildungsunterrichts für Knaben und Mädchen und äußert dann Wünsche bezüglich der Wohnungsfrage. Wenn die Haus= und Grundbesitzer ihre Wohnungen in Zwei= und Dreizimmerwohnungen einteilen wollten, dann würden die leerstehenden Wohnungen bald verschwinden.(Sehr richtig!) Von größter Bedeutung sei eine weitausschauende Bodenpolitik seitens der Kommune. Der unverdiente Wertzuwachs müsse in der richtigen Weise besteuert werden. Städtische Arbeiterhäuser dürften nicht Ueberwachungsinstitute werden, sondern die Freiheit des Arbeiters müsse unangetastet bleiben. Wohnungsfürsorge und Wohnungsinspektion sollten Hand in Hand gehen. Durch billige Benutzung der Straßenbahnen sei den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, außerhalb der Stadt oder an deren Peripherie wohnen zu können. Auch sei es die höchste Zeit, daß die neuen Arbeiterfahrkarten benutzt werden könnten. Wenn der Straßenbahntarif noch Mängel aufweise, so sei zu bedenken, daß erst Erfahrungen gesammelt werden müßten, ehe an eine Aenderung herangetreten werden könne. Auch die Teilnahme an Kunst und Wissenschaft müsse dem Arbeiter durch billige und gute Theatervorstellungen, billige Konzerte und unentgeltliche Vorlesungen ermög licht werden. Diese Vorlesungen könnten sich u. a. die Verbreitung von Kenntnissen der Geschichte Kölns und seiner neuzeitlichen industriellen städtischen Einrichtungen zur Aufgabe machen. Außerdem habe man noch andere Wünsche, aber, so führte der Referent aus, ich habe das Gefühl, daß, wenn die angeführten Wünsche erfüllt würden, wir mit der Tätigkeit unseres Kandidaten Kurtscheid zufrieden sein könnten. Manches ist bereits erfullt oder im Anfange begriffen, und ich glaube ganz bestimmt, daß die Tätigkeit der Zentrumsfraktion, die sich bisher in dieser Richtung bewegt hat, auch in der Zukunft in ihr bewegen wird. Wir können mit der Tätigkeit unseres ersten Arbeitervertreters, Hrn. Rings, zufrieden sein, und besonders die städtischen Arbeiter wissen, welchen Eifer er für sie an den Tag gelegt hat. Das nämliche setzen wir von unserem Kandidaten Kurtscheid voraus. Wenn wir an den genannten sozialen Reformen mitarbeiten sollen, dann müssen wir einen gewissen Einfluß im Stadtparlament haben. Bei der großen Zahl der Arbeiter Kölns sind freilich zwei Vertreter wenig. Das liegt aber nicht an uns, sondern an dem Wahlsystem, das es möglich macht, daß 606 Wähler der ersten Klasse soviel zu sagen haben, wie über 44000 der dritten. Da kann man sagen, daß das kein Wahlrecht, sondern ein Wahlunrecht ist. Aus diesem Grunde müssen wir dahin drängen, daß eine Aenderung herbeigeführt wird. Der Referent kommt nunmehr auf den sozialdemokratischen Wahlrechtsgntrag zu sprechen und betont, daß die katholischen Arbeiter selbstverständlich nicht mit dem augenblicklichen Wahlrecht einverstanden seien, aber, so hob er weiter hervor: Uns katholischen Arbeitern genügt es nicht, daß vielleicht
auf Grund einzelner Deuteleien an Gesetzesvorschriften einer einzelnen Gemeinde etwas Linderung geschaffen wird, sondern wir wünschen, daß von Staats wegen ein anderes Wahlgesetz geschaffen wird. Wir wollen, daß von Staats wegen eine Besserung auf diesem Gebiete geschaffen werde, welche nicht einzelnen sozial fortgeschrittenen Gemeinwesen, sondern der Allgemeinheit zugute kommt.
Auftrage der katholischen Arbeiter und wohl auch im Auftrage der Zentrumspartei kann ich sagen, daß wir Gegner des Klassenwahlgesetzes sind. Referent weist bei dieser Gelegenheit den Vorwurf hündischer Ergebenheit“ zurück. Diese Ergebenheit finde sich bei der Rheinischen Zeitung, die sich wie die andere sozialdemokratische Presse in der Vorwärtsangelegenheit vom Parteivorstand den Maulkorb umhängen ließ.(Sehr richtig!) Wenn bei ihr nicht so viel hündische Ergebenheit" zu finden wäre, dann hätte sie gegen den Terrorismus und die Streikbrecherei des Genossen Düwell protestiert. Gelte es über nicht sozialdemokratische Angelegenheiten herzufallen, dann warte man auch nicht Erklärungen der zuständigen Stelle ab. Referent schloß seine oft von Beifall unterbrochenen Ausführungen mit einem Appell zu reger Agitation, damit der Kandidat der Arbeiter mit erdruckender Majorität gewählt werde Das sei man auch der Zentrumspartei schuldig.(Lebhafter Beifall.)
An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion, in der noch eine stattliche Reihe von Winnischen vorgebracht wurde.
Hr. Döring führte zunächst darüber Klage, daß die in städtischen
Betrieben beschäftigten Handwerker um 13 bis 15 Prozent nieorigere Löhne erhielten, als ihre Arbeitsgenossen in privaten Betrieben und bei den Kleinmeistern. Auch die Bestimmung, daß die Stadt nur Leute unter 40 Jahren einstelle, müsse fallen Hr. Sattler wünscht der Wohnungsfrage mehr Interesse zuHr. Eickmann erkennt an, daß manches besser geworden sei, fordert aber die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit für die städtischen Arbeiter. Auch dürften nicht, wie das geschehen, die allgemeinen Bestimmungen durch die Arbeitsordnungen in den einzelnen Betrieben umgangen werden. Redner rügt ferner, daß den städtischen Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts erschwert worden sei. Die Stadt müsse sich auch daran gewöhnen, mit den Organisationen zu verhandeln. Der Beamtenwillkür muse ein Riegel vorgeschoben werden.
Hr. Busenbender spricht sich für Abschaffung der Strafgelder der städtischen Arbeiter aus. Auch müsse den Arbeitern, die nachts tätig seien, wasserdichte Kleidung gestellt werden.
Unter lebhaftem Beifall begrüßt der Vorsitzende den eben erschienenen Hrn. Stadtverordneten Rinas und den bereits anwesenden Kandidaten Hrn. Kurtscheid.
Hr. Maaßz betont die Notwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit der städtischen Fuhrleute. Die Forderung der Straßenbahner, mit Einführung des Winterfahrplanes ihnen eine bessere Diensteinteilung zu geben, sei unbeachtet geblieben. Strafgelder seien nicht rundweg abzulehnen, aber sie müßten im Verhältnis stehen zum Lohn und zu dem Umstand, der die Strafe herbeiführt. Redner fordert geschlossene Straßenbahnwagen oder wenigstens Schutzglasscheiben für den Wagenführer, ebenso bessere Winterkleidung für Schaffner und Fahrer. Auch müsse mit der Autokratie in den einzelnen städtischen Betrieben gebrochen werden.
Hr. Dikus weist darauf hin, was zentrumsseitig bereits für die Arbeiter getan wurde.
Hr. Stadtverordneter Rings teilt mit, daß die Absicht bestehe, die Triebwagen mit Schutzwänden zu versehen. Man müsse aber bei all den vorgebrachten Beschwerden bedenken, daß sich nicht alles auf einmal machen lasse. Die Aufbesserung der Straßenbahner habe 200 000 Mark Kosten verursacht, die noch nicht im vorigen Etat berücksichtigt seien. Man habe diesmal Abschreibungen vornehmen müssen, und wenn die Aufbesserungssumme bereits in diesem Etat in Ansatz gebracht worden wäre, dann hätte sich ein Minus ergeben. Daraus sei zu ersehen, daß die Stadtverordneten immer erwägen müßten, wie weit sie gehen können. Auch wünsche er, daß wir zu einer besseren Fahrgelegenheit für die Arbeiter kommen. Bezüglich der von Hrn. Maaß erwähnten Regelung der Arbeitszeit der
traßenbahner sei manches zu bedenken. Das könne er als Laie so ohne weiteres nicht beurteilen. Auch gingen die Mitteilungen der Arbeiter oft weit mit denen anderer
und der Verwaltung auseinander. Der Dezernent habe den besten Willen, die Wünsche der Straßenbahner so weit als möglich zu erfüllen. Auch wolle er(Redner) die Sache den Mitgliedern der Straßenbahndeputation vortragen. Die erwähnte Autotratie sei eine überaus schlimme Erscheinung, aber es sei auch auffallend, daß gerade diejenigen Arbeiter, die sich sonst am wenigsten einer Disziplin fügten, diejenigen sind, die als Vorgesetzte die Arbeiter am schlimmsten drangsalierten. Sein Bestreben sei immer gewesen, die berechtigten Beschwerden an der richtigen Stelle vorzubringen und energisch vorstellig zu werden. Es ist auch, so betont Redner weiter, manches in den letzten Jahren besser geworden. Das mag nicht alles nach außen hin bekannt geworden sein. Davon können Sie überzeugt sein, wenn Hr. Kurtscheid gewählt wird, werde ich ihm treu zur Seite stehen.(Beifall.) Die Arbeiterfragen werden in unserer Fraktion nicht nebenher behandelt. Sie nehmen vielmehr einen breiten Raum ein. Ich habe immer nach jeder Richtung die Unterstützung meiner Fraktionskollegen gefunden, Hr. Busenbender hat ein großes Programm entwickelt. Mit der Säuglingsmilchküche ist bereits ein guter Anfang gemacht. Wenn Beigeordneter Brugger, der den sozialen Fragen großes Interesse entgegenbringt, noch länger tätig ist, dürfen wir noch manche Besserung erwarten. Bezüglich der Koch= und Haushaltungsschulen halte ich es für richtiger, daß die Institute von privater Seite, von klösterlichen Genossenschaften oder Damen, die sich für die Frage aus Liebe für die Arbeitersache interessieren, mit städtischer Unterstützung eingerichtet werden. Ich verspreche Ihnen, daß das, was von meiner Seite geschehen kann, auch geschehen wird. Bezüglich des Fuhrparks wird die Anstellung eines neuen Fuhrparkdirektors diese Frage lösen. Meinerseits wird das nötige getan werden, daß der betreffende Herr sofort damit bekannt gemacht wird, was in dieser Hinsicht zu geschehen hat.
Hr. Hermanns betonte, daß es vor allem wichtig sei, dafür zu sorgen, daß der Kandidat auch gewählt werde. Wo das Zentrum den Platz für einen zweiten Arbeitervertreter freigemacht habe, sei es Ehrenpflicht der Arbeiter, voll uno ganz bei der Wahl ihren Mann zu stellen. Auch müsse man den Stadtverordneten bei Beschwerden stets klares Material schaffen.
Hr. kange protestiert energisch gegen die verschiedenen Anrempe lungen der Rheinischen Zeitung und hebt sehr richtig hervor, daß man es nicht bei dem Wünscheaussprechen belassen dürfe, sondern lebhaften Anteil an allen öffentlichen Angelegenheiten nehmen und zu Opfern bereit sein müsse.
Hr. Kurtscheid, von Beifall begrüßt, weist auf den Einfluß hin, den sich die Arbeiter in den christlichen Gewerkschaften auf wirtschaftlichem Gebiete zu verschaffen wußten. Aber außerhalb der Gewerkschaften müsse man auch Einfluß auf die Gesetzgebung und die Kommunalverwallung zu erlangen suchen. Gerade die Zentrumspartei sei es, die den Ansprüchen der Arbeiter entgegengekommen sei. Das ist auch der Grund, weshalb die Sozialdemokratie die Zentrumspartei so bekämpft. Gerade deshalb haben wir alle Veranlassung, noch mehr zur Zentrumspartei zu halten. Wir wünschten, daß man auch in anderen Parteien den Arbeitern so entgegenkomme. Die liberale Partei hätte es so leicht, wo sie nur mit einer kleinen Wählerzahl zu rechnen hat. Sie buhlt aber bei den Wahlen um die Gunst der Arbeiter, aber die Vertreter nimmt sie nicht aus ihren Reihen. Die sozialdemokratische Partei kann nicht in Frage kommen, weil sie uns auf wirtschaftlichem Gebiete nicht das gibt, wie sie uns verspricht. Auch aus religiösen Grundsätzen können wir die Vertreter dieser Partei nicht wählen. Es gibt keine Partei welche auf der religiösen Gefinnung Andersdenkender so herumreitet, wie die sozialdemokratische, welche alle Personen, die nicht in ihr Horn tuten, infam verdächtigt. Die Arbeiter müssen selbst dafür sorgen, daß ihre kommunalen Interessen gewahrt werden, deshalb
hätte die heutige Versammlung viel zahlreicher besucht sein müssen. Wir müssen eben selbst Interesse zeigen. Bezüglich der vorgebrachten Wünsche will ich Ihnen nicht den Himmel auf Erden versprechen. Das wäre Unsinn, und das können Sie nicht von mir verlangen. Meine Stellung in der Arbeiterbewegung bürgt dafür, daß ich, wenn ich gewählt werde, vor allem mein Interesse der Arbeiterfrage zuwenden werde, und daß ich mich bemühen werde dafür zu sorgen, daß die Lage der städtischen Arbeiter mindestens so gestalter wird, wie in der Privatindustrie, ferner, daß der Arbeiter so be handelt wird, wie jeder anständige Mensch. Sorgen Sie dafür, daß durch eine möglichst große Stimmenzahl die Zentrumspartei
als Sieger aus der Wahlurne hervorgeht.(Lebhafter Beifall.) Nach
einem kurzen Schlußwort des Hru. Arbeitersekretärs Schlack erreichte die Versammlung ihr Ende.
* Eine Wählerversammlung für die Pfarreien St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon findet heute abend, 8½ Uhr, im Viktoriasaale, Severinstraße 226, statt. Für die Versammlung sind ausgezeichnete Redner gewonnen worden, zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht.
*
□ Der Köln-Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein
hält heute abend, 9 Uhr, im kleinen Saal der Restauration Thiel eine außerordentliche Generalversammlung ab, mit der Tagesordnung: Erwiderung des Vorstandes auf die Interpellation der Antragsteller der heutigen Generalversammlung. Aus dieser verschleierten Tagesordnung ist keineswegs der Gegenstand der Verhandlungen zu erkennen. Es handelt sich um die in Nr. 299 des Kölner Local=Anzeiger enthaltene Anfrage mehrerer Mitglieder über das eigenmächtige Vorgehen einzelner Vorstandsmitglieder zur Aufstellung von Sonderkandidaturen zur Stadtratswahl aus den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer
Locales.
+ Ernennung: Der bisherige städtische Bureauassistent Friedrich Schmidt ist zum Sekretär und Rendanten der hiesigen Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen endgültig ernannt
worden.
* Auszeichnungen. Dem Druckereivorsteher Bernhard Heck, dem Korrektor Wilhelm Tabor, dem Obermetteur August Hundrießer, sämtlich zu Köln, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde weiter verliehen dem Eisenbahnhülfswagenmeister Johann Vith in Deutz, dem Eisenbahnwerkstättenarbeiter Kaspar Söding und dem Eisenbahngüterbodenarbeiter Peter Tillenburg in Kalk, sowie dem Eisenbahnmodellschreiner Peter Werner und dem Eisenbahnschreiner Johann Coep, beide zu Nippes.
# Tödlicher Unfall. An den Folgen eines Unfalles, den er bei einem Möbeltransport nach.=Gladbach hatte, verstarb in Nippes der Sohn des Fuhrunternehmers Wirtz.
i Diebstähle. Vorgestern wurde in einem Hause auf dem Hohenzollernring einer alleinstehenden Witwe ein paar wertvolle Vrillantohrringe und ein Brillantring gestohlen.— In einem hiesigen Vereinslokal kam vorgestern abend einem Herrn aus Ehrenfeld während eines Konzerts im Gedränge die wertvolle goldene Uhr nebst Kette abhanden.
* C. Unfälle. Am Stadtwald stürzte ein Radfahrer und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Frankenwerft wurde ein Junge von einem Rollwagen überfahren und schwer am Fuße verletzt.— In der Luxemburgersraße erlitt ein Junge infolge eines Sturzes einen Armbruch.— In Köln=Zollstock wurde ein Mann von einer Karre gegen eine Mauer gedrückt, wobei er sich einen Schulterbruch zuzog.
( Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist vor den Kirchhöfen Köln=Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz das Feilbieten von Kränzen, Kerzen und Blumen bis 9 Uhr abends mit der Einschränkung gestattet, daß während des Hauptgottesdienstes vormittags von—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr ein Feilbieten dieser Waren nicht stattfinden darf.
Die morgen Zeitung bringt die
Kobenihert
0
Nummer unserer
des Leitartikels:
Wie wickt die Wertzuwachssteuer?
Diese Zeitung geht allen Haus= und Grundbesitzern II. Klasse zu. den sonstigen Interessenten steht sie von morgen mittag 4 Uhr ab auf unserem Bureau Kömerthurm 11 zur Verfügung.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein u. die mit ihm vereinigten Vorortsvereine.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Part
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Samstag den 4. November, morgens 10 Uhr, von Neußerstraße 592B, Cöln=Merheim, aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.

Kölner Lecal-Ruzeiger Lr. 302 8 Freitag, 3. November 1905.
Seite 3.
Apollo-Theater.
Amor
New Fork.
Vocher das ansgeseichnete Spezialitäten-Programm, u..:
Anton Sattler.
10
Feinste Tafelliköre, Underberg-Beenekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebtgs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine Elgener Hellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 4. Nov.
lät: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Leberklöse, Saure Nieren 1 Gänsebraten, Kompott Hammelrageut TRoutaden m. Kehlrabien
Blutwurst, Himm. u. Erdel Kalbskotelette m. Salat
Hohestraase 103.
Erbsensuppe m. Einlage1 Eisbein, Sauerkr. u. Pür. Kalbsleber gebacken, Kalbsbraten. Blumenkohl Kartoffelsalat 1 Schweinefilet, Salat
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pär. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe mit Einlage! Hämchen m. Skt. u. Pür. Leberklöse m. Skt. u. P. Schweinerück. m. Möhr. Frankfurter Grünkohl 1 Paprika-Schnitzel.Sal.
Eigelstein 66.
Erbsen mit Weilfleisch IHämchen m. Skt. u. Pür. Schnäuzchen u. Oehrchen Kalbskgtelett mit S.
mit Sauerkr. u. Püreel Lendenbraten Spanisch Frikof mit Schneidebohnen
Schmorbrat. m. gem. Sal.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 A, 4„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 J..##%—□
Flasche 40 Pfg. fS#21
= Patent Sielaff.—
ENT.“
COUUSSUJUisToToS
.-.-V. Kölner Sängerbund und Damen-Chor.
Dirigent: M. Horn
Die Feier unseres 18. Stiftungsfestes, bestchend in
Konzert, Theuter u. Festball
findet am Samstagüden 11. Nov. cr., abends 8½ Uhr, im Konsertsaale der Bürgergesellschaft statt, wozu wir unsere Freunde und Gönner hiermit herzlichst einladen.
Karten durch die Mitglieder und an der Kasse.
Der Vorstand.
3005535350003 08000
M. das Los, 11 Lose 10.“. 2s Pck s der XIV. Strassburger Lotterie.
###- Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten! man Kleine Loszahl!
Gesamtw.
39.000 M
10.000 M.
J. Stürmer. Behie
Lose empfichlt:
Langestr.
Strassburg i.., 10
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28. W. Lippmann. Domkloster 1. J. Paffenholz. Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César, Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Anserem elverehrten Stammwitte
in Kalk, Breuerstraße 14,
die besten Glückwünsche zum
morgigen Geburtstage.
Lotterie-Gesellschaft„Alles da“.
I RUStKUF!
Inhaber: G. Hohns. Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
ortmunder Union-Bieres.
ertreter für Köln und Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhrin.
Eier! Eier
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 4. November 1905. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
Einmaliges Gastspiel von Odette Dabella
von der Nationaloper in Algier.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Untucht, Cankl, Davella als Gast; die Herren: Batz, Whitehill. Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Udr. Große Preise.
Sonntag den 5. November 905. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 4. November 1905. 67. Vorstellung.
6. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Lioski, Frey; die Herren: Körner, Nitzgen, Portz, Turr ian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 5. November 1905, nachmittags 3 Uhr. 68. Vorstellung.
7. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Ermästigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 69. Vorstellung.
unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Neues Stadttheater-Restaurant verbunden mit Café.
Konzert der Ungarischen Hanskapelle.
HKÄHeR Kapellmeister Kapesäudi Joska.
6½ Uhr im Café,—11 Uhr im Weinrestaurant.
„ Carl Staack, Restaurateur.
gns 4. 0 4N A SAN 62O
1 PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38. 5
Täglich
Militärkonzert
Morgen Samstag: Feld-Art. 59 2 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. dm
Zür S. Sar Aius
213.Kgl.Pr. V* Lotterie
¼/1 ½/ 14 ½g ½e Lose
à 200, 160, 50, 25 20.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Ziehung 7. Nov. bis 1. Dezemd.
Feilser, Einnahme,
Köln, Breitestr. 45. Telephon 1265.
ConcertGesellschaft. Samstag den 1. November,
abends günktlich 7 Uhr:
mit Orchester im Gürzenich.
Die heutige Chorprobe beginnt für die Damen erst 7½ Uhr,
für die Herren um 3 Uhr.* N 000
Zoologischer3
0 Garten.
a Tägl. nachm. 3½ Uhr: 8
Konzert.
Koln am Khrin.Igue 9
Eier!(llirsche!
„ochprima italien. Trinkeier à St. 12 25 Stück.90 M. Kistenweise bedeutend Hochprima serbische Eier 100 Stück.30
Galizische u. deutsche Eier
Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg.
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allzäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische
äußerst billig.
Geflügel.
HACA
U
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldhühner, echte Krammetsvögel, prachtvolle Fleisch- und Mast-Gänse, junge Truthähne, frauz. Poularden Enten und Kapaune, alles in grosser Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1874.*
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1905 Einlagen pro Oktober 1905
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 31. Oktober 1905
K. 16 694 431,76 „ 562 319,06
17166 750,82 566 417,06 16 600 333,76
Hochprima Gäuse Pfd. 30 Pfg.
Cnten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 90
Suppenhühner billigst.„
Pig
Heumarkt.
Kheinische Kochschale.
Barlich Hr.
#rnhen der Küche, Backen und Einmachen.
gratis. Eintrit täglich.
6.
Lehrkursus 3 Monat Chr. Schuhmacher.
Gelegenheitskäufe.
Offeriere solange Vorrat:
Herren= imit. Chevr.=Schnürstiefel M. 5,00 Bork.=„„ 5,50
„ 6,00 imit. Ch.=Knopf=u. Schnürst.„ 4,50 „„ Boxk.=„„„„ 5,00
„ Chevreaux.„„„„ 5,00
„ echte Vorkalf„„„„ 5,75
Außerdem noch versch. andere Ledersorten staunend billig“
Schunhens Heinr. Buchholz
Heumarkt 64-55, Köln, Einzang Friedt.“
bbb
Herren,
Herold, It Laat
Wert
welche
wollen sich an diese Firma wenden.
Auf Wunsch
II, gegenüber Blindgasse.
auf preiswerten, gutsitzenden Auzug legen,
Prima Slofflager.
mit Mustern Besuch.
Ein älterer Herr(ca. 70 Jahre). mit grauem Vollbart, der am 26. Juni d.., mittags 1 Uhr, auf der sogenannten Insel
im Stadtgarten
neben einem jüngeren Herra und gegenüber von zwei Mädchen sass, wird höflichst gebeten, seine Auresse bei Herrn Justizrat Schumacher, Steinfeldergasse 22, schaid wie möglich anzugeben. Im voraus verbindlichsten Dank!

VIN AN
Seite 4.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 302 a Freitag, 3. Novemder 1903.
Erstes Blat.
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen.—
Croßartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.K an bis zu d. feinst.
Gelegenheiskause ringen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.
Streng reelle, fachmänn. Bedlenung.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 25, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
Dumenhutfabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2
am Neumarkt.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Lager aller Qualitäten Filzhüte in jeder Preislage.
Plumeshüte In allen Farben und Formen zu sehr billigen
Preisen.
Velourhüte in feinster Ausführung. Elegante Formen.
Federn, Blumen, Bänder usw. zu billigsten Preisen In nur guten Qualitäten.
Hüte werden elegant garniert.
Umänderungen getragener Filzhüte in moderne Formen.
Besondere Einrichtung zum Umfarmen von Plumes- und
Habe meine Wohnung nach
verlegt.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
Der Himmelsburger
Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
Literflasche ohne Glas M. 6,80,
Ahrbleichart
s Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
—
□
Kleine Wohnungen 18—-32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
□
**
#in eirch“
2000
□
Wlerrechiebenenstrishtee
#####I empfehlen
EHA WINNERSSERG
„Nachfolger, KöLN
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Straußfedern, von#of# an
bis 30.K. auch Waschen, Färben, Kraus. Frau A. Strack, Höhle 26.
Niederlage In Köln a. Rh.: Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen II. und II. Klasse.
Grosse Wähler=Versammlungen
in den Vororten
Sonntag den 5. November:
Merheim, vorm. 10½ Uhr,
in der Restauration zur Post bei hru. C. Schmitz, Neußerstraße.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rings und Herr
Josef Kipper.
Deutz, vormittags 11 Uhr,
im Restaurant Münker, Freiheltstraße 67.
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und Herr Stadtverordneter Direktor Engelbert Froitzheim.
Humboldt-Kolonie, vormittags 11 Uhr, bei Wirt Huth, Wattstraße.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg.
Müngersdorf, vorm. 11 Uhr,
bei Wirt Aussem, Wendelinstraße 81.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und
Herr J.
Riehl, abends 8 Uhr,
in der Reßauration Fischer, Stammheimerstraße 100.
Neduer: Herr Generalsekretär Dr. Müser und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Sülz abends 8 Uhr,
bei Wirt Mart. Eiserseg, Perrentatherstraße 21.
Redner: Herr Rechtsanwalt Urban Slein und Herr Stadtverordneter Justizrat Krings.
Da hervorragende Redner in allen diesen versammlungen sprechen, bitten wir d Wähler der Zentrumspartei um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Lindenthal, vorm. 11½ Uhr,
bei Herrn Westhoven, Dürenerstraße 227.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Redakteur Dr. Thissen.
Uhr
Niehl, nachmittags 5
bei herrn Faßbender, Reslauration zur
Redner: Herr Stadtverordneter Inl. Gorissen und
Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Bickendorf und Ossendorf, abends 6 Uhr,
iik Restanrant von Johann Zimmermann, Subbelratherstr. A.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rings und Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
Braunsfeld und Melaten, abends 8 Uhr,
bei Witt Joh. horatz, Nachzenerstraße 359, 561.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr Kaufmann Theodor Linfert.
Mache die geehrten Bewohner von Ninnes und Umgebung auf mein
brosses Lager in Schuhwbaren,
vom feinsten Chevreaustiefel bis zum stärksten Arbeiterstiefel aufmerksam,
Besonders empfehle
Neuheiten von Fusswohlstiefeln
(D..-P. 157027 und 157028) und des berühmten
Normal-Stiefel
(Leisten D..-P. 149805). Selfkantschuhe in allen Grössen stets auf Lager.
Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
Reelle Bedienung.
Billigste Preise.
Beiur. Lindener,
Schuhmachermeister.
Neusserstrasse 289.
Steudgraphen-Vereit nach Stolze-Schrey,
Köln=Nippes.
Die Kursus=Eröffnung findet an Freitag den 3. November d. J. statt. Weitere Anmeldungen werdet noch bis zum 10. November in Vereinslokale, Restauration Niedich, Cranachstraße, angenommen.
Königl.
preuß.
KlassenLotterie.
Zur Haupziehung 7. Nov. bis 1. Dez10
Lose
à 200 M 100 KK 50 MA. 20 M. hat noch abzugeben
Königl. Lotterie=Einnehmer Jerufalem, Unter Sachsenhausen4
Sch. wöbl. Zimmer in bes. Hault
zu verm. Mainzerstr. 7, III., Bdhs.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reutet fär den Anzeigen= u. Reklamentes C. Okle, alle in Köln.
*

Zweites Blatt.
Kölner Lecat-Nuzeiger Nr. 302 s Freitag, 3. Rovember 1905.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Hrn. Geheimrat Pelman die Stadtverordneten anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Neven=DuMont, Nockher, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellte Hr. v. Mallinckrodt den Antrag, mit Rücksicht auf die Bedeutung des Punktes 11 der Tagesordnung: Anträge des sozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts usw. diesen Punkt als ersten zu behandeln. Der Gegenstand sei schon in der vergangenen Sitzung verhandelt und dann vertagt worden. Auch heute sei die Gefahr vorhanden, daß die Angelegenheit nicht erledigt werde. Die Anfrage des Hrn. Moritz könne an zweiter Stelle erledigt werden.
Hr. Zilkens erklärte sich gegen diesen Antrag, da die Anfrage Moritz nicht minder große Bedeutung habe.
Der Vorsitzende erklärte, dem Antrag des Hrn. v. Mallinckrodt nicht Folge leisten zu können. Hr. Oberbürgermeister Becker habe aus guten Gründen die Reihenfolge der Tagesordnung festgesetzt. Allerdings trage auch die Tagesordnung für die geheime Sitzung noch eine Anzahl Punkte, die erledigt werden müßten.
Hr. Emil Schmitz erkannte die Souveränität des Vorsitzenden bezüglich der Handhabung der Tagesordnung an. Aus rechtlichen Gründen müsse man eigentlich zunächst über den in der vergangenen Sitzung bereits beratenen und darauf vertagten Antrag, der jetzt den Punkt 11 bilde, weiter beraten.
Der Vorsitzende blieb bei seiner Auffassung und trat in die Beratung der Tagesordnung ein.
Anfrage Moritz und Gen. betreffend die Art der in der Umsatz- und Wertzuwachssteuerordnung vorgesehenen Feststellung des gemeinen Grund- und Gebäudewertes:
Die Anfrage lautet:
„Den Herrn Oberbürgermeister ersuchen die Unterzeichneten ergebenst, nachstehende Anfrage auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung zu bringen: Nach welchen Gesichtspunkten ist die nach§ 14 der Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung vorgesehene Feststellung des gemeinen Grund= und Gebäudewertes vorgenommen worden? Insbesondere bitten die Unterzeichneten um Auskunft darüber: ob die für jedes Steuerobjekt im§ 14 vorgesehene besondere Neuabschätzung jetzt tatsächlich erfolgt ist, wenn ja, nach welchen Grundsätzen dies geschehen ist, oder aber, ob die vorhandenen Listen dazu benutzt worden sind. Moritz, Scherer, Kausen, Trimborn, Nöcker, Zilkens, Rings, Mönning, Krings, Gorissen, Frank, Decker, Pilartz, Brems, Billstein, Mertens, Froitzheim.“
Hr. Moritz. Die Art der Einschätzung des Grund= und Gebäudewertes für die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer hat in weiten Kreisen lebhafte Beunruhigung hervorgerufen. In der ungewöhnlich niedrigen Einschätzung hat man eine besondere steuerfiskalische List vermutet, um die Bürger so durch die Wertzuwachssteuer in der Grund= und Gebäudesteuer einzufangen. Diese Ansicht ist ja irrig, aber auffallend ist das System, das beliebt wurde, jedenfalls.
Ein Grundbesitzer aus Ehrenfeld hat mir mitgeteilt, daß ein Grundstück zu einem Werte eingeschätzt wurde, der schon vor 20 Jahren festgesetzt worden war. In einem nördlichen Vororte sind umfangreiche Terrains um 2 M. für den Quadratmeter billiger eingeschätzt worden, als die Stadt selbst für dieses Terrain vor kurzem bezahlt hat. Es sollte dadurch doch kaum zum Ausdruck gebracht werden, daß die Stadt Köln zu teuer gekauft hat. Es wurden einfach die alten Listen verwendet. Man hat sich gesagt, daß die Betroffenen sich schon melden würden. Das kommt aber darauf hinaus, eine zwangsweise Art der Selbstschätzung einzuführen. War es denn praktischer, statt die Werte neu einzuschätzen, erst von allen Seiten sich Reklamationen zuzuziehen und dann doch die Schätzungen nachträglich vornehmen zu müssen? Dabei besteht ferner die Gefahr der Irreleitung für unerfahrene Bürger. Es sind viele Kreise der Bürgerschaft, die die Wertzuwachssteuerordnung nicht verstanden und sich vielleicht gerade deshalb so scharf dagegen gewehrt haben. Bei diesen ist auch zu vermuten, daß sie jetzt nicht recht wissen, was sie tun sollen. Vor allem verstößt dieses Verfahren gegen die Steuerordnung selbst. Im§ 14 ist eine Neueinschätzung verlangt. Diese Bestimmung deckt sich mit den§§ 2 und 3 der Gemeindegrundsteuerordnung, wo auch eine jährliche Einschätzung vorgesehen ist. Es können nicht zwei verschiedene Werte für die Wertzuwachssteuer und für die Grundsteuer vorgesehen werden. Die Zustellung selbst war auch vielfach sehr mangelhaft. Die Kuverts wurden teilweise an nicht zuständige Personen abgegeben, sodaß die Sachen liegen blieben, bis die Einspruchsfrist verflossen war. Teilweise waren die Zuschriften auch ohne Datum, sodaß die Zenfiten gar nicht wußten, von welchem Tage an die Einspruchsfrist zu rechnen war. Bittere Aeußerungen wurden darüber in der Bürgerschaft getan, und man hat den Ausdruck gebraucht: Es sieht aus, als ob die Verwaltung die Wertzuwachssteuer der Bürgerschaft gründlich verleiden wolle. Es ware sehr gut, wenn die Verwaltung sich dazu äußerte.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Einschätzung ist genau nach
den Bestimmungen des§ 14 geschehen und in voller Uebereinstimmung mit den früheren Erklärungen der Verwaltung und dem Standpunkt der Kommission, durch welche die Ordnung beraten wurde. Wir haben nie daran gedacht, eine besondere Neueinschätzung vorzunehmen. Der Herr Vorredner führte aus, daß zwei verschiedene gemeine Werte bestehen. Den gemeinen Wert, der auch in diesem Jahre für die Grundsteuer festgesetzt worden ist, haben wir zugestellt. Daß gegen dieses Verfahren eine Neueinschätzung sämtlicher Grundstücke vorzunehmen praktischer wäre, ist bei 65000 Parzellen innerhalb der Stadt Köln, von denen 28000 mit Gebäuden besetzt sind, nicht anzunehmen. Es wird niemand behaupten wollen, daß da eine ordnungsmäßige Einschätzung innerhalb weniger Monate möglich ist. Wesentlich anders aber liegen die Dinge, wenn die Einschätzung auf Grund von Einsprüchen vor sicht geht. Es kommen dann alle jene Zensiten außer Betracht, die Einsprüche nicht erhoben haben, nicht weil sie die Einspruchsfrist versäumt, sondern weil sie zufrieden waren. Gegen über 200 Mitteilungen wurde Einspruch erhoben, weil die Einschätzung zu hoch erschien. Ferner scheiden alle jene aus, die nicht den gemeinen Wert, sondern den Kaufpreis zugrunde gelegt wissen wollen. Es bleibt dann eine geringe Zahl zur Neueinschätzung übrig und man ist leicht in der Lage, besser einzuschätzen.
Das Verfahren der Zustellung ist vollständig unbedenklich. Sie wissen, jedem einzelnen ging eine besondere Zustellung zu, worauf jedes Grundstück mit seiner Nummer bezeichnet und der Schätzungspreis angegeben ist. Auch der Wortlaut des§ 14 ist eingesetzt und Angaben über die Rechtsmittel.
Es ist auch in der Umsatzsteuerordnung keine Rede davon, daß eine neue Einschätzung stattfinden soll. Es steht dort: Der gemeine Wert wird für jedes Grundstück besonders festgestellt. Er ist aber aus Anlaß der Grundsteuer bereits festgestellt. Auch im Plenum war mit keinem Wort von einer Neueinschätzung die Rede.
Mir ist nur ein Fall bekannt geworden, wo der mitgeteilte Wert nicht dem der Grundsteuer entspricht. Es handelt sich da um mehrere benachbarte Parzellen, die für die Grundsteuer zu einem Gesamtpreis abgeschätzt wurden, für die Wertzuwachssteuer aber getrennt. Man hat sich dabei verrechnet, deshalb die Differenz. Das ist ein sehr bedauerlicher Fall, aber es ist der einzige. Wenn Sie bedenken, daß wir 33000 Zustellungen gemacht haben, werden Sie diesen Fehler entschuldigen.
Von Hrn. Moritz wurde noch darauf hingewiesen, daß die Zustellung auch mangelhaft gewesen sei. Die meisten Klagen, die mir aber in dieser Hinsicht zugegangen sind, waren unberechtigt. Wir mußten die Zustellungen möglichst schnell machen. Es ist darüber geklagt worden, daß unsere Werte viel zu niedrig sind. Mehrere hundert Personen waren anderer Ansicht. Man verwechselt häufig den Spekulationswert mit dem gemeinen Wert. Ich will aber zugeben, daß die Werte, die unserer Grundsteuer zugrunde liegen, nicht gleichartige sind. Es war uns das in der Kommission bekannt und deshalb wurde beschlossen, die Rechtsmittel einzuführen, die heute möglich sind.
Man hat von einer Aufregung gesprochen. Mir ist nichts davon bekannt.(Stürmische Heiterkeit.) Bei mir sind mehrere hundert Personen gewesen und die waren alle über die erhaltene Auskunft sehr vergnügt. Von besonderer Erregung habe ich nichts gemerkt. Eine solche besteht nur in den Köpfen von gewissen Agitatoren und Zeitungsartikelschreibern.(Widerspruch.) Wenn wirklich eine Erregung existiert, so besteht sie nicht wegen der hohen Einschätzung, sondern sie ist ganz anderer Art. Man sagt sich in diesen Kreisen, daß man auch zur Grundsteuer höher herangezogen wird. (Widerspruch).
Das eine Gute hat die Wertzuwachssteuerordnung, daß sie alle Werte abschätzt, und daß deshalb eine ganz bedeutende Entlastung des kleineren Besitzes eintritt.
Die Verwaltung ist vielfach angegriffen worden und es ist selbstverständlich, daß, wenn eine neue Steuer kommt, immer Fehler vorkommen. Aber ich halte es nicht für richtig, wenn man der Verwaltung Motive unterschiebt, die nicht vorhanden sind. Nur zwei Aeußerungen möchte ich an dieser Stelle hervorheben, weil sie ausgehen von Stadtverordneten und es den Anschein haben könnte, als ob diese Herren besonders gut orientiert gewesen seien.
Hr. Krings soll in einer Wählerversammlung am 25. Oktober gesagt haben: Der Zweck, weshalb seitens der Verwaltung so niedrig eingeschätzt wird, sei durchsichtig. Der Eigentümer hat zwar das Recht, Einspruch zu erheben gegen eine zu niedrige Einschätzung, aber mancher kann in die Lage kommen, die Einspruchsfrist verstreichen zu lassen. Ich nehme an, daß Hr. Krings mir sagt, wieviele wegen Versäumung der Einspruchsfrist zurückgewiesen sind. Hr. Zilkens hat in Ehrenfeld ausgeführt, daß er jedem in Ehrenfeld, der es wünsche, Aufschluß geben will in Sachen der Wertzuwachssteuer. Hr. Zilkens bietet sich hier als Rechtsbeistand an und er scheint doch nicht in seinen eigenen Sachen das Recht zu kennen. Jeder Grundbesitzer ist bekanntlich verpflichtet, von dem Abbruch eines Gebäudes an die Verwaltung Mitteilung zu machen. Wenn er in der gleichen Versammlung mitgeteilt hat, daß ihm eine Bude, die er bereits 1894 abgebrochen habe, zur Wertzuwachssteuer veranlagt worden sei, so ist ihm zu bemerken, daß die Steuer solang erhoben wird, bis die Abmeldung des Gebäudes erfolgt.
Nachdem Redner sich noch mit einem Artikel der Westd. Bürgerzeitung befaßt hat, empfiehlt er folgenden Beschlußentwurf zur Annahme: Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Erklärung der Verwaltung und hält die eingebrachte Interpellation damit für erledigt.
Hr. Decker. Im Sinne des§ 14 hat die Verwaltung
nicht gehandelt. Der gemeine Wert vom 1. April 1905 ist festzustellen. Der gemeine Wert besteht teilweise schon seit vielen Jahren. Ich habe den Hrn. Dezernenten seinerzeit in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß diese Werte äußerst verschieden sind. So hat man in Deutz für 1904/05 stellenweise höhere Werte genommen, teilweise auch in Ehrenfeld; in Poll und Müngersdorf dagegen sind die Werte beim alten geblieben wie im vorigen Jahrhundert. Dem kleinen Ackerbürger droht die größte Schädigung, da er am wenigsten über die Grundsteuer, deren begrenzte Höhe und deren Verteilung weiß. Er kann nicht berechnen, daß wenn alle Grundstücke zum 1. April zum richtigen Wert eingeschätzt sind, dann eine bedeutend höhere Wertsumme für alle Grundstücke herauskommt, und daß er dann statt heute 22,8 Pfg. nur etwa 5 Pfg. zu zahlen haben wird. Wie die Werte heute festgestellt sind, davon einige Beispiele. Ein Haus in der Engelbertstraße wurde jetzt zu 52000 M. veranlagt. Bis 1902 war das zu 82000 M. veranlagt. Im Jahre 1902 wurde ein anderer Betrag von der Grundsteuer erhoben, und der Schreiber irrte sich und schätzte das Haus statt zu 82000 zu 52000 M. ein. Nun aber besitzt dieselbe Stelle der städtischen Verwaltung ganz genaue Angaben über alle geschehenen Verkäufe, sie kennt jeden Kaufpreis wegen der Umsatzsteuer, und sie kennt jeden Preis, den die Stadt Köln bezahlt hat. Die Stadt erwarb ein Grundstück für den Fuhrpark zu 9 M. für den Quadratmeter, dessen gemeiner Wert zu 2 M. eingeschätzt wurde, ein Grundstück in der Nähe des Judenkirchhofes zu 3., gemeiner Wert 2., in Ehrenfeld auf dem Rabenberg zu 4., eingeschätzt zu 1 M. Nun sage man nicht, daß eine Durchsicht der Liste bzw. Neufeststellung des gemeinen Wertes durch die Kürze der Zeit unmöglich gewesen sei. Ich meine, wenn die städtische Verwaltung vesser zugesehen hätte, wäre das große Publikum weniger beunruhigt worden. Wir haben die Pflicht, daß dem kleinen Besitzer da geholfen wird, damit er weiß, wie er aus der Sache herauskommen soll. Wenn Herr Zilkens in Ehrenfeld sagte, daß er jedem Auskunft geben wolle, so meine ich, ist es Pflicht eines jeden Stadtverordneten, so zu handeln.
Hr. Kausen. Ich habe der Verwaltung einen Fall mitgeteilt, in dem eine falsche Einschätzung vorliegt. Es handelt sich um benachbarte Grundstücke am Zollstocksweg. Im Frühjahr 1905 sind diese Grundstücke für die Grundsteuer zu 57000 M. festgesetzt worden. Für die Wertzuwachssteuer wurden drei einzelne Preise ermittelt, die zusammen 43000 M. ergaben. Von diesen drei Grundstücken, die einander gleichwertig sind, ist das eine geschätzt auf 59 M. pro Quadratmeter, das andere auf 5 M. pro Quadratmeter und das dritte auf 1,30 M. pro Quadratmeter. Diese Grundstücke sind nach Ansicht von Sachverständigen 150000 M. wert. Ich bin der Ansicht, daß es so, wie die Aufstellung erfolgt ist, der Steuerordnung nicht entspricht. Wenn der Dezernent gesagt hat, es sei unsere damalige Meinung.g ung daß alte Steuerlisten zugrunde gelegt würden, so hat....— Wan
gewissen Zeitpunkt zuwachssteuer Berechtigung und der kommt
Alsebflee,
Steuerordnung erlassen wurde. Die Verwaltung hatte uns die Vorlage gebracht, der man nicht den Vorwurf ersparen konnte, daß sie zu schroff in die Verhältnisse einschneide. Beide Parteien haben sich aber bemüht, die Vorlage abzumildern, und es ist ihnen gelungen. Unsere Partei hat sich in lebhafter Weise beteiligt, und es ist auf die Bemühungen unsere: Partei zurückzuführen, daß der Wertzuwachs, der bis zum 1. Apri 1905 entstanden ist, nicht besteuert wird. Nun war die Frage, wie der Abschnitt vom 1. April 1905 zu machen sei. Es wurd: vorgeschlagen, daß die Feststellung, welche erfolgt zum Zweck der Grundsteuer, auch für diesen Fall als maßgebend angesehen werden soll. Selbstverständlich sollte es ein Beschwerderecht geben. Das war erforderlich, weil der Zensit ein Interesse daran hat, daß bezüglich der Grundsteuer die Grundstücke niedrig, für die Wertzuwachssteuer aber möglichst hoch eingeschätzt werden. Im weiteren Verlaufe der Kommissionsberatungen ist darauf hingewiesen worden, daß auch ein derartiges Beschwerderecht nicht vollständig ausreicht, die Wahrnehmung der Interessen der Zensiten zu gewährleisten. Man kann noch so viel mitteilen über den Inhalt eines Gesetzes, der große Teil des Publikums kümmert sich nicht darum. Wir wollten aber auch jene schützen, denen es an der nötigen Sachkunde oder an der erforderlichen Aufmerksamkeit fehlt. Deshalb wurde im§ 14 eine besondere Schätzung der Zensiten beschlossen. Die Verwaltung sollte nicht die alten Listen abschreiben, sondern den gemeinen Wert für jedes Grundstück feststellen.
Dann ist den Zensiten das Beschwerderecht zu einer Kommission gesichert worden, zu der u. a. auch Hr. Kollege Emil Schmitz hinzugewählt wurde, weil es sich um Rechtsfragen handelt. Die Zensiten werden also zunächst besteuert auf Grundlage der Festsetzung in Gemäßheit des§ 14. Paßt ihnen dieses nicht, so steht ihnen das Beschwerderecht offen.
Nun hat Hr. Schmitz gesagt, daß die alten Steuerlisten maßgebend sein sollen, ergebe sich aus der Dringlichkeit der Sache. Dringlich ist die Entscheidung auf eine erhobene Beschwerde, damit der Zensit Zeit hat, innerhalb der sechs Monate zu überlegen, welchen Weg er gehen will. Dagegen ist nicht dringlich die Feststellung des Wertes der sämtlichen Grundstücke in dem Sinne, daß sie in den allerersten Monaten erfolgen muß. Auch ohne Feststellung der Verwaltung kann jemand auf Grund der Kanfakten sich schlüssig machen, ob es schon jetzt zweckmäßig ist, von den§§ 4 und 5 Gebrauch zu machen. Die Auffassung, daß die Sache so große Eile hat, teile ich nicht.
Ob die Steuerordnung ihrem Geist entsprechend angewandt wird, hängt von drei Faktoren ab. Sie hängt ab zunächst von den Steuerpflichtigen selbst. Wenn ich mir einen denke, bei dem alle Belehrungen erfolglos sind und der nur auf die Wertzuwachssteuer schimpft, dem kann auch durch die heutigen Verhandlungen des Kollegiums, deren Zweck doch die allgemeine Aufklärung ist, nicht geholfen werden. Der zweite Faktor ist die Tätigkeit der Verwaltung. Da bin ich der Meinung, daß bei der fraglichen Festsetzung weniger auf die Fiskalität, als auf die Gerechtig keit gesehen wird. Die Verwaltung hat auch die Leute zu schützen, die so fahrlässig handeln. Ich bedauere, daß die Verwaltung sich nicht so verhalten hat. Der dritte Faktor ist die Preise. Ich bedauere lebhaft, daß die Presse bei einer so wichtigen Sache, bei der sie doch die Pflicht und Aufgabe der Belehrung hat, nach der einen Seite vollständig versagt hat. Wenn Sie die Kundgebungen in dieser Sache verfolgen, werden Sie finden, daß sich nur ein Teil mit dem Sinn der Steuerordnung beschäftigt hat, während der andere Teil vollständig geschwiegen hat, und das bis heute! Wer sich allerdings auf das Lesen dieser Presse beschränkt hat, der darf sich nicht beklagen, daß er nicht den richtigen Sinn der Wertzuwachssteuerordnung vollständig erfaßt hat.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Wir haben keine alten, sondern neue Listen. Der gemeine Wert wird jedesmal neu eingeschätzt. Als die städtische Verwaltung die Vorlage machte, dachten wir überhaupt nicht an eine Einschätzung. Hr. Kausen sagt, die Sache wäre nicht dringlich gewesen. Es ist sehr schwer und wird immer schwieriger, Werte aus der Vergangenheit abzuschätzen. Ferner war es sehr eilig, weil gerade die Leute, welche ein Recht haben, den Kaufpreis zugrunde zu legen, das vor dem 17. Januar wissen müssen. Dazu kommt noch eins. Wir sind alle der Auffassung, daß der aufgestellte gemeine Wert auch bei der Grundsteuer gilt. Hr. Kausen hat ein Beispiel angeführt. Er hat behauptet, daß die drei Grundstücke möglichst gleichwertig seien. Dem ist aber nicht so.
Decker hat auf ein Haus in der Engelbertstraße hingewiesen. Es ist merkwürdig, daß der Besitzer desselben sich nicht in früheren Jahren gegen die Grundsteuerveranlagung ausgesprochen hat. Ich betone nochmals, wir haben nie daran gedacht, eine solche Neueinschätzung vorzunehmen.
Hr. Krings. Nach den Ausführungen des Hrn. Kausen halte ich es für überflüssig, auf die Sache näher einzugehen. Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Aeußerung, die ich am 25. Oktober in einer Wählerversammlung gemacht haben soll, in Wirklichkeit in Form eines Zwischenrufes aus dem Publikum gefallen ist.[Das ist richtig. Nicht Hr. Krings hat erklärt, der Zweck der Einschätzungsart ist durchsichtig, sondern ein solcher Zuruf kam aus der Versammlung. Hr. Krings hat erklärt, daß er eine solche Ansicht nicht teile. Durch ein Versehen unterblieb die von Herrn Krings gewünschte Berichtigung im Kölner Local=Anzeiger.] Ich habe allerdings gesagt, daß man annehmen muß, daß die Verwaltung sich die Sache recht bequem gemacht haben muß. Wenn der Dezernent den Bericht der Versammlung von Ehrenfeld nachlesen will, wird er finden, daß ich auch da erklärt habe, daß nicht eine besondere Absicht der Verwaltung vorliege. Wenn Hr. Schmitz angeführt hat, daß die Grundstücke auch früher so eingeschätzt wurden, so bemerke ich, dann ist auch schon früher gesündigt worden. Dann hatte das vielfach eine ungerechte Steuerverteilung zur Folge. Es wurde ausgeführt, es hätten viele Leute von der vorteilhaften Möglichkeit Gebrauch gemacht, daß sie auch den Erwerbspreis zugrunde legen konnten. Dann hätte man aber in der Zuschrift auch darauf Rücksicht nehmen sollen. Es steht indessen das Gegenteil darin. Ferner t<space> e s<space> a u c h<space> m i t<space> d e r<space> A u s k u n f t<space> m a n g e l h a f t<space> b e s t e l l t.<space> E i n e r<space> m e i n e r<space> al; tan hatte ein Haus gekauft, jedoch war die Umschreibung noch nicht geschehen. Sie brauchte auch nicht stattgefunden zu haben. Auf dem Rathaus ist er anders aufgeklärt worden. Ja, man hat
sogar gesagt: Da kriegen wir mal einen fetten Happen! Eine olche Behandlung unserer Mitbürger muß enerzisch zurückgewiesen werden. Auf ihre Handlungsweise braucht die Verwaltung nicht stolz zu sein.
Beigeordneter Schmitz. Ueber Auskünfte muß man sehr vorsichtig sein. Ich habe, als der betr. Mann mit einem Schreiben von Hrn. Krings zu mir kam, den Sekretär zu mir rufen lassen, der dann erklärte, ihm gegenüber habe der betr. Mann ganz andere Angaben gemacht. Es werden überhaupt so viele unwahre Behauptungen verbreitet, daß man gar nicht vorsichtig genug sein

Seite 2.
kann. Wenn übrigens jetzt Hr. Krings erkkürt, er habe die von
mir herangezogene und kritisierte Aeußerung nicht getan, so fallen meine Bemerkungen hierüber hinweg.
Hr. Scholz. Als Mitglied der Kommission, in der die in Rede stehenden Verhandlungen gepflogen wurden, muß ich den Behauptungen des Dezernenten widersprechen; ich muß betonen, daß essich nicht darum gehandelt hat, den gemeinen Wert, der bisher der Grundsteuer zugrunde lag. auch der Wertzuwachssteuer zugrunde zu legen, sondern daß dieser erst nachträglich festgestellt werden sollte. Wiederholt habe ich der Verwaltung erklärt, daß sie kaum die Zeit habe, diese Festsetzungen durchzuführen und den gemeinen Wert im einzelnen festzulegen. Das ist ein eigentümlicher Irrtum, in dem da die Verwaltung befangen ist. Ich kann mich dabei auf andere Mitglieder der Kommission berufen, die bestätigen werden, was bereits Herr Kausen gesagt hat. Eigentümlich mutet es einen an, daß die Verwaltung von der ganzen Beunruhigung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung nichts merkt. Auf dem Rathause merkt man even nichts. Tatsächlich ist die Erregung sehr groß. In all der Zeit, in deren wir die Klagen der Bürgerschaft entgegennehmen, haben wir reichlich Gelegenheit, das zu beobachten. Und die Erregung ist auch berechtigt infolge der Art und Weise, wie die Einschätzungen gemacht worden sind. Die Unterschiede zwischen dem abgeschätzten und dem wirklichen Werte sind nicht gering, sondern ganz enorm. Ich kenne straßenbaufertige Grundstücke, die pro Quadratmeter auf 5 M. zur Grundsteuer eingeschätzt sind. Von diesen Grundstücken waren Parzellen verkauft und zwar zu 20 und 22., davon hat die Stadt auch Umsatzsteuer erhoben. Heute noch sind diese Grundstücke mit 5 M. eingeschätzt. Die Verwaltung kannte also den höheren Wert dieser Grundstücke. Ich muß dagegen protestieren, daß der gemeine Wert der Grundsteuer für die Wertzuwachssteuer zugrunde gelegt wird.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Jeder Steuerpflichtige hat eine Zuschrift bekommen, und zwar ist darin auf die Möglichkeit des Einspruches hingewiesen worden. Ich habe die Sache ordnungsmäßig behandelt.
Hr. Zilkens. Ich halte meine Aeußerungen in Ehrenfeld vollständig aufrecht; ich halte es für meine Pflicht, aufklärend zu wirken und die Bürger vor Nachteilen zu bewahren. Wie die Einschätzungen vorgenommen worden sind, zeigt folgender Fall. Dieselbe Parzelle ist zweimal eingeschätzt worden, einmal zu 1000 und einmal zu 1200 M. Die Parzelle ist fortgeschrieben worden 1896 und 1900, trotzdem findet sich der Unterschied von 1000 und 1200. Fehler sind bei der Einschätzung gemacht worden, das ist nicht zu leugnen. Die Verwaltung kann sich auch nicht damit entschuldigen, daß die Zeit zu kurz gewesen sei. In viel geringerer Zeit hat die Verwaltung noch größere Aufgaben gelöst, als diese Einschätzungen, ich will nur an die Volkszählung erinnern. Jedenfalls hätte man die Sekretäre nicht so walten und schalten lassen dürfen, wie dies geschehen ist. Wenn nur 2 Proz. vom Reklamationsrecht ausgeschlossen sind, so sind doch gerade die am meisten getroffen, die wir nicht treffen wollten. Die Leute verlieren ihr Reklamationsrecht durch die Versäumung der Fristen und müssen dann zahlen, wenn sie ihr Eigentum verkaufen. Die helleren Bürger wissen sich zu schützen, aber für die anderen Leute, deren Zahl wahrhaftig nicht gering ist, müssen wir eintreten. Es ist unsere Pflicht, die unerfahrenen Bürger aufzuklären. Beigeordneter Schmitz hat nun gesagt, die Zahl der Einspruche sei nur gering gewesen. Ich habe hier eine Einschätzung vom 24. und eine vom 25. Oktober. Die Einsprüche werden schon noch kommen. Ich stelle folgenden Antrag. Die damalige Kommission für die Beratung der Wertzuwachssteuer soll unter Hinzuziehung der Rechtskommission die Angelegenheit eingehend prüfen und beraten, wie auch diese Leute, die die Einspruchsfrist versäumt haben, geschützt werden können.
Beigeordneter Schmitz. Wenn die Stadtverordneten befchließen, die Angelegenheiten vor eine Kommission zu verweisen, so kann ich keine Bedenken dagegen geltend machen. Was den Vergleich der Einschätzung mit der Volkszählung betrifft, so ist dieser nicht angebracht. Bei der Volkszählung stehen 3000 Zähler zur Verfügung. Bei einer Einschätzung der Grundstücke braucht man sachverständige Leute. Wenn Hr. Zilkens sagt, daß noch zahlreiche Einsprüche kommen, dann erreichen wir ja das, was wir gerade wollen, und die Sache ist in bester Ordnung.
Hr. Decker. Mir ist es nicht eingefallen, zu wünschen, daß die Wertfestsetzung per 1. April erst dann eintreten dürfe, wenn das Grundstück verkauft ist. Ich habe nur gesagt, daß man in aller Nuhe die Werte einschätzen kann; wird ein Grundstück jedoch verkauft, so setzt man den Wert sofort fest.
Hr. Krings. Es besteht gar kein Zweifel, daß man verkehrt gehandelt hat. Der Herr Beigeordnete will nicht gestehen, daß die Erregung recht groß ist. Wie man aber von der Kürze der Zeit redet, verstehe ich nicht. In den 6 bis 7 Monaten war wirklich Zeit dazu.
Hr. Rings. Wenn dem Hrn. Beigeordneten Schmitz von einer Erregung nichts bekannt ist, dann beweist das nur, daß er den Pulsschlag des Volkes nicht fühlt. Zahlreiche kleine Leute klagen über die Art und Weise der Einschätzung. Die Kommission sollte Veranlassung nehmen, hier nach dem Rechten zu sehen, damit nicht die kleinen Leute getroffen werden, die durch ihrer Mühe Schweiß sich ein Eigentum erworben haben, sondern jene, die wir in erster Linie haben treffen wollen: die Grundstücksspekulanten.
Hr. Ryll. Die Erregung richtet sich nicht gegen die Art und Weise der Einschätzung, sondern gegen die Steuer selbst. Ich selbst habe seinerzeit nur schweren Herzens dieser Steuer zugestimmt, ebenso meine näheren Freunde.(Oho! Oho!)
Hr. Emil Schmitz. Ich zweifele nicht, daß der Antrag Zilkens praktischen Wert hat. Da die Einspruchsfrist von einer Reihe von Leuten versäumt ist, so wirft sich bei mir die Rechtsfrage auf, wenn dem§ 14 gemäß nicht verfahren ist, ob die bisherigen Zustellungen als maßgebend anzusehen sind. Kommen wir zu der Auffassung, daß sie nicht maßgebend sind— bis jetzt bin ich persönlich aus diesen Ausführungen heute abend noch nicht zu dieser Ueberzeugung gelangt— dann können wir der Angelegenheit ein praktisches Ende geben, und zwar dadurch, daß wir uns auf Grundlage dieser unserer gemeinsamen Auffassung an die Stadtverwaltung wenden und die Frage unterbreiten, ob nicht nun dem Gesetz entsprechend eine neue Abschätzung stattfinden soll. Wird diese Frage dann entschieden, so öffnen wir jedem, der bisher die Einspruchsfrist versäumt hat, aufs neue den Weg zum Einspruch. Das würde dann ein praktisches Resultat sein.
Ich habe großes Interesse an all diesen Rechtsfragen, welche die Wertzuwachssteuer mit sich bringt, die ein wissenschaftlich befriedigendes Ergebnis ergeben können. Das Interesse ergibt sich daraus, daß ich in die Kommission gewählt worden bin, und in diesen Fragen wird meine Stimme von einiger Bedeutung sein. Dann besteht noch ein zweiter Grund für mich, dem Antrage beizutreten. Ich bin der Debatte sehr aufmerksam gefolgt, bis jetzt bin ich aber noch nicht zu der Auffassung gelangt, daß die Stadtverwaltung irgend welcher Vorwurf trifft. Wenn die Auffassung des hrn. Kausen und Hrn. Krings richtig sein sollte, so war die Stadtverwaltung vor eine Aufgabe gestellt, wie sie sie zutreffend selbst bis
zum 1. April 1906 nicht lösen konnte. Es kommen hier etwa 78000 Grundstücke in Frage. Viele gerichtliche Abschätzungen habe ich vornehmen lassen, ich weiß, welche Unsumme von Arbeit diese Einschätzungen erfordern. Die Debatten hier haben keinen praktischen endgültigen Wert, reden wir in der Kommission darüber weiter.
Hr. Zilkens. Hr. Kyll hat soeben ausgeführt, wie er und seine Freunde so schweren Herzens der Vorlage betr. die Wertzuwachssteuer zugestimmt haben. Auch bei uns hat es solche gegeben, die nur schweren Herzens zustimmten. Ich persönlich habe es überhaupt nicht über mich bringen können, zuzustimmen, ich habe es vorgezogen, in der betreffenden Sitzung zu fehlen.
Hr. Urll. Ich habe nicht gesagt, daß meine Freunde nur schweren Herzens zugestimmt haben, sondern meine näheren Freunde, damit meine ich nicht, dieser Auffassung möchte ich entgegentreten, meine Partei. Im übrigen glaube ich es sehr gerne, daß Hr. Zilkens persönlich nur mit sehr schwerem Herzen dieser Steuer hat zustimmen können.(Heiterkeit.)
Hr. Kausen. Hier will ich kurz noch einen praktischen Gesichtspunkt berühren. Hr. E. Schmitz hat ausgeführt, daß in der Kommission vom juristischen Standpunkt aus die Frage geprüft werden oll, ob bei der Feststellung des gemeinen Wertes die jetzige Festtellung den Erfordernissen des§ 14 entspricht. Die heutige Beprechung hat den Zweck gehabt, die weiteren Kreise über die Rechtsmittel, die ihnen zu Gebote stehen, aufzuklären. Die Verweisung des Antrages an die Kommission hat noch einen anderen Zweck. Ich glaube, daß die Zustellungen auf Grund des§ 14 noch nicht an sämtliche Steuerpflichtige erfolgt sind. Wenn das noch nicht geschehen ist, setzen meine Freunde als selbstverständlich voraus, daß auch die weiteren Zustellungen nicht erfolgen werden, bis die Kommission getagt hat und deren Ergebnisse vorliegen.
Hierauf findet der Antrag Zilkens einstimmige Annahme.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung war damit einverstanden, daß der große Saal kostenfrei dem Festkomitee des Karnevals zu Veranstaltung von Damensitzungen am 21. Januar und 4. Februar, sowie eines Maskenfestes am 2. Februar überlassen werde.— Der Heilsarmee wurde der Saal mietfrei überlassen zu einem Vortrage des Generals Booth am 15. November d.., dem Männergesangverein Polyhymnia mietfrei zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten der Lungenheilanstalt Rosbach am 29. April 1906 mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt verrechnet wird; endlich der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft mitfrei zur Veranstaltung einer Damensitzung am 18. Februar, deren Ertrag ebenfalls einem wohltätigen Zwecke dienen soll.
Beitritt der Stadt zur hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft. Hr. Beigeordneter Zschirnt empfahl namens der Verwaltung den Beitritt, da der Verein namentlich auf die Bestimmungen bez. der elektrischen Bahnen von Einfluß sei. Die Versammlung war einverstanden. Der Jahresbeitrag beträgt 20 M.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf von 305 Quadrat= meter an der Vorgebirgsstraße zu 45 M. pro Quadratmeter und der Verkauf eines Grundstückstreifens vom Schulgrundstück an der Platenstraße zu Ehrenfeld an den Nachbar zu 50 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Vertrag mit der Orovinz über Herstellung einer Entwässerungsanlage an der Frechener Bahn. Es handelt sich um eine im Einvernehmen mit der Provinzial=Straßenverwaltung an der Frechener Bahn auszuführende Entwässerungsanlage, für welche 300 M. bewilligt wurden.
Einrichtung eines hydraulichen Flaschenaufzuges in der
Gürzenich=Wirtschaft. Der jetzige Aufzug ist sehr veraltet und mit Handbetrieb ausgeführt worden, was sich bei größeren Festlichkeiten als sehr unpraktisch zeigt. Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden und bewilligte für die Ausfüyrung 2100., welche der Gürzenich=Restaurateur mit 6 Proz. verzinsen wird.
Oflasterung eines Teiles des Grembergerweges. Der genannte Weg ist jetzt bis zur Eisenbahnüberführung gepflastert. Bei dem zunehmenden Verkeyr soll derselbe nunmehr in Breite von 5 Metern bis zur Gemeindegrenze mit alten Steinen gepflastert werden. Die Kosten betragen 1675., welche bewilligt wurden.
Instandsetzungen und Neueinrichtungen in den Räumen des Kunstvereins im Museum Wallraf=Richartz. Hr. Beigeordneter Laué. Der Kölnische Kunstverein veranstalte schon seit einer langen Reihe von Jahren in diesen Räumen seine permanenten Ausstellungen und habe bisher an die Stadt dafür 290 000 M. Miete gezahlt. Der Verein habe nun gebeten, die Räume wieder instand zu setzen. Dabei soll auch für eine bessere Belichtung Sorge getragen werden. Die Kosten im Betrage von 4500 M. wurden bewilligt.
Beschaffung von vier weiteren Spülmaschinen für die
Straßenreinigung. Im vergangenen Jahre wurden zwei solcher Maschinen zum Reinigen des Asphaltpflasters beschafft, die sich nach den Erläuterungen des Hrn. Beigeordneten Fuchs bestens bewährt und eine große Ersparnis zur Folge hatten. Der beantragte Kredit von 12000 M. für vier weitere Maschinen wurde bewilligt.
Beschaffung von Jeichenvorlagen für die Volksschulen. Hr. Beigeordneter Jesse. Der Kultusminister habe schon vor mehreren Jahren die Einführung eines neuen Systems für den Zeichenunterricht an den Volksschulen verfügt. Bisher habe es aber an den geeigneten Kräften zur Erteilung dieses Unterrichts gefehlt. Diese seien aber nun vorhanden und so soll mit dem nächsten Schuljahre das neue System zur Einführung gelangen. Es sollen vorläufig in dem nächsten Etat 3000 M. für die Beschaffung von Vorlagenmaterial eingestellt werden.
Hr. Moritz richtete an die Verwaltung die Anfrage, in welcher Weise die Auswahl der Vorlagen erfolge, ob dieselbe allein in die Hände der Zeichenlehrer gelegt sei, oder ob dabei auch Künstler mitwirkten. Auf Grund seiner Erfahrungen in Ausstellungen anderer Städte sei er der Ansicht, daß die Volksschule bezüglich des Zeichnens nicht ganz auf dem Standpunkt stehe, auf dem sie eigentlich stehen musse. Er bitte, dieser Frage in der Schuldeputation näher zu treten und künstlerische Sachverständige hinzuziehen.
Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, daß er auf Dienstreisen in Berlin und Stettin sehr befriedigende Erfolge der neuen Methode gesehen habe, zu der vom Minister auch die entsprechenden Vorlagen vorgeschrieben seien.
Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl hob in längerer Ausführung die Unterschiede der neuen Zeichenmethode gegen die bisherige hervor. Es handele sich nicht um Vorlagen, wie sie sonst üblich wären, sondern um Gegenstände aus der Natur und dem Leben. Mit der alten Methode werde vollständig gebrochen. Die Unterstufe zeichne aus dem Gedächtnis Gegenstände, die im Anschauungsunterricht besprochen wurden, z. B. Ei, Pflaume, Tafel usw., die Mittelstufe einfache Gegenstände aus der Natur. Das Ziel sei, den Schüler dahin zu bringen, daß er selbständig Beobachtungen an der Natur machen und die Gegenstände in ihren charakteristischen Merkmalen zeichnen könne. Das bisherige Linienzeichnen trete vollstandig in den Hintergrund und werde nur im letzten Schuljahre in Verbindung mit der Raumlehre gepflegt. Es handele sich also nicht um Kunstgegenstände, sondern um ganz einfache Gevilde aus der Natur, die aber immerhin recht kostspielig seien, z. B. Bogelköpfe, Federn, Schmetterlinge, Blumen usw. Eine Zusammenstellung habe
ergeben, daß der einmalige Gesamtkostenbetrag sich auf 35 000 M. beziffere, wozu noch 25000 M. an laufenden Ausgaben kommen. Mit der zuletzt beantragten Summe soll nur ein bescheidener Aufang gemacht werden. Bewähre sich derselbe, wie in anderen Städten, dann soll derselbe überall durchgeführt werden.
Hr. Moriyz. Der Zeichenunterricht solle doch den Schüler befähigen, im Kunftgewerbe tätig zu sein. Seine Anregung sei also nicht zwecklos und er bitte, nochmals bei der Auswahl Kunstverständige heranzuziehen.
Hr. Kyll. Der Vorredner könne überzeugt sein, daß aus der Volksschule nicht besonders große Künstler hervorgehen würden. An der Auswahl könne die Schuldeputation nicht viel mitwirken. Das seien schultechnische Angelegenheiten, welche Sache der Schulräte seien.
Hr. Dr. Kahl. In dem vom Minister vorgeschriebenen Plan seien auch die Vorlagen bestimmt.
Hr. Moritz empfahl nochmals das künstlerische Interesse bei der Wahl mit walten zu lassen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Trimborn, ob ein Einfluß auf die Auswahl möglich sei, erwiderte Hr. Dr. Kahl, daß bei der Auswahl bzw. Festsetzung der zum Zeichnen bestimmten Gegenstände
Kunstverständige im Ministerium zu Rate gezogen worden seien. Die Wünsche des Hrn. Moritz seien also schon berücksichtigt.
Darauf wurde der beantragte Kredit bewilligt.
Anträge des sozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen und Zusatzanträge v. Mallinckrodt und Genossen.
Hr. v. Mallinckrodt fragte an,„wie sich der Vorsitzende die Behandlung dieses Gegenstandes denke; ob er, wie gewöhnlich, um 8½ Uhr die öffentliche Sitzung schließen werde, um noch in geheimer Sitzung zu beraten. Es sei jetzt 8 Uhr 20 Min., und die Angelegenheit werde zweifellos geraume Zeit in Anspruch neymen.
Der Vorsitzenoe. Für die geheime Sitzung stehen meyrere wichtige Punkte zur Verhandlung, die erledigt werden müssen.
Hr. v. Mallinckrodt beantragte hierauf die Anberaumung einer Sitzung für Donnerstag den 9 November und auf die Tagesordnung dieser Sitzung an erster Stelle den Wahlrechtsantrag zu setzen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und darauf die
öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen zwei Niederlassungsgesuche Einspruch nicht erhoben. Für den 24. Armenbezirk wurde Rentner Moll, Breitestraße 29, für den 49. Waisenbezirk Hauptlehrer Thomas in Merheim gewählt. Bureauchef Salget wurde als Vorsteher der kaufmännischen Abteilung und Oberstadtsekretär Becker als Bureauchef bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken angestellt. An Stelle des Religionslehrers Mertens wurde Kaplan Schleyer von hier als Religionslehrer an der Mittleren Mädchenschule 11 und Oberlehrer Schwartz in Krefeld als Oberlehrer an der Oberrealschule angestellt.
Mit der Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und Unterstützungen an die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten und Arbeiter war die Versammlung einverstanden.
Die Entschädigung für Grundstucke am Zugweg wurde nach dem Vorschlag der Verwaltung festgesetzt und ein Grundstücksaustausch am Zugweg genehmigt. Gegen die Eintragung zweier auf den Namen der Stadt im Kataster stehenden Parzellen in das Grundbuch auf die Kirche St. Maria in der Kupfergasse wurden keine Einwendungen gemacht.
Mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens betr Grundstücke am Lindentalgürtel und an der Zülpicher= und Kerpenerstraße und der Einlassung auf eine Klage wegen Anbringung einer Aufschrift an den Giebel des Hauses Turnmarkt 53—55, wegen Nichtherstellung eines Kanalanschlusses an der Subbelrather= straße, sowie wegen Versagung der Bauerlaubnis Severinstraße 544 war die Versammlung einverstanden. Der Ankauf von Grundstücken in Merheim, Deutz, Poll, Gleuel, Stommeln und Sinnersdorf, sowie der Häuser Martinstraße 12 und Niehlerstraße 90 wurden genehinigt; ebenso der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn Köln—Porz. Zum Schluß wurde die Beteiligung der Stadt an der Rentenzahlung an einen durch die Straßenbahn verunglückten jungen Mann genehmigt.
Die Zentrums=Interpellation zur Wertzuwachssteuerordnung
gab den Interpellanten Gelegenheit, der Erregung der Bürgerschaft über die Art der in der Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung vorgesehenen Feststellung des gemeinen Grund= und Gebäudewertes Ausdruck zu geben. Dem Steuerdezernenten der städtischen Verwaltung, Hrn. Beigeordneten Dr. Schmitz, ist allerdings von einer solchen Erregung nichts zu Ohren gekommen; nach ihm besteht diese Erregung nur bei gewissen Agitatoren und Zeitungsartikelschreibern. Das schallende Gelächter, das dieses bürgermeisterliche Diktum in der gestrigen Sitzung auslöste, wird Hrn. Dr. Schmitz schon darüber belehrt haben, daß er keinen Grund hat, sich auf seine Harmlosigkeit etwas zugute zu tun. Gewiß war es das Recht des Hrn. Dr. Schmitz, vor der Oeffentlichkeit zu erklären, daß er nichts wisse von dem, was in weiten Kreisen der Bürgerschaft vorgeht, aber das Recht„zu behaupten“, diese Erregung bestehe„nur bei gewissen Agitatoren und Zeitungsartikelschreibern“, hatte er auf keinen Fall. Diese Behauptung ist falsch und ein städtischer Beamter sollte in öffentlicher Stadtverordnetensitzung nicht Behauptungen aufstellen, für die ihm jeder Beweis fehlt.
Den Standpunkt des Herrn Dr. Schmitz scheinen übrigens auch die liberalen Stadtverordneten mit Ausnahme des Herrn Scholz zu teilen. Anders ist es wenigstens nicht zu verstehen, wie Herr v. Mallinckrodt mit seinen Parteifreunden die Priorität für den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag fordern konnte, nachdem er selbst in der vorigen Sitzung eine Art Vertagungsantrag hierzu gestellt hatte. Der sozialdemokratische Wahlrechtsantrag hat bei aller seiner Richtigkeit zurzeit keine aktuelle Bedeutung. und es verschlägt praktisch nichts, ob die an sich feststehende endgültige Entscheidung heute oder in acht oder in vierzehn Tagen fällt. Von großer praktischer Wichtigkeit aber war es, namentlich auch mit Rücksicht auf die den Zensiten vorbehaltene Einspruchsfrist und die noch ausstehenden Wertabschätzungen, die grundsätzliche Differenz in der Auslegung der Wertzuwachssteuerordnung, wie sie offenbar zwischen Verwaltung und Stadtverordneten besteht, auszuräumen, der in weiten Kreisen der Bürgerschaft herrschenden Erregung den Boden zu entziehen und etwaiger schwerer Benachteiligung der Bürger vorzubeugen.
Die Vertagung ihres Wahlrechtsantrages war der Sozialdemokratie allerdings ja wohl nicht angenehm. Hr. v. Maklinckrodt und seine Freunde werden es aber doch wohl nicht als ihre Aufgabe betrachten, der Sozialdemokratie sich gefällig zu erweisen. Ausdrücklich betonen wir, daß es uns nicht einfällt, zu behaupten, die Liberalen hätten sich mit ihrem Prioritätsantrag bei den Sozialdemokraten lieb Kind machen wollen; eine Erklärung für das liberale Vorgehen finden wir aber nur dann, wenn wir annehmen, daß die Liberalen mit Hru. Beigeordneten Dr. Schmitz

s Vorhandensein einer Erregung in der Bürgerhaft bestreiten.
Die Interpellation des Zentrums wurde zunächst von Herrn kegierungsbaumeister Moritz in ebenso ruhiger wie sachkundiger Leise vertreten. Er rügte die von der städtischen Verwaltung behebte Einschätzung und stellte fest, daß in den meisten Fällen einach ältere Listen abgeschrieben worden seien, wohl in der Ansahme, daß die Leute sich schon melden würden, wenn die Einhätzung nicht stimme, ein Verfahren, das einem Zwange zur elbsteinschätzung sehr ähnlich sehe. Durchaus zutreffend war auch ie Aeußerung, daß in interessierten Kreisen die Meinung geäußert purde, es sehe ganz so aus, als ob die Stadt Köln selbst die von hr erlassene Wertzuwachssteuerordnung den Bürgern verseiden möchte.
Hr. Beigeordneter Schmitz bestieg zur Beantwortung der Intersellation das höchste Roß, von dem er im Laufe der Verhandlung lerdings bald herabsteigen mußte. Trotz des Wortlauts des§ 14 rklärte er, daß die städtische Verwaltung nie daran gedacht habe, nne besondere neue Einschätzung vorzunehmen, daß auch im Kleuum bei der Beratung kein Wort vor einer Neueinschätzung geredet worden sei, daß die„Einschatzung“ in bester Weise erfolgt sei, die Bürger gegen die erfolgte Einschätzung eventuell protestieren Hnnen, und daß dann alles„in bester Ordnung" sei.
Mit Recht hob demgegenüber Hr. Kausen nachdrücklich hervor, lß die Feststellungen des gemeinen Wertes seitens der Verwaltung sicht in dem Geiste der vom Kollegium beschlossenen Fassung ge##andhabt worden sei, daß über die Notwendigkeit einer Neueinshätzung bei den Stadtverordneten kein Zweifel bestanden habe. Das bestätigte wr. Scholz, der Hrn. Schmitz deutlich zu verstehen lab, daß ein eigentümlicher Irrtum vorliege. Als Mitglied der sommission, welche die Wertzuwachssteuer vorbereitete, betonte er, daß die Absicht bestand, den Feststellungen nicht den gemeinen Wert Von früher zugrunde zu legen, sondern einen neuen Wert vom 1 April d. J.
Wohlberechtigte Kritik an dem Verfahren der Verwaltung übten sie Herren Decker Krings, Ziltens und Rings, während von den lveralen Stadtverordneten außer Hrn. Scholz sich niemand zur ache äußerte. Hr. Kyll beschränkte sich auf die Bemertung, daß der Wertzuwachssteuerordnung„nur schweren Herzens" zugeimmt habe. Ob, wie einige meinen, Hr. Kyll zu diesem Stoßseufzer sch deshalb veranlaßt fand, weil er bei der bevorstehenden Stadt###rordnetenwahl einer Neuwahl sich unterziehen muß, wissen wir nicht; es machte aber fast den Eindruck. Wir glauben aber kaum, saß diese Bemerkung denjenigen sonderlich imponieren wird, auf elche sie etwa einwirken sollte.
Das Ergebnis der Interpellation war ein Mißtrauensotum für die Verwaltung; ihr Antrag: Die Versammlung immt Kenntnis von der Erklärung der Verwaltung und hält die ingebrachte Interpellation damit für erledigt, fiel unter den Tisch. Enstimmig wurde dagegen auf Befürwortung durch Herrn Justizhat Emil Schmitz, welcher sondervarer Weise der Verwaltung inen Vorwurf glaubte machen zu können, der Antrag des Herrn Kilkens angenommen, die Anfrage zur Prüfung der darin ausebrückten Wunsche der Kommission für die Wertzuwachssteuerirdnung und der Rechtskommission zu überweisen.
Dem energischen Vorgehen des Zentrums wird es zu danken sein, wenn nunmehr eine einwandfreie Handhabung der Wertzuwachssteuerordnung vorbereitet und der Mißstimmung der Bürgerschaft über die Einschätzung der Boden entzogen wird. Aus dem einhehenden Bericht über die gestrige Stadtverordnetensitzung in voriegender Nummer, deren Lektüre wir besonders den interessierten eisen dringend empfehlen, muß sich die Ueberzeugung festsetzen, aß die berechtigten Interessen auch der Haus= und Grundbesitzer
ei der Zentrumspartei die umsichtigste und wirksamste Unterstützung nden.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Vorgeschichte der Randatsbesetzung fur Nippes ill der Stadt=Anzeiger erfahren haben, und er beeilt sich, dieses beschichtchen seinen Lesern mitzuteilen. So viele Zeilen der Artitel ißt, so viele Unrichtigkeiten sind auch darin enthalten. Der Wahlusschuß der Zentrumspartei hat bezüglich der Kandidatur für ippes weder bei einem Kaufmann noch bei einem Arzt vorher ngefragt; sind derartige Anfragen erfolgt, dann ist es von prisater Seite in völlig unverbindlicher Weise geschehen. Ob ein abrikant, den einige Personen der Sechzig vorgeschlagen haben en, im Wahlausschuß in Frage gekommnen sein soll, wissen wir sicht. Auch der Stadt=Anzeiger kann es nicht wissen, da die Vermdlungen des Wahlausschusses streng vertraulicher Natur sind. Die Empfehlung des jetzigen Kandidaten, Rechnungsrat Dietz, folgte in der Sitzung des katholischen Bürgervereins, welcher ese Geschäfte bisher stets besorgt hat, nicht auf den Vorschlag des sorsitzenden Hrn. Böhm, sondern aus der Mitte der Versammlung. achdem diese Kandidatur in der Presse bekannt gegeben, hat die arteileitung dieses keineswegs übel vermerkt, sie war vielmehr ufrieden damit, daß die Kandidatur für Nippes sich so glatt vollzog. sas der Stadt=Anzeiger über die Verhandlungen des Wahlausbusses auftischt, widerspricht den Tatsachen. Schon vor zwölf #ren war man an den jetzigen Kandidaten wegen Uebernahme #s Mandats für Nippes herangetreten.
Soviel können wir verraten, daß man es freudig begrüßt, in der andidatur des Herrn Dietz auch den Wünschen der Beamten entegenkommen zu können. Gegen die Kandidatur des Herrn Dietz surden allerdings von einem Herrn einige Bedenken geäußert, der Is Nichtpreuße sich nicht naturalisieren ließ und infolgedessen nicht dahlberechtigt ist. Zudem wohnt der Herr erst kurze Zeit in Nippes, tennt Herrn Dietz kaum 1 bis 2 Jahre und er weiß nicht, wie rig Herr Dietz schon seit 30 Jahren in der Zentrumspartei tätig Machenschaften hat der Vorsitzende des Katholischen Bürgerreins nicht getrieben; noch kaum ist öffentlicher und sachlicher per eine Kandidatenfrage verhandelt worden, als in diesem Jahre. b oder Tadel des Stadt=Anzeigers läßt die Nippeser katholischen furger im allgemeinen kalt.
Kirchliches.
) Köln,.Nov.1905. Morgen, am Feste des h. Karl Borrosaus, wird der Herr Kardinal im Dom um 7¼ Uhr am Dreiengenaltar die h. Messe lesen, bei welcher er das Meßgewand des Karl Borromäus gebrauchen wird. Diese Kasel wurde bekanntlc dem Domkapitel von Kardinal Ferrari aus Mailand geschenkt, II dasselbe der Kirche von Mailand einige Partikeln von den eliquien der heiligen Dreikönige überlassen hatte. Desgleichen d diese Kasel beim Hochamte um 9¼ Uhr gebraucht. Dieselbe eht aus grünem Damast mit Goldstäben.
ste
Locales.
„I Die Rheinische Zeitung schreibt:„Die Kölnische Volkszeitung sich nicht genug tun in der Ausschlachtung der Vorgänge in der erwartsredaktion. Da die Kölnische Volkszeitung es für gut
findet, ein Mitglied unserer Redaktion persönlich anzurempeln, ihm
wegen unserer Stellungnahme zu den Vorgängen im Vorwärts eine Gefährdung seiner Aussichten für die Stadtratswahl zu prophezeien, so gestatten wir uns, zu Nutz und Frommen der klerikalen Prinzipienwächter ein kleines Erlebnis aus der Redaktion eines führenden Zentrumsblattes zu erzählen: Es war bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Marinevorlage vom Jahre 1898. Das führende Zentrumsblatt hatte, wie die übrige ultramontane Presse, wacker gegen die Vermehrung der Flotte geschrieben, bis im Reichstag der Kuhhandel begann, und das Zentrum seinen Umfall nach der Regierungsseite vollzog. Selbstverständlich mußte das führende Zentrumsblatt den Umfall mitmachen. Hatte es vorher weiß geschrieben, so schrieb es jetzt schwarz, sintemalen einer der Hauptkuhhändler der Partei in nahen geschäftlichen wie familiären Beziehungen zu dem Blatte steht. Dem Hauptredakteur, der mit seinem Namen an der Spitze des Blattes den Umfall zu decken hatte, war denn auch der Fall nicht gerade angenehm. Aber er war kein Bekenner, kein Kämpfer; er deckte die weißen wie die schwarzen Flottenartikel mit seinem Namen und begnügte sich, abends im Kreise der Bier= und Skatfreunde seiner Entrüstung Luft zu machen. Damals konnte man ihn grollen hören:=Wenn ich nicht auf meine Stellung aus ökonomischen Gründen angewiesen wäre, schmiß ich den—rüdern den Krempel vor die Füße. Wir haben den Armen bemitleidet, wie wir sie alle bemitleiden, die im Dienste der bürgerlichen Presse des Brotes wegen täglich ihre Ueberzeugung, ihre Gesinnung opfern. Und wir bemitleiden sie noch mehr, wenn die Jämmerlinge es fertig bringen, sich zum Prinzipienwächter in Sachen anderer aufzuspielen.“ Zunächst ein Wort über den Anlaß zu diesen Ausfällen. In Nr. 888 der Köln. Volksztg. stand:„Seine Sympathiestreitsgelüste könnten Hrn. Dr. Erdmann, dem Redakteur der Rhein. Zig., auch in Köln schlecht bekommen; wir raten ihm, seine Stadtratswahlaussichten sich damit nicht noch mehr zu verderben.“ Darin eine„persönliche Anrempelung" oder den Versuch zu finden,„sich zum Prinzipienwächter in Sachen anderer aufzuspielen“, dazu gehört sich eine Logik eigener Art. Daß Hrn. Erdmann von zahlreichen Kölner Genossen seine Stellungnahme gegenüber dem sozialdemokratischen Parteivorstand übel angekreidet wird, unterliegt nicht dem mindesten Zweifel. Die Feststellung dieser Tatsache als Vorwand zu Erinnerungen vom Bier= und Skattisch vor sieben Jahren zu machen — nebenbei bemerkt, war der Hauptredakteur der Köln. Volksztg. an dem fraglichen Artikel gänzlich unbeteiligt— das heißt, oyne Veranlassung mit Klatsch operieren. Zur Sache bemerken wir: Die Köln. Volksztg. hat bei Behandlung der Flottenfrage von vornherein eine schärfere Haltung vertreten, als die Zentrumsfraktion sie schließlich vertreten hat; als sich herausstellte, daß die Ablehnung nicht zu erreichen sei, hat sie den Nachdruck auf die Deckungsfrage gelegt, und sie dürfte zur glücklichen Lösung derselben zu ihrem bescheidenen Teile, vielleicht sogar nicht unerheblich, beigetragen haben.„Weiße und schwarze Flottenartikel“ mit seinem Namen zu decken, hat der Hauptredakteur nicht nötig gehabt, am allerwenigsten haben irgendwelche„geschäftliche wie familiäre Beziehungen“ eine Rolle gespielt. Von der angeblichen Aeußerung ist unserem Hauptredakteur nicht das mindeste bekannt; sie für eine klatschsüchtige Erfindung zu halten, liegt ihm um so näher, als sein Verhältnis zum Verlag der Köln. Volksztg. wie zu seinen Redaktionskollegen 1898 wie heute ein ausgezeichnetes war und ist.
. Der König von Griechenland traf heute mit dem Nordexpreßzuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge nach Paris weiter.
Das Cheater Folies Caprice(vormals Skala=Theater) öffnet seine Pforten nunmehr am Samstag den 4. November, abends 8 Uhr, mit einem tüchtigen Ensemble und einer Reihe lustiger Burlesken. In den oberen Räumen werden die Ur=Wiener= Schrammeln konzertieren, ein Quartett echter Wiener Volkssänger, die bereits auf der Wiener Weltausstellung Furore gemacht haben. Der Geiger des Quartetts, Hr. Schlinger, war längere Jahre im österreichischen Kaiserhause bei der Familie des Kaisers Franz Josef als Lehrer für Geigenspiel tätig.
m0. Großfeuer wurde heute morgen aus der Lichtstraße in Ehrenfeld gemeldet. In der Fischbeinfabrik von I. Wahlen war in einem Gebäudeteil dadurch ein Brand entstanden, daß zwei Arbeiter einen Ballon mit Terpentin umstießen. Aus dem Lagerraum, wo sich dies ereignete, floß das Terpentin in ein anstoßendes Lokal, wo der Trockenofen steht. Hier fing das Terpentin Feuer an den Gluten der Asche. Zwei Arbeiter, der verheiratete Theodor Rothhaas und der zwanzigjährige Wilhelm Preß wurden von den Flammen schwer verbrannt, so daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten, wo au ihrem Auftommen gezweifelt wird. Die Berufsfeuerwehr rückte mit drei Dampfspritzen aus und griff vereint mit der Ehrenfelder freiwilligen Weyr den Feuerherd an. Das betreffende Gebäude wurde ein Raub der Flammen. Der Betrieb ist nicht gestört.
Eine gefährliche Explosion entstand heute früh in einer Fischbeinfabrik an der Lichtstraße in Ehrenfeld. Der 20jährige Arbeiter Wilhelm Preß und der 25jährige verheiratete Arbeiter Theodor Rothaas wurden lebensgefährlich verletzt. Im Bürgerhospital, wohin sie gebracht wurden, zweifelt man an ihrem Aufkommen. Der Brand, der durch die Explosion verursacht wurde, konnte alsbald gelöscht werden.
L. Ein ungeratener Sohn versetzte seinem Vater in der Poststraße im Streite Stiche in den Kopf und Arm.
1 Verhaftet wurde ein Mann, der einen wertvollen Hund auf der Straße an sich gelockt und mitgenommen hatte, sowie ein in der Weberstraße wohnender Scherenschleifer wegen eines Sittlichkeitsverbrechens.
K Köln,.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.40. Maschinenstroh(Roggen) 4,30, Richtstroh(Flogeldrusch).00. Krummstroh .60 die 100 Kil.
* Köln,.Nov.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..57-1,72, do. vom Bauch.38-1,54, Kalbfleisch.66— .84, Hammelfleisch.31-1,72. Schweinefleisch 1,93-2,03, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.85-1,90, gesalzen 6,80-0,00, Schweineschmalz.00—0,00 das Kll.
Hasen.50-4,60, Kaninchen(wilde) 1,10-.20, Enten 3,00-4,00, Hähne. alte.80-.60, junge 1,00—2, 0, Hühner, alte.60-2,00, lunge.20-.80, Fasanen 2,00-—3,00, Tauben, alte.40, junge.60-.70, Gänse.50-7,00, Rebhühner, alte.00-0,00, Junge.60-—.80 das Stück, Kramtsvögel.10 die vier Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeler 3,00-.50, Kisteneier 2,20-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.60-.40, rote
Kisteneier 2,25-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,60-7,40, rote .40-.60, Nieren 9,-10.50 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.40, Rotkohl .10-.30, Weisskohl.16-.30 das Stück.:Prd“
beeren.00—.00 das Kil. die 100 KII.
.# Stuck. Zwiebeln 0,10-6,12, PreiselEssapfel 28,00-66,00, Kochäpfel 24,00-30.00
Aale 2,80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie.80-1,00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.40, Karpfen.002.40, Salm 3,00—7,00, Schelfische, grosse .00-.50, kleine.40-.60. Schleie M..40.
Vereins=Nachrichten.
8 Ofarre St. Maria im Kapitol. In der gestern abend abgehaltenen, gut besuchten Monatsversammlung des Pfarrvereins, der auch die Mitglieder des Volksvereins in stattlicher Zahl beiwohnten, schi d rte Hr. Prof. Müller in fesselnder Wrise seine Erlebnisse und Wahrnehmungen auf seiner Reise durch Dalmakten und die Türkei. Der Vortrag, der durch die eingeflochtenen interessanten Detailbeschreibungen die Aufmerksamkeit der Zuhorer bis aum Schlusse gefangen hielt, fand sehr beifällige Aufnahme
Der katholische Bürgerverein Köln-Aippes feiert am Sonntag den 5. November sein diesjähriges Stiftungsfest. Das Programm des Festes verspricht einen unterhaltungsreichen Abend. Erfahrungsgemäß sind die Feste des Vereins stets gut besucht und verlaufen zur vollen Zufriedenheit sämtlicher Teilnehmer.
i: Der gemischte Chor des Kölner Sängerbund begeht am Samstag den 11. November im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. die Feier des 18. Stiftungsfestes.
+ Der Ofarrverein St. Richael hält am Dienstag den 7 November, abends 8½ Uhr seine Generalversammlung ab, in welcher der Jahresbericht erstattet und die Rechnung für das vergangene Vereinsjahr vorgelegt wird. Außerdem steht auf der Tagesordnung ein Vortrag über Richard Wagner, sein Leben und seine Werke mit Erläuterungen am Klavier.
A Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand gestern nachmittag an einem Neubau in der Hülchratherstraße, in der Nähe der Agneskirche statt wo vor einigen Wochen ein Handlanger vom Türmchenswall von einem Maurer im Streite erstochen wurde. Der Täter wurde durch Schutzleute an den Tatort geführt.
□ Wanderausstellung der kandwirtschaftsgesellschaft. Wie uns drahtlich aus Berlin gemeldet wird, will die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft nach ihrem gestrigen Beschluß die Wanderausstellung 1907 in Köln abhalten, nachdem Stadtverordneter Pauli ein Entgegenkommen Kölns in Aussicht gestellt hatte.
Nachrichten.
Die ersten Vorlagen für den Reichstag. Dem Reichstage wird bei seinem Zusammentritt am 28. November sogleich eine größere Zahl von wichtigen Vorlagen unterbreitet werden können. Dazu gehört in erster Reihe der Etat für 1906, ferner die Reichsfinanzreformvorlage und die Militarpensionsvorlage. Alle drei Entwürfe dürften zusammen eingebracht werden, und ihnen dürfte sich noch die neue Flottenvorlage zugesellen, schon weil auf dieser Grundlage aufgebaute Neuforderungen sich im Etat für 1906 vorfinden dürften. Neben diesen Hauptgegenständen der nächsten Tagung dürften dem Reichstage kurz nach dem Zusammentritt auch noch andere Entwürfe zugehen. Einzelne, wie die schon in der vorigen Tagung vorgelegte Maß= und Gewichtsordnung sind bereits vom Bundesrate fertiggestellt. Was allerdings noch bis Ende 1905 neugeordnet werden müßte, ist das handelspolitische Verhältnis zu England.
Die Revolution in Rußland. Auch die heute vorliegenden Meldungen berichten noch nicht von einer Beruhigung der Volksmassen. Aus zahlreichen Provinzstädten laufen in der Hauptstadt St. Petersburg Telegramme ein, die von neuen Kämpfen zwischen den Volksmassen einerseits und Kosaken und Polizei anderseits berichten. Auch die Ausschreitungen gegen die Juden dauern an, in zahlreichen Städten sind die Judenviertel zerstört und geplündert und die Synagogen angezündet worden. In einigen Städten ereigneten sich Zusammenstöße zwischen Angehörigen verschiedener politischer Parteien. Die Lage in Fiunland ist besonders ernst. In Uleaborg haben alle Beyörden ihre Tätigkeit eingestellt. Der Gouverneur, der Bürgermeister und der Polizeimeister wurden für abgesetzt erklärt. Alle Schulen und Geschäfte sind geschlossen. Die russischen Soldaten lieferten ohne Widerstand die Waffen aus.
In einer Versammlung in Helsingfors wurde beschlossen, den Ausstand bis zur Erfüllung aller politischen Forderungen fortzusetzen. Der Generalgouverneur von Finnland wird die Liste der Forderungen nach St. Peterburg absenden und hat ferner versprochen, die Militärpatrouillen einzuziehen, damit die Ordnung besser gewahrt wird. Der Polizeimeister reichte sein Abschiedsgesuch ein.— In Warschau kam es zu heftigen Zusammenstößen mit dem Militär, wobei 7 Persouen getötet und 50 verwundet wurden. Der Gouverneur erließ einen Aufruf, in dem er für die gewährten Freiheiten garantiert und die Bevölkerung bittet, Geduld und Vertraueu zu der Regierung zu haben.
Fast stündlich finden in Minsk Beerdigungen von Leuten statt, die den letzten Unruhen zum Opfer gefallen sind. Die Leichen werden auf Droschken fortgeschafft. Auf dem israelitischen Friedhof lagen 54 Leichname. Die Arbeiter setzten für die Getötcten eine dreitägige Trauer an. In den öffentlichen Anstalten wurde die Arbeit eingestellt.— Eine Menge von ungefähr 30000 Personen hielt sich in Reval mehrere Stunden lang an der Stelle auf, wo die von den Truppen erschossenen Teilnehmer an den„Kundgebungen gefallen sind. 38 Särge wurden dort aufgestellt. Die Menge sang dabei Trauergesänge. Die Straßenlaternen und die Häuser waren schwarz verhängt und trugen unzählige Trauerkränze. Die Straßen waren mit Tannenzweigen geschmückt, und an den Feustern brannten Kerzen. Der Trauerzug erstreckte sich auf mehrere Kilometer. Die Stadtbehörden beteiligten sich daran. Die Läden und öffentlichen Anstalten waren geschlossen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Nov.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 749 Millimeter über der Irischen See, eine Teildepression wird an der westdeutschen Küste beobachtet. In Deutschland ist das Wetter ruhig und ziemlich mild, meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Mildes, meist trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 4. November. Mildes Wetter mit wechelnder Bewölkung. Stellenweise Regen nicht ausgeschlossen. Morgens im Rheintale vielfach dunstig bis nebelig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 2 1<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
Sehr schlau
sind alle diejenigen Hausfrauen, welche andauernd Luhns Salm.=Texp.=Kernseife zur
rotem Kreuzband und überall in jedem seineren Geschäft zu haben.
KNORR'S
PPentafein

A
Einige tüchtige jüngere
Bauschlosser
werden noch eingestellt.
Zu vermieten.
Eehrenfeld, Fubbeleaiherste. 211
Wohnungen a. nur auständ. prop. Lente sehr billig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 211.
oder
Geselschast, Köln=Bayenthal.,
Tüchtige u. selbständige
sselsehmi
bei gutem Verdienst ges.
Walther&amp; Co.
Dellbrück.
mit großen Arbeitsräumen, Bureaus, Wohnung und Aufzug, für jedes größere
Engros-Geschäft, Werkstätten, Fabrik, grosse Bureaus
Rudelfabri
sucht einen gut eingeführten
sleißigen Pertreter,
geeignet, in schöner Lage dicht am Ring Alles Nähere Salierrina 27
welcher die Engros= u. Detail=Kundschaft in Köln und Umgegend besucht Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl.“
Vom Militär abgegangene
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, f. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W.“
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
u vermieten. Fünf geräumige immer, eines davon kann als Badeimmer eingerichtet werden. Küche, ansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab. Fr.=Offerten unter M H 3340 an die Geschäftéstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Tüchtiger junger
sofort gesucht.
Aktien=Buchdruckerei
Euskirchener Volksblatt,
Euskirchen.
Für Registratur, Hektographir arbeiten und zur Vertretung des Bureaudieners
braver Junge,
nicht über 16 Jahre, gesucht. Komödienstr. 33.40, Bureau links
zum sofortigen Eintritt gesucht Waggonfabrik Ehrenfeld, Venloerstraße.
Schirmbranche.
Näherinnen für bessere Arbeit finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Rimmerfall u Weischede
Hohestraße 14.
Ordentliche Frau
für Montags zum Waschen u. für Stundenarbeit gesucht.
* Spichernst:
Spichernstraße 6, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten
unter leichtesten Bedingungen
zu verkaufen
dreistöckiges, starkes, neues
Jakobstraße 2.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten.
Abgeschlossene 1. Etage
v. 4 geräumigen Zimmern m. Veranda, Küche, Mansarde u. allem Zubehör in ruh. Hause v. ält. Ehepaare p. I. April zu mieten ges. Vororte nicht ausgeschl. Angeb. mit Ang. d. Mietzinses unter T. T. 308 a. d. Annoncen=Expedition Ant. Lützenkirchen, Bonn.
14
en
an
Angebote mit Preisang. u. Nr. 1522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jakobstraße 10
2. Etage, 4 R. u. Mans., p. Dezember zu verm. Besch. Isabellenstraße 27.
Zwei schöne Zi Besch.
zu verm.
immer an an Nohlstr. 5
anst. Leute He
sochp.
Sülz.
Schöne 3 Zimmerwoynungen bill. zu vermieten. Gustavstraße 85.
Ladenlokal mit Wohnung
sofort zu vermieten. Bescheid
Hansaring 100.
sch. lust. Zimmer 2. Gl. zu verm
Große Neugasse
9 große, helle, abgeschl. Zimmer
6 auch als Wohn. und Werkstelle zu
vermieten.
Heumarkt 39.
#chön möbl. Zim. I. Et., straßenw., m.
2 gut. Pens. a. j. Herrn sof. z. verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24
##adenlokal und ab. Et.
zu vormieten. Näheres Thüringerstraße 20.
u. Wa
verm
Hosengasse 31, gegenüber d. Wolkenb
9 sch. Zimmer(Kochgas
l an kinderlose Leute zu vermieten.
Schöne 2. Etage, 3 große Zimmer
Küche u. Mansarde zu vermieten
Moltkestraße 50.
Hohenstaufenring 13, 3. Etage
U strßw., sch. möbl. Wohn= u. Schlaf
zimmer, auch einz., billig zu verm MRöbl. Wohn= u. Schlafzimmer DR 20., sowie 1 möbl. Zimmer 10 M. Weidenbach
S ATELER,
Zülpicherstraße, 4 Minut. vor dem
Zülpichertor, sind schöne, abgeschloss. Wohnungen von-4 oder 6 Zimm., in freier, luft. Lage, preisw. z. verm.
Bescheid W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
platz 7
mit Balken,
prachtv. Aussicht über die Anlagen 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, 900 M. an gute Leute.
Beschzeid Lindenfraße 69.
sselle Werksatt oder Tagerran:
billig zu verm. Marzellenstr. 34
zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
%hl, Mans. mit Osen an ruth. Der
. gegen Verricht. von Hausarbeiten abzugeben Martinstraße 37, I. Et.
Zimmer mit Pension sof. zu
vermieten. Ritterstraße 11
Wer erteilt Kindern
und
links
Franzöhin, geprüfte Lehrerin,
erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
aller
Art
empfiehlt billigst Spezialgeschäft“. Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
Asbestfabrikate
0
eten von 1
H.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
adunder Tisch, Sofa, 6 Stühle usw
2 billig zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 1. Et.
Tafelwagen für Obst u. Kartoffeln
# sehr billig. Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Kaffeebrenner
Kapitalien
Muster=Konstruktion, zu kauf. gesucht. Mülheim a. Ry. Bahnstr. 2
4% Zinsen,
10 feste
auf gute erste Hypothek erhältlich.
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8. Telephon 3194. —6 Uhr.
Mark
sosort zu leihen gesucht auf spätere Hypothekaufnahme. Selbstgeber erw. Off. unt. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zu verkaufen.
R
Privathaus, in bess. Straße schön gelegen, enth. Unterhaus u. 2 Etagen à 5 Zimmer u. Küche, ist wegzugsh. sehr billig zu verk. Kleine Anzahl. Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
NS
Rl. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
:
laschenbiergeschäft,
0
3 Zim., I auch 2 Zim., zu
vermieten. Follerstraße 24.
Kmöbl. Zimmer mit gut. Pens. von
2# 4 50 an zu verm. Marzellenstr. 29.
2 Zim. u. 1 Speicherzim. zu
verm. Besch. Heribertusstr. 10.
Deutz. 2 verm.
1 Kof u. Logis Blaubach 30 und 30A.
Bechergasse Nr.
am Dom.
17
zu vermieten.
Spiesergasse 11.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
4g.in möbl. Zim. 2. Et. f. 15.4 zu verm.
(2 p. Woche.4. Thurnmarkt 5. part.
4 Zimmer, erste Etage, zu verm.
Plankgasse 47.
Schenkendorfstraße 30, hübsche Parterre-Wohnung,
Räume u. Mansarde billig zu ver
Möbliertes Zimmer
vermieten.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
# Zimmer 2. Etage zu vermieten. Weidengasse 57.
ansarde billig zu verm. Besch. Kontor Aner, Neußerstr. 182.
Ein Zimmer an anständige Person
zu verm. Annostraße 90, 3. Et.
pes, Wilhelmplatz
Et., str., 3 kl. Räume, 28., zu
1. vermieten. Bobstraße 30.
Suche Stelle für Kontor o. Lager, 1a
— Zeugn., i. Lohn= u. Krankenkassen erf., o. Beteil. mit Kapital, an solid. Geschäft. Angebote bitte u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 4 große Zimmer, Küche und alle Bequeml. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
9 schöne Zimmer, dritte Etage, an
4 stille Leute zu verm. Marzellenstr. 34.
Ein Halbinvalide sucht für halbe oder ganze Tage leichte Beschäftigung. Poststraße 52, 2. Etage
sonen. Dieselbe ist nur in sein. Häusern gewesen. Fr.=Offert. u. L G 581 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst
Jakos Auen, Kupfergasse 29
Deutscher Nina 11:
Herrsch. 1.
6 Zimmer, Küche, Mans., Erker und Balkon mit schöner Aussicht, sofort preiswert zu verm. Besch. das., part.
Miet-Gesuche.
täglicher Verbrauch—3 Hektoliter, ist mit Pferd, Wagen und sämtlichem Zubehör unter günstigen Zahlungsbedingungen preiswert abzugeben.
Angebote sind zu richten nach“
Ehrenfeld,
Severinstraße
Die Verkaufsstelle der
9
nfelder
Limburgerstraße 17
Telephon 8330 empfiehlt ihr hochprima
zu billigsten Preisen, ferner schwerste Hasen, Hasenrücken und Keulen gespickt sowie frischen Hasenpfesfer.
Damenschuhe(Amerikaner)
lowie Gummischuhe
39 billig zu verbis
die Nummern kaufen.
Sehler, Neußerstraße
a. Weißwein N. 7050.
a. Notwein
gegen Nachnahme. Faß leihweise und
Möbliert. Zimmer mit Käffee dörfer, Beaheim 15, Rheinpf.
Möbl. Zimmer
im Preise bis 20 M. per Monat zwischen Neumarkt—Blaubach zu mieten gesucht. Off. u. C 28 a. d. Annahmestelle Küppe., Hohepforte 6.
mit vollständiger Pension an—2 Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
Pension
Lochnerstraße 17
errsch. 2. Etage, 5 Zimmer, Kü
sucht f. j. Mann, 16., in bess. kath.
For
amilie f. ca. 2 Mon., südl. Stadtteil, Aug. Hülden, Perlengraben 26.
Oberländer Kartoffeln
la. Note u. Magnum bonum
zu Tagespreisen, prima Kochäpfel und Tafelobst zum Einkellern.
Mein, Röhrergasse 6.
Grösste Auswahl
herrsch. 2. Elag.,
Badezimmer, Mansard
Küche, zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
2 schöne Zimmer
auf abgeschlossener Etage bei kleiner Familie an einzel. Herrn oder ältere Dame mit oder ohne Bedienung zu vermieten. Domstraße 58.
Junger Mann sucht per Novbr.#
möbliertes Zimmer mit Peusion
bis zu 66 Mk. bei Familienanschjuß. Angeb. u. Nr. 1527 a. d. Gesch. d. Bl.
100 Stück 45 M. zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Schöner schwarzer Pudel deutscher Schäferhund,
3 Namen luctzen 3 eere Zimmer
in nur besserer Familie per 1. Dezbr. mit oder ohne Pension.
Off. m. Pr. u. Nr. 1529 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie
echte
Rasse, zu verkaufen.
Köln, Humboldt=Kolonie
Rolshoverstraße 124.
Perren- und KnabenWohnungen von 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Karolinserring 22, part
Familie mit größerem Kinde sucht
per 15. November 2 Zimmer im Preise bis zu 20., am liebsten Gereon od. Ursula in nur anst. Hause. Off. u. Nr. 1540 an d. Gesch. d. Bl.
1 Schlafzinme
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Seidenbandreste spottbillig
Thieboldsgasse 57.
Hasen, Hasenrucken, Hasenkeulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfesser vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. R 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gänse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikasechühner
Pott
Nr.
junge Puter, täglich frische
pfiel
junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9. Telephon 378..
Lamm= und Hammelfleisch
Nacken-...- per Pfd. 55
Brust, Nieren.„„ 60
Schulter„„„ 70
Bollen....-„„ 70
im Schnitt 75 Ganze und halbe Lämmer entsprechend billiger.
Arnold Ratz,
Manritiuswall 16-18
# an der Weyerstr.“ Fernspr. 215.
Hasen, Krametswägel, Rehrücken, Rehbraten und Schultern, Fasanen,
stische Feldhühner
Frankfart. Gänse u. Euten
in all. Größen u. Preislagen“
hiesige u. ital. Hähne.
j. Lauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
hubert Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 113
B
Garderoben.
Arbeiterkleider Schuhwaren
zu den denkbar billigsten Preisen.
Ausnahmepreise für feinstes
Tafelgeflügel
jährige Hähne Pfd. 60### junge Hähne Därme junge fette Enten.„ 20 ig. fette Gäuse Pfd. 75—859) Schw fettehühner:, T0
Tägl. frisch geschl., auch streng koscher,
Täglich frische,„0 Krammetsvögel St. 3/1 Schw. hiesige
per Stück von 3 Mark g“ Venloerstraße,10. Feruspr. 630:.