∆
as 15 Pfg, die einspalige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte AnSes sechsecscece
Mecshelshtale.si s. estecehite ece
ae erien el tersithr bilte werais.
Pasasnen ame. Fäiödferten, miesonet Ia a e Heute 6 Seiten.
.ee. eg Mantag 24. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 382,——
Nr. 200. 19.
Kölner
Local-An
General=Rnreibger für die roeniehe Haupistadt und Frensenban.
angst. hrerin weiter, beiden ih mit der soEisendessen
kte zu eshalb Funken Bäume rch— is dem lz, die weiten freute
; wie helfen! nliefen chtigen, er war eiterin; cherheit ind er schien ud der einer
Töchvielen einen ährrige zimmer Zündin die zu man se das stelrand nächsten e sahen den auühren,“ eine zu. auf den leidchen such ein schienen Tücher warfen. raschem h keines e grauihrlichen ammener ihm haltenen id aber it einem ich dem vor ihr, icht mit orsamer, n seinem o er besich bein Tage Ffee um, auf einis liebe, neigte. recklichen sie mehr den aufchlimmer üben, er itte doch te.
1 Kind," hen treu h einmal
Nur bis dahin
haben die in allen Lägern
bedeutend herabgesetzten Preise Gültigkeit.
Nur bis dahin
bewilligen wir bei allen, selbst
bei den kleinsten Einkäufen
ExtraRabatt.
Grosse Vorrate
— Weisswaren— Baumwollwaren
Unterröcken— Schürzen##enn— Fertigen Betten.
Bestuäsche.— Gardinen.— Betiwaren— Fegerg.—
von pretischer Namenstags-Geschenken.
Kaufgelegenheit und beliebten
— PaLs Durghäfchal
40 Hobe Strasse 40 Michel
Ecke Burghöfchen.
h
Anzüge nach
tadellosen Sit und feine Ausführung eiste.eu, wirklich guten und billigen
M. Lindkensaul, Schneidermeister,
Friesenwall 14(am Hahnentor).
Während des Sommers
ist das wonlbekömmlichste, angenehmste Getränk
*<space> e i n<space> g u t e s<space> G l a s<space> a l t e r<space> n a t u r r e i n e r<space>
Bordeaux-Wein.
Ich empfehle meine anerkannt vorzüglichen Marken:
St. Emilion.— St. Estephe.70
Meuoe.20 Ch. Lagrange.—
St. Julien.40 Ch. Margeaux 2,50
Per Flasche ohne Glas
garantiert unverschnittene Original-Bordeaux-Woine
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Hauptgeschäft Gerconsdriesch 12, S. Gereon
Fernsprecher 3249.
Detailgeschäfte:
Gerconsdriesch 12 Dominikaner 7
Finelstein 22 Severinstr. 202
Erenstr. 66 Sassenhof 15
Gründung 1796.
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel
für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
Eiooeur
Riese Nacht, Bhrenstr.,„„rust Arth. Miller, Weideng. wstier u.., Millierge.- Bean Schifrtzu Eigelstein, Jak. Weler, II. Hamecher, Schldorg, Veup jschmenggrpe. 4d. Himmelreich,
Sterneng. Korn. Sturm, Fieischmenzere“### Bollig, LindenJch. Aussem, Hauptstr. im Ehrenfeld: Hub.
Kreutzwald, Venloerstr.
Eine Partie Gardinen Stares. Bettdecken, Rouleaus usw.
9101 69, D. iug hieuer, Beschten verden uf ange
se 1 und 2 Paure,.,. unter Preis abgegeben..
Aeschneclrise, Aa. Mieianr Geoe
—
Brautkränze
in neuester Bindeart.
ul. Clleache Böhne, Sadangse 15.
EIEK
Sommer-Ausverkauf
— mit 10%
Fiechte, ktropst, Ehema, Hortauschlüge
offene Füsse
Beinschäden aller Art,
wer bishervergeblich
r 2 4-sch eit be gige chce
Rino-Salbe
#rei von Gift und Saure, Dose Mk. 1.
Dankschreiden gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, NaphGalan ie 15. Walrat 20, Benzogfett. V. Tern., Kampferpflaster, Peraumje 5, Eigelb 30, Chrrapähinc Zu daben in den Aootheken.
In Barmen: Adler=Apotheke.
0
#
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid,
Toin. Marienplatz 28 A. Fernspr. 6293.
auf Kleiderstoffe. Unterröcke, fertige Wäsche. Pet. Berg Wwe., Priesenstrasse 23.
Apparate zur Herstellung
sohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität:
quan Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
Kaffeel
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd 80 Otg. Sester, Neußerstraße
Dr. Thomé
verreist.
Köln. den 24. Juli 1905.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 x Montag, 24. Juli 1905.
0
0
i- und GoldwarenIndustrie.
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Auswahl.(P3888.“) Größte Auswahl
Ringe, neueste Lassons. mit echt. Spal ett.
gesetzt. gestempelt von 3 Mt. an, mit Diamant bis 200 Mr.
00 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mh. an.
moderne Halskeitchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30 l
Gold. Herrenuhren von 30—300 J, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Double von 4 Mk. an, Goldscharnier von 15 Mk. an, massiv Gold von
Städtische Straßenbahnen.
vergerbeie gersesgrinrg Verschricste, Sisier Pesgast.S lreckenkarten die
bisherigen Netz=Abonnementskarten zu 10.— M. ungültig.“
Die Beförderungsbedingungen für die neuen Netz= und Streckenkarten und die Einteilung des Straßenbahnnetzes in Einheitsstrecken können unentgeltlich von der Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, sowie von sämtlichen Straßenbahnhöfen bezogen werden.
Für die Ausfertigung der neuen Netz= und Streckenkarten in nach den früheren Bekanntmachungen eine fünftägige Frist festgesetzt. wie Bestellung derselben muß daher bis spätestens 26. v. M. bei der unterzeichneten Direktion eingehen, falls eine Ausfertigung dieser Karten bis zu ihrem Inkraft
f Di uusgefe ligten Karten müssn sämtlich bei der Kasse der städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse 35/43 in Empfang genommen werden. Eine Zusendung oder Bereithaltung derselben auf den Straßenbahnhöfen findet
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß auch diesenigen Abonnenten, welche bisher im Besitze eines Netzabonnements waren und vom 1. nächsten Monats ab ein weiteres Netzabonnement wünschen, ebenfalls eine bezügliche Bestellkarte bei der Direktion einreichen müssen.
Für eine rechtzeitige Ausfertigung der Karte ist es erforderlich, daß die Bestellungen nunmehr möglichst bald ersorgen,.
enhemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Fassons und Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Albertusstraße.
20 Mt. an.
nahe um Barbarossaplatz.
agern
verkaufe
VI.
Brabanterstrasse
Ecke Lütticherstrasse.
Telephon 4428.
Vollständiger Ersatz f Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsch
Resenbleiche.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. — Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne;
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
wird sofort verhindert und alle Möbel kann jedermann selbst, an Ort und Stelle, ohne Störung w dagegen schützen durch...
Motten Mönnig. Deutsches Reichspatent Prämüiert mit 4 gold. Medaillen und Grand Prir. höchste Auszeichnungen.— Zahlreiche unerkennungen. 1/1 Literfl. 3 M. ½ Fl. 1,60, ¼ Fl. 1 M. Auf Wunsch wird das Patentverfahren in jeder Wohnung ohne Störung ausgeführt.
Allein konzessioniert: Gebrüder Bündgen, Mech. Teppichreinigungswerk u. Desinfektionsanst.
Vorgebirgsstraße 25. Fernspr. 8118. Verkaufsstellen: H. Waldenrath, Thürmchenswall Louis Rott, Moltkestraße 60.
Die Handwerks=Ausstellung in Köln.
Das Kölner Handwerk.
Eine sehr große Fläche nimmt naturgemäß die Kollektiv=Ausstellung der Stellmacher=, Schmiede= und WagenbauerZwangs=Innung ein. Wagen von der verwickeltsten Konstruktion, von der größten Ladefähigkeit, aber auch von höchster Eleganz reihen sich an einander. Hier greift die Arbeit des einen Handwerkszweiges so eng in die Tätigkeit des anderen ein, hier sind so viele Meister der verschiedenen Zweige an den einzelnen Wagen mit Arbeit beteiligt, daß es schwer halten würde, alle Aussteller namentlich aufzuführen, und die Innung muß sich mit dem allgemeinen, aber um so aufrichtiger gemeinten Lobe begnügen, daß ihre zahlreichen Kräfte in harmonischem Zusammenarbeiten eine vorzügliche Sammelausstellung geschaffen haben. Mit welch verschiedenen Erzeugnissen sich die Innung betätigt hat, erzählen startgebaute Bierwagen, wuchtige Möbelwagen, alle erdenklichen Geschäftswagen, Fleischwagen, ein staubfreier Müll= und Kehrichtwagen mit mechanischer Entladung von Schmiedemeister Franz W. Foerster, eine Straßenkehrmaschine von Schmiedemeister Wilh. Krämer, nicht zu reden von den Luxuswagen, die in mehreren spielarten, vornehm und gediegen ausgestattet, vorhanden sind, so die des Schmiedemeisters Franz Papler. In dieser Abteilung ist die Hufbeschlag=Lehrschmiede Emil Schmitz mit Hufeisen verschiedenartigster Konstruktion vertreten; besondere Beachtung ist hier der Sicherheit des Ganges, die auf nassem Asphalt oder bei Glatteis vollständig fehlt, gewidmet.
Die gleiche Reichhaltigkeit zeichnet die Ausstellung der Freien Sattler=Innung aus. Für die oben erwähnten Luxuswagen harren hier die passenden Luxusgeschirre mit geschmackvollen Beschlägen und in gefälligen Formen, aber auch für schwere Zugpferde ist mit entsprechenden, dem Körperbau der Tiere aufs rucksichtsvollste angepaßten Geschirren gesorgt. Schmucke Reitsättel, in denen wohl auch der unsicherste Sonntagsreiter sich als„fescher Reiter" präsentiert, vervollständigen das Bild, in dem auch Reisekoffer und andere Lederwaren einen hervorragenden Platz einnehmen. Hier seien besonders erwähnt die geschmackvollen und zugleich diegenen Koffer und sonstigen Lederarbeiten des Sattlermeisters Paul Morszeck und die feingearbeiteten, aus vortrefflichem Material hergestellten Sättel des Meisters Guido Knetsch. In einem Schrank sind Prachtgeschirre, eines mit reichen Goldbeschlägen, ein anderes silberplattiert, von Sattlermeister Heinrich Görtz vereinigt, die allseitige Beachtung wegen ihres Reichtums wie ihrer Eleganz finden.
Neun Firmen haben die Kolletivausstellung der Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateur=Innung beschickt. Modern gehaltene Fensterdekorationen vereinigen sich mit stilvollen Polstermöbeln zu hübschen Innenarrangements. Besondere Aufmerksamkeit findet hier eine neue Art des Sofas, das sogenannte Bettsofa, das von verschiedenen Meistern ausgeführt ist. Die Aufgabe, ein Sofa zu konstruieren, das mit Leichtigkeit zum ein= oder zweischläsigen Bett umgestaltet werden kann, eine Aufer##### bei
den beschränkten Wohnungsverhältnissen der Großstadt sich von selbst aufdrängt, scheint glücklich gelöst zu sein.
An diese Gruppe schließt sich räumlich eine Reihe von Buchbinderarbeiten an, die von verschiedenen Firmen geliefert chauen schöne Handarbeiten aus dem GeErstes Blatt.
sauberen Ausführung den Meister Nik. Engels(Köln=Ehrenfeld
loben. Erinnerungen an Großmutters Jugend wecken die zierlichen Spinnräder von Heinrich Worringen. Aber auch den modernsten Anforderungen paßt sich die Drechslerei an. Das beweist der stilgerechte Treppen= oder Balustradenpfosten mit den elektrischen Flammen. In der Nähe der Drechsler fiel uns noch eine sehr praktisch eingerichtete Waschmaschine System Kraus auf, die von der Firma Peter Reifferscheidt(Köln) stammt und ihrer wirtschaftlichen Vorzüge wegen einen großen Fortschritt in der einschlägigen Branche bedeuten dürfte; von der gleichen Firma sind fünf Kaffeewassermaschinen ausgestellt.
Reisterkurse, Gesellen- und Reisterstücke.
Eine Uebersicht über den Lehrgang und die praktischen Ergebnisse der in Köln bestehenden für die Rheinprovinz bestimmten Meisterkurse wird links vom Haupteingange in sieben Abteilungen gegeben. Die Ausstellung sucht mit Erfolg darzutun, wie der Zweck der Meisterkurse erreicht wird, den Teilnehmern diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die bei der eingetretenen großen Arbeitseinteilung im Handwerk und Gewerbe in den Meisterwerkstätten und gewerblichen Kleinbetrieben vielfach nicht mehr in dem erforderlichen Umfange erlangt werden können. Für die Meisterkurse wird bekanntlich auf Kosten der Stadt Köln demnächst ein neues Gebäude errichtet, in welchem auch die zu gründende Gewerbehalle untergebracht werden wird. Die Ausstellung zeigt in sieben Abteilungen Arbeiten der Schneider, der Schuhmacher, der Bau= und Möbeltischlex, der Schmiede und der Schlosser. Lehrpläne und Abbildungen der Werkstätten vervollständigen den Ueberblick über die Einrichtung und den Zweck der Kurse. Die ausgestellten Arbeiten verdienen durchweg das Prädikat gut, sie zeigen, daß nach einem einheitlichen Lehrplan unterrichtet und Wert auf technische Vollendung gelegt wird. Die Gefahr der Schabloniesierung und der Unterbindung der Individualität scheint glücklich vermieden zu werden. In einer Anzahl Vitrinen werden zunächst Ar
Ballk e. G. m. b. H.
Oster
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis 40
Erbflaung von
0•
An- und Verkauf von Wertpapieren. laufenden Rechnungen und Kreditgewährung günstigen Bedingungen. 1
unter
Natürlicher Messina-Zitronensaft
1 Liter enthält den
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt,
Ltr.-Flasche 1e Litr-Flasche 1/, Ltr.-Flasche 1/ Litr-Flasche
2 M. M..20 M..70 M..40
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg-5„. Umé, Konserven-Hau
PS
sind. Hier fallen dem Beschauer schöne Handarbeiten auf dem Gebiete der feineren Buchbinderei auf, vorzügliche Pressungen lassen die hohe Stufe dieses Gewerbes in Köln erkennen. Besonders hervorgehoben seien das goldene Buch der Epangelischen Bürgervereinigung von Buchbinder Wilh. Zoernsch, sowie die Bücher= und Katalogdecken von Otto Ritterbach; mit einer von individueller Belebung seines Handwerks zeugenden Handarbeit hat Buchbinder Karl Lempertz die Ausstellung beschickt.
In der Mitte des Ausstellungsraumes ziehen verschiedenartige Bäckereierzeugnisse den Blick auf sich, die zum Teil recht sinnige Anordnung und Verwendung gefunden haben, wie in Form von Burgen, Häusern und Kirchen. Einen noch tieferen Einblick in das Bäckereigewerbe gestattet die Musterbackerei, die am Ende der Ausstellung an der verlängerten Penzgasse im Anschluß an das Restaurant eingerichtet ist. Vor den Augen des Besuchers spielt sich hier der ganze Prozeß ab, aus dem sich unser wichtigstes Nahrungsmittel entwickelt. Dazu kommt, daß die Verwendung der modernsten Hülfsmittel, welche die Bäckerei kennt, vorgeführt wird. Die durch Elektromotor betriebene Musterbäckerei weist u. a. auf einen Doppelkanalbackofen von Jos. Mauermann, eine Teigknetmaschine, einen Gärschrank mit Backblechen, eine Teigteilmaschine und eine Spekulatiusmaschine von der Maschinenfabrik Frz. Hengler(Krefeld), Vertreter W. Pelzer,(Pantaleonswall 22), eine eiserne Backmulde von Gechter&amp; Kühne in Dresden(Vertreter W. Pelzer, Pantaleonswall), reinliche Arbeitstische aus Steinholzplatten von Otto Senning in Pottschappel=Sachsen(Vertreter W. Pelzer) und ein Büfett von Heinr. Storp Nachf. auf. So bietet die Musterbäckerei für den Laien eine Menge des Neuen und Bemerkenswerten, für den Fachmann aber ist sie ein vorzügliches Demonstrationsobjekt, aus dem er sich eine Fülle von Lehren ziehen kann.
Eine für Schuhmacher interessante Ausstellung in allen Arten von Rohprodukten hat die Lederhandlung Bühler&amp; Co. veranstaltet. Der Eindruck der Geschlossenheit haftet besonders der Sammel= ausstellung des Vereins der selbständigen Drechslermeister des Regierungsbezirks Köln an. In unseren Tagen, wo besonders im Drechslergewerbe die Konkurrenz der Fabrik sich so hart geltend macht, i“ ein solch kräftiger Beweis der Lebensfähigkeit sehr wichtig. Die Hauptgruppe Aildet ein Kreuz mit Kerzenleuchtern, die in ihrer
talikär scheint grüctlich bermirben de r.#rltar u 8 Hu b
In einer Anzahl Vitrinen werden zunächst Arbeiten der Schuhmacher gezeigt. Gerade diese Abteilung ist eine der interessantesten; sie läßt ausgereiften Geschmack und volle Individualität erkennen. Durch systematisch aufeinanderfolgende Vorarbeiten, Abgießen der Füße, Maßnehmen, Herrichtung der Leisten, Anfertigung von Schnittmustern und Schäften, Unterweisung in der Bodenarbeit unter Zugrundelegung von Trittspuren bei belastetem und unbelastetem Fuß, werden die Kursisten zur Herstellung eines allen Anforderungen entsprechenden Schuhwerkes für normal und anormal entwickelte Füße angeleitet. Daß hierbei eine Unterweisung in der Anatomie nicht zu umgehen ist, liegt auf der Hand. Die ausgestellten Arbeiten entsprechen jedem Bedürfnis und jeder GeschmacksIn der folgenden Abteilung werden in einem großen Schrank tadellos gearbeitete Kleidungsstücke für Männer vorgeführt, während Zeichnungen die Wände zieren. Auch im Kursus der Schneider werden über den Bau des menschlichen Körpers ärztliche Unterweisungen gegeben; vor allem wird, wie die Arbeiten zeigen, Wert gelegt auf guten Schnitt und gute Näharbeit.
In der Abteilung der Bautischler erblickt man mehrere zum Teil schwierige Treppenkonstruktionen, dann Haus= und Zimmertüren, Vertäfelungen, Holzdecken, sowie eine Samlung von Uebungsstücken im Färben, Beizen und Polieren von Hölzern.
Die Möbeltischler stellen aus in drei Kojen ein etwas auzu modernes Wohnzimmer mit Erker, dann eine Toilette, sowie mehrere Einzelmöbel in meisterhafter Ausführung. Die zur Verwendung gelangten Beschläge und Beleuchtungskörper wurden im SchlosserDie Schlußabteilung führt Arbeiten der Schmiede und Schlosser vor Augen. Augenscheinlich wird vom Schmiede= und Schlosserkursus vornehmlich das Kunstschmieden und=Treiben gepflegt; daß es aber nötig wäre, die Uebungen in unschöner Formen auslaufen zu lassen, ist nicht einleuchtend. Den Kursusteilnehmern wird doch wohl von den Lehrern aufgegeben, was anzufertigen ist, und da sollte es möglich sein, Geschmacklosigkeiten vermeiden. Im allgemeinen findet man aber auch hier sowohl in den kleineren wie in den größeren Arbeiten erfreuliches Vorwärtsstreben, künstlerisches Können und Beachtung des modernen wie des historischen Stiles. Die Meisterkurse zeigen durch ihre Ausstellung, daß sie die ihnen gestellten Aufgaben in befriedigender Weise gelöst und zur Weiterb ldung der Handwerker Hervorragendes
Neben den Arbeiten aus den Meisterkursen befindet sich in einem besonderen Abteil eine Anzahl praktischer Arbeiten aus der Königl. Bauhandwerkerschule(Polierschule). Maurer, Zimmerer und Sreinmetzen finden in dieser Schule Gelegenheit, in zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten sich anzueignen, die zur selbständigen Ausübung ihres Handwerks nötig sind. Die ausgestellten Arbeiten der Maurer und Zimmerer verdienen Lob.
Die Königliche Eisenbahn=Werkstätte Köln=Nippes hat eine besondere Abteilung mit hervorragenden Gesellenstücken ausgestattet. Das Hauptstück ist ein Lokomotiv=Hinterkessel. Interesse erfordern auch akkurat gearbeitete Teile von Schnellzugs= und Güterzugs=Lokomotiven, eine Abteilungstüre für Schlafwagen, Sitze für Wagen erster Klasse sowie Werkzeichnungen zu den GesellenUnter den übrigen Meister= und Gesellenstücken ragen besonders diejenigen hervor, welche aus den Fachabteilungen des katholischen Gesellenvereins zu Köln hervorgegangen sind. Wiederholt ist das große Verdienst hervorgehoben worden, das sich die katholischen Gesellenvereine um die Heranbildung tüchtiger Handwerker erworben haben. Reiche Mittel wendet der Kölner Verein zu diesem Zwecke auf und tüchtige Fachleute unterrichten in den einzelnen Abteilungen. Neben der fachlichen Ausbildung vermittelt der katholische Gesellenverein den jungen Handwerkern auch tüchtige theoretische Kenntnisse. Die Sammelausstellung Kölner Vereins, aus der wir die Zimmereinrichtungen schon
besprochen haben, zeigt, welch' ersreuliche Ergebnisse erzielt sind. Sowohl als Ganzes wie in ihren Einzelheiten hinterläßt die Ausstellung den besten Eindruck. Auch in den Sammelausstellunger der katholischen Gesellenvereine von Vonn, Euskirchen Godesberg, Honnef a. Rh. dokumentiert sich anerkennenswertes Streben und tüchtiges Können.
Unter den Gesellenstücken der Barbiere, Friseure, Perückenmacher, der Bildhauer, Buchbinder, Konditoren, Goldschmiede, Klempner und Installateure, der Korbmacher, Maler und Anstreicher, Maurer, Sattler, Schlosser, Schmiede, Schneider, Schreiner, Schuhmacher, Stellmacher, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure befinden sich ebenso wie unter den Meisterstücken manche sehr hervorragende Arbeiten, allerdings ist auch manches Mittelmäßige zur Ausstellung gebracht worden, das ihr besser fern geblieben wäre. Manche Arbeiten würden mehr in die Augen fallen, wenn man sie nicht anscheinend regellos auf Tischen ausgebreitet, sondern ihnen einen besseren Platz angewiesen hätte. Die besten Arbeiten der Handwerker wurden erzielt, wenn Architekten oder ganz hervorragend tüchtige Meister hierzu die Anleitung gaben. Das ist auch vielfach bei den Meisterstücken der Fall. Bei diesen wird neben tüchtigem technischem Können vielfach auch ein vornehmer gelauterter Geschmack bekundet. Aus der Fülle der hervorragenden Meisterstücke sei besonders auf die Arbeit des Juweliers und Goldschmiedemeisters Hermann Jos. Hartmann(Köln) verwiesen.

Erstes blau.
finden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Montag, 24. Juli 1905.
E,. a. an e e
Seite 3.
Tocales.
* Dersonalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Hocha a—.. 8 bisher in Düsseldorf, ist der hiesigen Eisenbaufaches Bruck, bisher in. der bisherige Gerichtsassor
bochcdbireitong, berwpiese, genamndirekion beschäftigt ist zumn
Niemack, bei der hiesitzen#. An Anerkennung langsäsriger treuer Dien= ist dem Rottenführer Kraus(Gereon) und dem Schlosser Anton Bincenz(Deutz) das Allgemeine Ehrenzeichen
eirs Isilitärisches. Dem Major v. Haniel vom Stabe des e Eürassier=Regiments wurde unter Verleihung des Charakters als 8. Surgste g Ahschied mit Pension bewilligt; Major
g u delt vom 8. Kürassier=Regiment ist unter Enthebung von v..#8#skadronschef zum Stabe genannten Regiments Der Stetigtague un#####henburg, Rittmeisser im
A Gersecrcten:Sebvr. 8. d. v. uum Gacbranichest und Zeutnant.
Tabids bom. 16. Josonteie=Plaigent zum Obertentnant ernannt,
* Leutnant Laeis vom 8. Fußartillerie=Regiment in das 7. Fuß.# Das Monster=Konzert, welches die Regimentsmusiten der
Mbu- t- Perhgd dalcbegsce schealteseschnech le..
Besven, be, n etzic ziür die geialenen eheimischen Feldartille
überaus zahlreich
Sschantlsertesheiäge ie scheliche Keänsen und Kaise onr
etung zwei Märsche für altbeutsche Stapztrompeter Job. Fensch
has herce, hesce chiehle he e
ste noch unmner Gbet. Dod von kute eisen stürmischen Beifall zur
vergessen kann von Vogeler hatte einen sturmtsch, Guen
Folge. Für den zweiten Teil vereingen. gx, agl. Stabshoboist
beiden Insanterie Regimenter Nr. 95 Und vo. 9a, von 6. Bersioz
Lodernanm Vericherte ber. 4c6.8. uuuge ghact, Mschnend
Heshes eschschshen dis eice beielch e
Weseh ee Aeue, er dice elserealche echch ch.
hier und ließ sich
eie de echich den Ghachen Ddlo sKe dai holt das ühe ion,
A marich von Friedticg v..„i, zm weiten deutschen Lande ziecht
Got.- Vortie vont Steoss. Bb) Aung Schit, Der Hohgeströche
mancher Strom Hohiu, an sthein von Hill Große harmonische u bergermarsch, Das ers.. Wieprecht, und Preußzenmarsch
von Golde. Von großer Wirkung war besonders der Große
n beche un I. uct u. Auu uug Alg Bestelung der teltern.
biaherigen uehapenteutens 26. d. M. bei der Direkion engehen.
Nähere Angaben finden sich in einer Bekanntmachung im Anzeigen„chstacht dier dis Shenag I. Aesatesgaete, Freßze lich vom Bilderstbäschen bis zur Eisendahn von 19. Juli av auf
eote hios das esteasden biesien Pelcse. Acheden egig
2400 Vereinskarte= und 304 Militärbillet ausgegeben. Diese
5 and es ise beshalb Zu. behauern, daß diese intekesante Austellung
hereits am 20. August geschlossen werden muß.
5 Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital in der #cht zum Sonntag der Knabe, der am Samstagnachmittag auf dem Bahnhofe Gereon von Güterwagen überfahren worden war.
197gl. Nr. 199.) Das Mädchen, dem der rechte Arm amputiert wer
ic Sogenann“., Leichenfledderer machen in der letzten Zeit wieder häufiger von sich reden. So hat einer in der Nacht zum Sonntag in der Großen Witschgasse einem schlafenden Betrunkenen tsc“ den Hut und 17 M. gestohlen. In der gleichen Nacht # versuchte ein Leichenfledderer auf dem Trutzenberg einen schlafenden Mann zu berauben, wurde aber ertappt und festgenommen.
i Brand. In der Nacht zum Sonntag geriet in einem Hause # an der Burgunderstraße Müll in Brand. Die Feuerwehr beseitigte
2 Teiche gelandet. Die Leiche des seit Montag voriger Woche ährigen Kindes aus der Siegburgerstraße in Deutz wurde am Samstagmorgen in der Nähe der festen Brücke auf der
ae Falsch= Geld. Gestern morgen versuchte ein Mann ein 5 Treimarkstück an einem Bahnschalter in Zahlung zu geben, jedoch festgehalten und einstweilen der Polizei übergeben.
A Ein raffinierter Schwindler. Unter dieser Spitzmarke brachte der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 199 unter Vermischtes Meldung aus Berlin, daß dort einem Berliner Offizier zwei teure Pferde im Werte von zusammen 6000 M. entführt wurden. zu wird uns von hier geschrieben, daß der Besitzer, der Pferde in Berliner, sondern ein Kölner Herr ist, der in Berlin eine
amp; Festgenommen. Gestern nachmittag gelang es der Polizei, ei längst gesuchte Hochstapler, als sie sich auf einer Bank am
„„ algffen hatton
"<space> M a n e r<space> u n d<space> S t o c h e i s e n<space> b e a r b e i t e t e n.<space> D i e<space> b e i d e n<space> M ä n n e r<space>
enden iut,„eseeniger erhebliche Verletzungen davon. Der
seiner Fau im Streite, nit eiltem Küchennser in den aop ge
ochen und schwer Hirnenunwesen. Bei einer in der Nacht zum
ian Seinen Verletzungen erlegen ise gestern ims2 grihger Kerhel
war. wobei er einen Schädelbruch erlitten hatte.
Straßenbahnunfall. Gestern vormittag lief in der
sctes Keseises eichlisge de caice genteit se
stand gebracht, und so kam der Zunge mit einer leichten Verletzung
Zur Warnung für Eltern. Am Samstagnachmittag versuchte in der Bayenstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger
Mam der an Hosengelonder. Por, Hengeiben Veik=Blichr isie
Plädchen an jutz,on„.e das Mädchen sich schließlich durch
Keasce Secech s Kheasice ael ach ier hchse
seschsh esce escechshehe se
trieb sich schon seit, Dpeuerptzg, am Veyei, vjeher.
Nähr bis Köln zu
se 24. 1908, Sehlachtriehmarkt, Bxtszahen; Prisnst.
kommission. Auftrieb: 554 Ochsen, Aurupgrtag g his zu 7 gahren A. 80,
feischige, ausgenzästete höchsten, Hotalugsiterg ausgemästete 74-76, C. mi
.Junge fleischlge, nicht uus e gerin, Lgnührte Jjeden Alters 63-66, Weide. senährte hunge, dltero 69.72, d.%rlug., Jungrunder: a. volleischige,
Schsen A. 70-74. 412 Puh,uchtsorics M. 00, b. volleischige,
ausgemistete Kalben höchsten, Krtilgcnartages bis„#%., Jahren, 72-73,
aussemdstete Külle böcheten„, urgnig güt entwickelte jüngere, Küle
d. gering genahrte bungere und wigergaße-65, Pullen durchweg lebhaft,
c. 62-64 die
50 Tür: Lebonägoricht mit-323, Tart. Zeig Lasaste“:. Neu S6i-6 80,
.80, Richtstroh EFlegeldruselh)./00, Krummstroh
.50 die 100 Kil.
Sschcheces sce sce ce
chscsceltets seschschesce sce
Dad Perdorton, Leie hais oreishate ie sen shaecte Kshe 5anh Hachode, usonnen ud,. Kraste. Aae stig de Autrschs bhures
Sesehs ches esescece
aschscescscc
escscschshs
der gemeimamen Interesen.—. Aunand der Inhaber deutscher
Kandeshachschaldhbone: Den Vesdande sud bereid ss=Aitglicher
'.s Gelegenheit des Kreisturnfestes errang auch der
Vereinswekternen, wähend in Dreikanpf Hr. Hab. Vershage sich
n Menschastanse ealshich ie eichesesesae eie Aleshgenthel does eise, berklinteschesgehiäk de beicel
den zweiten und der Männergesangverein Köln=Riehl den dritten Preis.
X Fal
falsches wurde
Daz
kein
Re
zwei längst gesuchte Hochstapter, als sie sich nu Museum niedergelassen hatten, festzunehmen.— Am Samstag wurde eine bekannte Taschendiebin, welche vor einigen Wochen einer urbeitersfrau auf der Fahrt ins Ruhrgebiet 80 Mark aus der Tasche
gestohlenuarat aamar
ind b
aus einemn Feniet der Be act sand in einem
agelöhner und
seitersfrau auf der Fahrt ins Ruhrgebiet
hatte, dingfest gemacht.„„ 4
Unfälle. In der Schnurgasse kam eine Frau zu Fall brach die Schulter.— Auf dem Eigelstein fiel ein Knabe einem Fenster der dritten Etage und erlitt einen Beckenbruch. 1 Schlägereien. In der vergangenen der Körnerstraße zwischen Schwiegerettern
Kirchliches.
4 Im Vom begann am Samstag die gehptggigsgland nagh
ring zu errichtenden Gotteshause), Fertigsteslung des Neubaues düicfte vorauschlich zuei Jahre in Anspeich nehnen.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Vinzenz-Verein hielt am Sonntagnachmittag in
wrden ersaten zugaächst den Jahreiberlihte, ahites haser 9245 Löi,
erenden(30o... 726435), die Gesamteinnahmen
ob), be, guf 33 zz3 M.(322850.), die Gesantausgaben
se 285, 802 un(/261 411.). Die Durchschnittszahl der wöchentlich auf 255 802 M.(S0„4945 4182). Die Jugendfürsorgeunterstützten armen Familien war 4045(4482), Aist ebensg er.
Shaecbeotashtonghrich.teichg der. Lonsekenget, gehsches Heiech
schs scsc
Vorsitende verbreitete sch verschiedener Konserenzen in Einrichtungen und.stkoganfgerenzen venttanden. Die Ver bun, wo Wpe, vene Ainschreibens bei Einritt der kälteren sendung eines besonderen Anschr. Temisien zur ueberlassung von
Mehrere Kouferenzen..—... Marre zugezgenen Familien
zogener mit, indem sie die neu in die Pfarre zugedrv, Gategzient,
ueshuche, ud äoslfsahrtseinrichtungen übermitteln und zur Teilnahme ordnung und Wohlahrtseinrichtungen.. zugendfürsorgeskonferenz
am Pfarrleben aufmuntern. Die Aötegtenatgroeuro zaf Zahren
brachte 94 Linder im Alter boy, J. Linder in Krankenhäusern und
in Familien oder Ansalten, leben Pwox, w unter Vormundschaft
16 in Lehrstellen, unter, 14 imn vr Lax Vereinsmitgliedern übersebrachte, vove. gs, un ginder wurden der Fürsorgerziehung übernommen wurde. Neun stinoer von.ven... guich im vergangenen
wiecten. Die Aachener, zrpistigfest ihrer Mitglieder und Teilnehmer scher burch oroy,Bezuihungen biesenigen aler übrigen, selbse bervor, so daß ihre Arngohugn berenferenzen übersteigen. In
die der dopbeit Vo Zahtreihgansertang für ig zinder unterstützter
Krefeld wurden von einer Konferenz jes, im Walde eingerichtet
Familien eine Erholung, huctz, Fertenzwete. zin Düsseldorf und
und die Kinder mit Milch und Prot gezuder, Pigligthek für die
Ve. Sladbach baben Vonierz ersteut sich die Konferenz von St. Ermen angelegt. In Eiberfeld ersveur zungerer Mitglieder. Die Franzstus der Teitnahmr„chizise rier war m versiosenen bsopve), be. P relw. 1n, b- gise ac Konferenzen waten iu der. Lage,
u
Aus Dororten und Umgebung.
vingst, 233111905., Lestegtrogg das im Hofe lagerte, in
Prand gräct, ehlangs heidel und ie Seliag Ge, die Rhtreshe
Scheune und die übrigen Gebäude vor dem Feuer zu schützen, so daß nur das Stroh berbraunte.., zu der bergangenen Nacht
schlce e eceles ae esche e che
den war.
Politische Nachrichten.
sc h s se cschcsccs
Seschstescchsescae. esechchsche
Veiterbericht der deutschen Srgg Pillimodter liest über Südwesten eine beprascion von unter 754 Meiheter Wghe,.- Wesier, Isz, Vorpietend
sesi Weler mit Hegeitälen Bahrcheinlich. Wazu. 24.1gz.
Wetterbericht der Kölnischen, Velgszeitung,„Köln,#r Tra##e
vochseinder Beyölleung., Regen ist für die nichste Zeit noch wahrscheinlich. Wind westlich bis norawestlich.
Nacht
ause ar
einem
statt, wohei sich
Für die Einmachzeit
rima Weinessig, Essigessenz, Pergamentpapier
Dreitronen=Drogerie, Edte Keiser I. Schiagstase.
rührt den übrigen Haushalt garvicgt. zrmehl die in der Müttermisch günstigten Resultate, da das Ausebe. uugermey., Lutt, stets gleichmäßig
enthaltenen Nährstoste im richtigen Hasb shrpergewicht des Kindes sehr
Sun u3. e uuh Harmkatarrben weniger heimgesucht,
Kinder werden cht
berges. günstig von Magen
Pelckeinen eiden Hlehten Nähröoder deriäset.:
Kaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatismus.
Tätigteit des Vereins in der Dlozese—..an waren in der Lage,
Jahre ebenfalls sehr rege., Die 20, urtanzgahe von 17125 M. zu 45 arme Famisten mnt einer„uglan gerecßzt zu werden. Die Zahunterstützen und allen Anforderungen Getr, turden in weit über bs bsch., mmen und konnten 488 älle erledigen.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: f# den allgemeinen Leil. B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Montag, 24. Juli
1909. Erstes
Reichshallen-Theater.
Telephon 1593.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 25. Juli.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Kart.-Salat. Hammeibraten m. Schnel
FREF W. m. Srkrt. u. Pür. Karisbad. Schnitz. m. Sal.
Hohestrasse 103.
Finlauf-Suppe 1 Gefüllter Wirsing
Saure Nieren Glasierte Kalbsbrust mit
Pfeffer-Potthast 1 Bratkartoffeln
PfenerPout Schweinekot. m. Brechb
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis Portlon 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
FEE WVorst.Srkt..FPür. Rumpsteak 4 la bordel.
Schweinepfeffer Dgehggggen m. va
Eigelstein 66.
Bouillonsuppe m. Rindfl.1 Rumpsteak.Gurkensal. Rindfleisch m. Karotten Schweinefilet mit Komp. D. Beetsteak m. Zwiebel Roastbeef m. Bohnensal. Dicke Bohnen m. Schink.
Täulich
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J
½ Flasche 40 Pfg.
Städtisches Orchester Cöln
Dienstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
Sechstes Sommer-Sinfopie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
H. Kolkmeyer.
Programm.
R. Schumann: Ouverture„Genoveva“.
M. Bruch: Konzert für Violine. Nr. I-moll.
(Tlerr Konzertmeister H. Kolkmeyer.). Bi„infonischer
Frank van der Stucken:„Pax Triumphans“. Ein sinfonischei
Festprolog im Volkston.
(Unter Leitung des Komponisten). F. Mendelssohn: Ouverture„Ein Sommernachtstraum“
Zoologischer Garten.
Männergesangverein
„Polyhymnia“
Mittwoch den 26. Juli, abends 8 Uhr:
50
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum 10. Male
Die Jurbrüder
oder:„Nix wie dran gegange!“
Nur noch einige Aufführungen!
In Vorbereitung:
Tünnes und Schähl auf dem russischjapanischen Kriegsschaupinne:“
Reichshallen-Theater,
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
— ellI Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
KONZEKI., 8 Schweinenetzger=Iunung Hölnt.
Mitwirkung der Käpelle des Infanterle- an
unter Mitwirkung der Käpelle des InfanterieRegiments Nr. 16.
5 Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg., 65 8 Kinder 25 Plh.
— Patent Sielaff.
Einladung
zu der am Mittwoch den 26. Juli 1905, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Royal(vormals Heusers Weinrestaurant)
Herzogstrasse 18 stattfindenden
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.) Schildergasse 96.(9 Schildergasse 96.
Kinder 25 Pig. 669 Herzogstrasse 18 stattstnbenven
SSSSSS SS##8 ordentlichen General=Versammlung.
ATERIARIMNHHAPTMATTI Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen freundlichst gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
„ Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
NB. Aufnahme neuer Mitglieder.
Unzerbrechliche, Vauentige
in Spielwaren und Handarbeiten in reicher
Spezialgesch. Kölner Filz=Industrie, Apostelnust. 14-—4.
#. Kristall, Glas
Hauptversammlung
Dienstag den 25. Juli 1965, abends 8½ Uhr, im
hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße 9.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Kassenrevisoren.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. De, Bargand,
Luffkurort Schleiden(Eifel).
—*"„ Fu„ erstes und grösstes Haus
Hotel Kölner Hol, am Platze, dir. am Walde mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse. verschiedene Restaurationssäle, schoner, schattiger Garten, Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5, Somumegigischlern
und Touristen bestens empfohlen.
Nüchster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
Diarrhöe, Durchfall
b6s61410t
(Muschelsch., gebr., gem.), geeignet für Kinder und Erwachsene. Zum Preise von 20 Pfg. in den Drogerten erhältlich.
Heren- und Damentaschen, Güttel, Portemonugies,
Far Peter Mandt,
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
all-Trink- und-Dessert-Verri
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen u. Tafelaufsätze usw.,
elan-Halck- und Aalle-Geri
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Zoilette-Waschgarnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unter Garantie.
Deutsche
ohne 244--, ohne
SCHWEFER= PROSPHOR
Union ugsbug
Entzunden sich nur an präparirten Reibflächen
Zu Festgeschenken 8
Ware.
8 Flora. 8
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen und Trauringen ohne Lötfuge.
Neparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
am Alten StadtKreuzgasse 21, Theater.
Täglich
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.*
8
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
Lusthurort sleus(Eifel)
„Restaurant zum Rurto““.
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Luftkurort
Gasthof Odenthal, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
*<space> J o s.<space> A c k e r m a n n,<space> B e s i t z e r.<space>
Sommerfrischler und bilige
Pension bei Bernh. Welter, Halft b. Eitorf(Sieg).
DampfSuppen
Kessel,
worin in ¾ Stunden Fleisch be ausgezeichneter Suppe gar kocht
WaschOefen, LeinwandTouristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem echten
Tyroler Latschenkieferöl
Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrrader*
auf Wunsch Teilzahlung.
— Anzahl. 20, 30. 50 M.
Abz.—15 M. mon.
Reichsräder von 64 M. an. Zubebör „. teile spottbillig. Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. # Char***
Charlottenburg 5. No. 44
Mangeln,
Waschmaschinen, Wringmaschinen, Bügel-Oefchen
empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60.
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
schöner weißer Herd billig abzugeben Marzellenstraße 58.

Montag. 24. Juli
ales,
uswahl.
raße 183.
nFleisch bei gar kocht
indyers,
se 60.
sse.
135.
Große Krebse vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit
am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
-eeher e ee. ie ehe ee.
zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr.: Bielefeld, Köln. Telephon 634.
atsch
Ei—
9 Obenmarspforten 9
empfiehlt zu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen. Tafelgeräte
wie Bestecke besonders empfohlen.
in altkölnischem Bartmannkruge Iners extrafeine Tafelligueure
in eleg. Flacons und Zierkrügen.
Geschenk-Körbchen.
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
kurze Zeit!
Reeller
A
Uhren- u. GoldwarenA
Ausverkauf
L A
0R0 auf sämtliche Uhren 20 lo Geld- und Silberwaren L0 I wegen Verlegung meines Geschäfts nach Weyerstr. 100
Langjährige Garantie.
André Faure
Uhrmacher Weyerstrasse 77„ Juwelier.
Urinuntersuchzggege
— e(Kom 11. die 12. Juli 1935)
a Geburten. Peter, S. v. Mglt),“,.t imgtr 71.- Theodor. S.
Karl, S. v. Heinx..forhr, Fehsgerstr, Somm Jaog' g. u. Jord. Elemens,
v Bilh, Rausch, Ziegelarb. 2 Otgef g. v. Adof Voltmer, Schreiner,
Fabrikarb, Marienstr. 58. LI.4ug8, Fabrikarb, SubbelratherKörnersr. 58.: Maria, T. v. Jonu,.;.;..ramstr. Roqusstr. 102.
Agnes, T. v. Jakob Jenzer, Dreher, Glasstr. 85.; Maria,
Zimmer, Graveur, Staprzsfr. 84. B. g. v, Ludwig Ammerling,
Fabrikarb. Obere Dorfstr. 71.. 2. Joh. Müller, Fabrikarb, ThebäerKaufm., Venloerstr. 273..ach, Hausdiener, Klarastr. 27.
Kraße 5. dor),. I, Fahrikarb, Subbelratherstr. 119.: Maria, T. Wilh. 8. v. Otto Jay.“. Schafner. Nukbaumstr. 21.: Paul, S.
v Joh, Pratchlterw gxiz, Klretzb,(hamisost, 1.. Josefine, T. v. Arnold v. Heinr. Münter, Fabrikarb, Chamsot.„ gub, Burs, Fabrikarb Scou, Fabrm, Marienstr. 69.,,=augu., Shloser, Bhiltppktr. 63. Gutenbergstr. 144.: Josef,..„agel., Leyendeckerstr. 103.: Maria,
Peter, S. v. Hein., vant, Wo###9,#cländerstr. 13.- Kath., T. v. * v. Wdof Scheht., Greßer, Verlgerstr. 436.: Ludvig, S. v. Josef Edmund Buchbinder, Drovej 60.„ Gerrud. T. v. Heinr. Ausem, t e wotd, uhesgpenez, Feltenstr., 89..2, Tagel, Mechternstr. 26.
Algnes, 2. v. Ferd. Töler,
Gemisehdlr., Lubbelratherstr. 383.: Elsab, T. v. Engelb. Krat, Tagel,
Frohudofstr. 29.. 42uu, 9., Venloerstr.497.= Anna Felten,
O Sterdesalte. Provz, ahz, giz, VVr,., gegenbeherstr. 34. Joh 23 T. Stammstr. 37.— Eino.„F, Marig La Wgrte, 6., VenloerEul, 7., Vogellangerstr. 1114.- Maro,.usr. 4.: Gertr. Michels,
strahe 407.: Maria Schwov,„Mahrausei, 3., Geislstraße 16. 2., Hospelfstr. 23.: Franz rgorgrr zzg.. Mdolfine
Johanna Bursch, 3., Jy.,„dsgx“,,., Rotehausstr. 52.- Therese 5., Körnerstr. 118.—49, Dv vo, ranz Zeunzig, 6., LandmannBohlen, 4 Dr, Beger:gape 9., Hansemannstr. 8.: Christina Köther,
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
-lde.-Cmie- Kr i
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernapr. 7400l Fernspr. 6169.
Local=Anzeiger. 24. Juli
.2„Par diaboli.“(Des Ceufels Auscths.)
281 Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Snättisch warf er verschiedene Bände beiseite und griff dann nach pr gnse, vser—. Die Wunder des Himmels“ von Littrov,
iven ede eat sfenhar Mays wegen hier, denn Juta zeigte Interesse für Astronomie.“ Lächelnd blätterte Gregor darin nie Interense Vv.—..hast ihn zu fesseln, so daß er wohl fünf
d han enich berbrache. Dann schaute er enpor und sog die
Udr, Zalt, hon uich Aaser schg, Mteizez, Vie ear. 6
Wec, 1 M. Lesingktr. Wiari3g
Maria Ooyn, Hath, Zähre, 2T., Gumprechtstr. 21.: Frau., Michels, ratherstr. 266.— Kath, Böhre,.—. 1., Hospeltstraße 19.: Kaspar
2., Venloerstr. J01. Lanzmannstr. 41.= Luise Breuer, 5., GlasSchuorrenberg, 5 m, Aeer t mer Zubbelratherstr. 191.— Agnes Reuter
sase 29r Po, Lesze Kagensgtaich, Frade.d. J. Basdorser 66.
Johann Brücken, 6., Venloers:„ech. Sömmeringstr. 43, u. Marg
9 Heiraten. Ludwig Rampge), Tph#arb, Platenstr. 20. u. Anna
Kiotz, Haufstr..: Johann Schirr, Vnprnarg, Bureaugeh, Merode, u.
owity, Hceysginten,..p Keinrich Schoonhoven, MaschinenMaria Vluget, Ptung Petzer, geb. Breuer, beide Sinrochstr. 51.- Hern
schreiner, u. Wwe Anna 2cizer,.., Zung Wagenbach, Stammstr. 79.
Sennert, Schloser, Thebdersr. B9, 1.— gtr,e 4ee, glempier u. Gertrad
9 Heirateaurnno gtg, Josef Plug, Tagel., Marienstr. 117, u.
e ince Relsies,
*mp; Gogrändet 1875. Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
„Pardon, Liebster. Es war mir wirklich unmöglich, den
und zog ihn zürtlich zu
sich heran.
Liebkosung zu erwidern, kalt und steif entgegnete
der Grof:„Deiwe, riyflischeige, henpegzez, weige, Peite hemeser
Ohne diese Lie
der Graf:„Deine Unpünktlichteit kenneno, hatte
bei dir anmelden lassen, insbesondere da meine Zeit gemessen
9auo sa, Frlich, Pah, sitrue zur nicht glich, Aler.„Ihr
seid also wieder im Lande, prächtig! Wo ist Ilse?
ihr? Warum wollt ihr denn nicht bei mir speisen? Es ware
doch so gemütlich und hübsch.“ Hastig, eine innere Unruhe verrotand stieß Gräfin Freysing alle jene abgerissenen Sätze he.vor. 's Bruders finsterer Gesichtsausdruck ließ heute Empfindungen in ihrem sonst unerschrockenen Herzen aufsteigen. geht Ilse gut, danke. Sie hat sich hier in
asch eschchese ecelch ec cece
Maßtei: Du meine Gütel. Ihr jez, doch, euctichegpese,
ben 3= Gräfi Frezing warf sich in einen Sesel, Freuzte die
be a4t sich das frägt du, Jutafe Dauile Glut stieg bei
Gregors Stirne, während er mehrerenal hasig
albe ai esche ee ece
d.e, Autorität geltend zu machen, um— sozuseiste Bevormaundug,
alein burchs beden I. ouu. Jrächein, als wolle die mühsam
Für Sekuden hate es den Anschem, u. zeu persassen. Eine
und künstlich aufrch, gufeatenrz Ruhe den Grosen, gehentlich an.
e den Aug e ie tasopfarig in die Palster eines Sestls
unt ir mitzuteilen, daß, wen es so weitergebt, du bald an
Seui stedft, Sozungen und mas ihn mit witendem Blick.
Sie war aufgesprzungeg und maß ihn mi.„ten Berger
Wilst du mich absichtlich beleidigen, Vetrrn eetzer, imns
üder ipzaid eich, Eitzef haur en Vestauth berioreh, Grnger,
nich verklatscht, oder bast du ven Ltizustg Gerade du weißt
daß du vur boiches iu ogezhag Prrng, erugen in deinen aiu besenz, ve out und jäiße sie ausbrauseng und höhlsch Händen aufbewahrt liegt, ges
zurück.
i<space> m e i n e n<space> H ä n d e n<space> w i r d<space> e s<space> a u f b e w a h r t<space> u n d<space> s i c h e r g e s t e l l t<space> bubd u, wen Vo, Luttal Nicht einen Pfennig darf von bleibsen für dein Kind, Innut.... mit meinem Namen
sen Gebde vetny, Hezt hazair ein, dasz schwöre, ich. Jch binr
nur gelomngen, un dich zu freagen, auf weiche Weise du deinte esche Seiaes osten Bechias ve marnaischet ücher
gewichtes voll bewußt, sah er die noch imner unerschütert hochdieser Kleinigkeit willen in solche
9 ung und Wut gerätst und Ausdrücke gebrauchst, die unzart,
Autraug und Aut geray un,, Gräfin Freysing, verroh siud, so, nuich enpot.,,.ic geworden und spielte in ächtich. Sie war zehogh, sehr breieg, PeBingen an sorer endter Host ut ben voneg,„Lige Schulben bzachen Bill.
Jutta 3; wiederholte Graf Weyl, ohne ihren Einwurf zu beachten, noch einno, weiuen Eisckänften— 5o nach und nau. So
s läst sich doch ohne Schwierigkeiten machen. Mein Himnel, wvor läßt sich bog), Berliu ein Dutzend Häuser außzählen,
vo Austgoben uid Shaugzsnen we z sie die Gleche, Frpzing,
hor Gröfin Weni, deren Namen wohl genügend Sicherheit
„Allerdings! Aber voneinerso Hochgstelten Daue Lürte nan
Hher Trauonte an, eine dir sehr woßhelanste Persin
lichleit, wandte sich hinsichtlich dieser Angelegenheu en

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Montag, 24. Juli 1905.
Offene Stellen.
Tüchtige
Lehmkerumacher und
sucht Kunden im Nähen und Flicken. Norbertstraße 2, 3. Etage.
Aufang Ehrenfeld, Leostr. 32,
E# schöne 2. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., zu verm.
sowie Gußputzer
finden lohnende Beschäftigung in der
Kölnischz. Maschinenbau=AktienGesellschaft, Köln-Bayenthal.
Größere Anzahl
jugendlicher u. älterer
Arbeiter
bei gutem Lohn sofort gesucht
Land- und Seekakelwerke Aktiengesellschaft Köln-Lippes.
katholisch, mit guter und schöner Handschrift
geschäftes gesucht.
Off. u. C 19 an die Annahmeste von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Zu vermieten.
##ckladen u. Wohn., passend f. bess.
Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort.
Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
Gadenlokal für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Weidengasse 32, parterre.
Zu vermieten
Haus Streitzeuggasse 11 mit Werkstätte.
Näh. Große Budengasse 8/10.*
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
#t per 1. August billig zu vermieten. Burgunderstr. 59, Hochp.
Lindenstraße 54
3.
Be;
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert,
1300 M.
Bescheid Lindenstraße 69
Direktrice!
Gesucht wird Damen=Ateliers Kraft, welche be
zur
ernde und familiäre Stellung. nebst Photographie, Gehaltsaus und Zeugnisabschriften u. Bi die Geschäftsstelle d. Bl.
medes.
Puhzdirektrice
gesucht.
Fr. Zeinhals, Mülheim a. Rh.
Stundenmädchen für morg. ges
E
in
Stellen-Gesuche.
0
h. Lohn gesehen. Fr.=Off. u.
Arbeits-Gesuche.
ausgeführt, beste Empfehlungen.
Eintrachtstraße 95 pt.
(früher Burgmauer) empfiehlt sich im Neu= u. Anst
wird prop. gew., gebleicht,# Klettenberg, Guilleaumestraße Rasenbl. am Hause. Karte gen.
Norbertstraße
ofort. Grenda, Friesenstr. 33.
5 Zimmer, Küche u. Mans.,
zu 1100 M. zu vermieten. Karolingerring 32.
wei Mansardenzimmer zu vermieten, Weidengasse 57.
ier Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Plankgasse 47.
Möbl. Wohnung zu verm. z. 2M. ##e pro Woche. Komödienstr. 93, I.
schön möbl. Zim. m. od. ohne Klavier2 benutz. b. z. v. Übierring 19, III.
wei Zimmer 3. Etage zu vermieten
Huhnsgasse 43.
2 schöne Zimmer billig zu vermiet.
Bonnerstraße 13, 1.
Interhaus, 4 Räume, Hofraum und
kl. Gärtchen z. v. Salzmagazin 52.
Echön möbl. Zimmer zu vermieten
4 Enggasse 2, 2. Et., vis--vis Hptp.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
—3 luftige Zimmer mit Frühstück von Anfang August bis Mitte September gesucht
Angebote unter A 53 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Student der Pbil.
ert. in den Herbstfer. energ. Unterricht. Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze zu verkaufen.
Marzellenstraße 21.
Kauf-Gesuche.
———
Möbel, Antiksachen, Pianinos, werd. ## z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Auf zur SchuhreparaturVertgätel
Herrensohlen u. Absätze v. M..20 an Damensohlen u. Absätze v. M. 1,70 an.
Ich garantiere für nur gute feste Handarbeit und Verarbeitung von prima eichenlohgegerbtem Leder.
Stets Gelegenheitskäufe in soliden fertigen Schuhwaren und prima Herrenboxcalf von M. 7,80 an, DamenBoxcalf von M. 6,75 an.
Hendrichs,
Schuhmachermeister, Perlengraben 48.
60 Eigelstein 60.— Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage.*
ZuNamenstagen
Chrinine 24.„
Jakob 25.„
# Anna=Maria26.
# Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
neuerbaute
6l
X' von Gebr. Freyeisen,
Hofl., Frankfurt a..= S<space> S a c h s e n h a u s e n.<space>
S Export- 10 Flaschen.44 #S Speierling 10." 4X4
##&am Borsdorfer 10„ 5. Aepfelwein=Champagner
(Flaschengär.) p. Fl. 1,80 ###S frei Haus ohne Glas. 8 Glasw. Ausschank in orig. —ch Frankfurter Gläsern#### in meinem Restaurant #empf. Jak. Metzmacher, g e r<space> R h e i n g a s s e<space> 4.<space> Fernsprecher 3830.
Echt Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit u. ohne Blechboden.
Friedr. Aug. Hüskens,
gegr. 1862*
Apostelustraße 12.
K
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
K
2
Wohnhaus
Komödienstraße
durchgehend bis Burgmaner, in nächster Nähe des Domes und Hauptbahnhofes, ist preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und enthält anßer drei Etagenwohnungen Ischöne Laden lokale, welche sich vorzüglich für Metzgerei, Delikatessen, Galanteriewaren, Putz= und Konfektion, sowie für jedes andere Geschäft eignen. Einzusehen von 11—1= und 6 7 Uhr. Näheres Jakob Ley, Gilbachstr. 27.
Papezieren à Rolle 25 J. Alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut ind billig.„Pantaleonswall 68.
1 straßenwärts geleg. Mansardenzimmer in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 55.
gr. Zimmer Gr.
vermieten. Griechenmarkt 75.
Eis
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Fuhmüchre u. Hareter!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufe Sohlleder, Oberleder, sämtliche Werkzeuge, Plüsch, Band, Zwirn, Leisten, 2 Maschinen, Nadeln, Ladeneinrichtung, Theke zu Spottpreisen.
Streitzeuggasse 53.
Hund wbl. reine Aurr Bund, Rasse, wachsam, fromm, billig zu verkaufen. Köln=Sülz Guilleaumestraße 92.
Ein gebr. Tafelherd
mit kupf. Wasserkessel u. pol. Platte zu 20 M. zu verk. Gereonswall 39.
Leder.
Gute Wild=Croupons 1,50 u. 1,60 aozugeben. Vor St. Martin 15.
Zu haben in Haushaltungsgeschäften
Is1 der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
I
Schweine=Metzgerei, bester Torstraße, an solv. Leute billig zu übertragen. Auskunft Bonnerstr. 13, I.
S
HU
Sitzung der
9fl.
Bierflaschen.=Kasten zu verk. □ Nippes, Sechzigstraße 30.
am Freitag den 23. Juli d. J.
Tages=Ordnung:
1. Vertretung des Stadtrentmeisters durch den Kassenassistenten.
2. Bestimmung über ein gekündigtes Kapital.
3. Errichtung einer 3. Klasse für französischen Unterricht an der Fortbildungsschule.
4. Ausstattung eines Saales der Fortbildungsschule mit Beleuchtungseinrichtungen.
5. Uebernahme der Vertretungskosten für Lehrer, die an Zeichenkursen für Fortbildungsschullehrer teilnehmen.
6. Teilnahme eines Lehrers an einem Ausbildungskursus für Hülfsschullehrer.
7. Antrag auf Erstattung eines Gemeindegrundsteuerbetrages.
8. Niederschlagung uneinziehbarer Umsatzsteuern.
9. Baugesuche.
10. Geheime Sitzung.
Wgen-Kunanufe
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, W Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes“
Merheimerstr. 30, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau unseres Ver, waltungsgebäudes, Rosenstraße 30, sollen die Erd= und Maurerarbeiten, einschließlich Materiallieferung vergeben werden. Zeichnungen und Be. dingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer—9, woselbst auch die Angebotsformulare verab. folgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. August d.., vermittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1905.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser. werke der Stadt Cöln.
Für den Neubau des Dienstgebäudes für die Kgl. Wasserbau=Inspektion an der Münze hierselbst sind die Erd, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden beim Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Juli 1905.
Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
7el. 1779
AR
* billigst
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
Tapeten
Grösste Auswahl!
Billigste Preise! Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegr. 1854." Fernspr. 2212.
Bleiweiss in del bei5 Pff. 20.8 Deckweiss. bei 5Pfd.12-9 Anstreicherleimb.5 Pfd. 29-3 Leinöl bei 5 Liter 40%
Jac. Weber,
Sternengasse 32. F. 4419.
Muster=Damenhemden
Hosen und Jacken
extra weit u. lang, weit unter Preis.
Salomon&amp;
Perleupfuhl 16.
Hansa=Kaffec
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.85, 1,—,.50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H
Moltkestraße 32(—12 u.—).
Echtes hochseines
Laude Cologi
per 1/1 Flasche 60
per 1, Flasche 35 J,
in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 37.
Für Mehger!
Wer gibt Fleischwaren=Filiale, kein Risiko? Ladenlokal nebst Einrichtung in guter Lage vorhanden.
Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. E. Schla
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
H. Gerstner Nachf., Breitestraße 1, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
Ein gesundes, versassenes
Knäbchen,
1 Jahr alt, kann sofort übergeben werden. Kath. Eltern, welche das Kind aus Liebe zu Gott als eigenes aufnehmen wollen, wenden sich gutigst an Frz. Rody, Köln, Händelstr. 41.