Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezablung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterchäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 164. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 252, 382, 425. Heute 3 Seiten.
Träger, Säulen, Eisenfenster, Riemscheiben,
G Lagerböcke, Wellen, Feldschmieden, Guss- und Eisenrohre, Rippenrohre, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfmaschinen, Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, Feldbahngleise etc. haben stets vorrätig und offerieren billigst
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal, Bonnerstrasse 198—200.
Telephon 4309. Haltestelle der Elektrischen.
E
Gegründet 1890. KOLN Telephon 184c.
offerieren zu Sommer-Preisen bis Ende September:
Prima gebrochener Hütten-Koks für alle Heizungssysteme Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langenbrahm Prima Fussfreie Küchen-Nuss-Kohlen
speziell für Hotels und Restaurants.
Braun- und Steinkohlen-Briketts
Kontor und Verkaufsstelle: waggon- und fuhrenweise.
Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor).
Hauptlager:
Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
gebr., billig zu verk. Piane, Jahnstraße 15.
Herren
Anzüge!
Grösste Auswahl! Aparte Neuheiten! Tadelloser Sitz!
Kleider-Pascha
Max Salomon
17 Weyerstr. 17.
Wem seine Gesundheit lieb ist, r seine Wohnung in einigen Stunden staubfrei haben will,
Wer seine Teppiche schonen will,
der lasse
„durch Saugluft reinigen“
durch die
Allgem. Vacuum Cleaner G. m. b.., Köln
Venloerstrasse 21. Telephon 4199.
Abholen und Zustellen der Teppiche kostenlos.
Ortsübliche Preise.
Sehr erfahrener Architekt, der bedeutende Bauten ausgeführt, empfehlt sich für Projektierung und Leitung von
Panfen jeder Alet
in geschmackv. Ausführ. u. wird
die nichtüberschreit. der
Uebernahme von
herren-, Damen- u. Haushaltungswäsche
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
Läufer, Jalousien.
e
Se
v. 5.
43.
∆
∆
Jede Wäsche
erhält wirkliche
Nasenbleiche:
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.*
Abholen und Zustellen frei.#5
EisenSemidtase
EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS Hervorragendstes, appetitanregendes und nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eison In organischer Bindung.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz. 8
Fertige Hemden von M. 2,50 an, Kragen, Manschetten, Taschentücher
empfiehlt
Wwe. Pet. Berg, Kriesenst. 93
Weiße Kleidchen
a. weiß. Rips nur.80 M. aus Damast. nur 2,25M. s reichm.Feston= 997 nur 2,25.## bunt Kattun, 1si schick. 98 9.# 1I1 Streukleider,# 111 fein u. 2,90 A.
Strenkleider a. Fest. 3,90 A 2 Weiße Tragkleidchen nur 1,95# Weiße Schürzen-... 589
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Kleidchen= u. Schürzenhaus.
Med. Blutwein
Allein=Verkauf für Kalk#
ärztl. empf. per Fl..50, e
direkt import. Südw., Samos S direkt vom Faß p. Liter..— s Kertmann, Weinhdlg.— Kalk, Kalkerstr.98 geg..chem. F.;
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse
Ecke Glockengasse b* gegenüber dem alten Postgebäude.
Zahn-Ateiler
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.

*
Telephon
1734.
Gegründet
1889.
auf sämtliche Vorräte in
nfektion
Modelle weit unter Preis
Deutsche erst-IV# 2822 1234 2 klassige Roland. * Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch z aufTeilzahlung Anzablung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 8 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk.an. 8. Man verlange Katalog umsonst.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164* Sonntag, 15. Juni 1905.
Erstes Rlat.
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1905.
Der Deserteur.
28] Roman von„#. Elster.
Jetzt war aber auch die Kraft Haralds zu Ende. Er gab noch den Befehl, den Schwerverwundeten nach dem Garnisonlazarett zu bringen, dann sank er ohnmächtig nieder.
18.
Ein Zusammentreffen.
Leutnant Krumbholtz, oder kurzweg Lulu, hatte am Tage der Flucht Hauvillers in dem verlassenen Steinbruch in der Tat Mademoiselle Julie erwartet und das zarte, rosafarbene Briefchen, welches er in der Hand gehalten, kam von ihr.
Schon seit langem hatten die Augen der beiden jungen Leute Bekanntschaft und Freundschaft geschlossen. Wenn sich die beiden auf der Straße begegneten, dann lachten sich ihre Augen so lustig an, als wollten sie sagen:„Wir beide passen doch eigentlich sehr gut zu einander. Wie schade, daß wir nicht zusammen kommen können."...
Lulu verstand sich vortrefflich auf die Augensprache, und um der Wahrheit die Ehre zu geben, Mademoiselle Julie war eine gelehrige Schülerin. Aber Lulu war auch ein vorsichtiger Mann, der nicht mit der Türe in das Haus fiel und seine Zeit abzuwarten wußte, und Julie besaß dennoch zu großen Stolz, um eine Annäherung herbeizuführen.
Da kam der Zufall, wie so oft, den Leutchen zu Hülfe.
Als Lulu eines Nachmittags von dem Schießstand heimkehrte und, um den Weg abzuschneiden, durch den verlassenen Steinbruch kletterte, sah er Julie, welche an der entgegengesetzten Seite des Grabens flink wie eine Eidechse emporkletterte und plötzlich, wie von der Erde verschlungen, in den Felstrümmern verschwand.
Lulu war neugierig, und er beschloß sofort, diesem seltsamen Verschwinden des jungen Mädchens nachzuforschen. Er kletterte ihr nach, zerriß sich die Hände an den Dornen, stieß sich die Knie an einigen Felsstücken wund, fand aber glücklich den Eingang in den alten Minengang.
Schon wollte er eine nähere Untersuchung dieses dunklen Loches vornehmen, als ihm Julie errötend entgegentrat.
„Mademoiselle Julie?!— Woher kommen Sie?!“ fragte er erstannt.
„Direkt aus dem Innern der Erde,“ entgegnete sie lächelnd.
„Aber das ist ja ein wirklicher unterirdischer Gang?— Eine alte Mine, wenn mich nicht alles täuscht?— Und in diese alten Minengänge wagen Sie sich hinein?“
„Weshalb nicht?— Es wohnen da nur Fledermäuse und Ratten. Die tun mir nichts.“
„Ich bewundere Ihren Mut. Ich darf doch auch eintreten?“
„Ich verwehre Ihnen den Eingang nicht, aber ich habe eine Bitte...“
„Die ich sicherlich erfüllen werde.“
„Verraten Sie mich nicht. Die Militärbehörde würde sonst den Gang zumauern lassen.“
„Sie benutzten also den Gang öfter?“
„Wenn ich unbeobachtet sein will...
„Nun denn, ich will Ihr Geheimnis bewahren unter der Bedingung, daß ich ebenfalls davon Gebrauch machen kann.“ „Zu welchem Zweck?“
„Um Sie öfter zu sehen, Mademoiselle Julie..
Eine tiefe Glut überflammte die Wangen des jungen Mädchens. „Sie sind nicht blöde,“ entgegnete sie mit verschämtem Lächeln. Er ergriff ihre Hand.„Sind Sie mir deshalb böse, Julie?“ Ihre Augen begegneten sich. Dann lachte Julie lustig auf und versuchte ihm, ihre Hand zu entziehen. Aber er hielt sie nur um so fester und zog sie mit sanfter Gewalt an sich, und da lag sie plötzlich an seiner Brust, und ihre Lippen glühten ihm so frisch entgegen, daß er nicht widerstehen konnte und sie küßte. „Meine liebe Julie— kannst du mich ein wenig lieb haben?“ Sie nickte ihm lächelnd zu.
„Ich habe dich schon lange lieb, du böser Mann—“
Seit dieser Stunde trafen sich die beiden Liebenden öfter in dem alten Steinbruch. Julie schrieb einen ihrer kleinen rosa farbenen Briefchen, und Lulu war sicherlich zu der festgesetzten Stunde zur Stelle. Zuweilen schlug Julie das Gewissen, und sie versicherte Lulu sehr ernsthaft, sie würde nicht mehr wieder kommen, denn er sei ein ganz leichtsinniger Mensch, der gewiß auch ihre heimlichen Zusammenkünfte nicht verschweigen werde. Lulu wußte sie jedoch stets wieder zu beruhigen, er nahm sie einfach in die Arme und küßte ihre Bedenken weg.
In der Tat hütete sich Lulu auch, über seine Liebe zu der reizenden Julie zu sprechen. Das Geheimnis war viel zu süß, als daß er selbst seinem besten Freunde, Harald, davon Mittei lung gemacht hätte. An die Zukunft dachte der leichtsinnige Lulu dabei überhaupt nicht; er wollte nicht daran denken, denn er mußte sich dann gestehen, daß seine Liebe durchaus hoffnungslos war. Julie war ein armes Mädchen, das von der Gnade seiner Verwandten lebte, und er hatte weniger als nichts, das heißt: er hatte noch obendrein Schulden, die ihm schon manche bittere Stunde bereitet hatten. So lebten die beiden leichtsinnigen jungen Leutchen nur der glücklichen Gegenwart, lachten zusammen, stritten sich auch hin und wieder und versöhnte sich dann wieder, was immer eine ganz besondere Freude war.
Sie waren wie zwei glückliche, frohe Kinder, denen der Ernst des Lebens noch nicht aufgegangen war.
Auch an jenem verhängnisvollen Tage hatte Lulu Fräulein Julie erwartet. Er hatte nichts von den sich vorbereitenden Ereignissen gehört, da er seit dem frühen Morgen auf den Schießständen zugebracht, daselbst in der Kantine zu Mittag gegessen hatte und erst am Nachmittage nach Lützelburg heimkehrte. Auf diesem Heimweg hatte er Julie in dem alten Steinbruch zu treffen gehofft und war sehr ärgerlich über die getäuschte Hoffnung fortgegangen.
In der Stadt selbst erfuhr er, was vorgefallen war, und konnte sich nunmehr das Fernbleiben Julies erklären.
Er überlegte, ob er zugunsten Julie etwas tun könne, kam jedoch zu der Einsicht, daß es am besten sei, den Gang der Ereignisse ruhig abzuwarten. Er war ja von der Unschuld Julies an dem Verbrechen ihres Oheims überzeugt; man würde sie mithin schon bald wieder der leichten Haft entlassen. Wenn er jetzt
für sie eintrat, dann mußte er ihr Verhältnis offenbaren und konnte sie nur kompromittieren.
Also schwieg er und wartete ruhig den Lauf der Dinge ab. Bald sah er ein, wie recht er gehabt, zu schweigen, denn schon gegen Abend wurde die Besetzung des Hauvillerschen Hauses zurückgezogen, und die Haft der Damen war beendigt. Der untersuchungführende Beamte hatte nichts Belastendes gegen die Damen auffinden können. Jedermann war auch überzeugt, daß sie völlig unschuldig seien.
So lebhaft wie an dem heutigen Abend war es auf den Straßen der kleinen Stadt seit langer Zeit nicht gewesen. Auf dem Marktplatz, in der Kastanienallee promenierten die Offiziere in eifrigem Gespräch auf und ab, die Chancen der Gefangennehmung des flüchtigen Hauviller erwägend. Vor den Häusern standen die Einwohner in kleinen Gruppen und besprachen ebenfalls das Ereignis, welches von einigen verurteilt, von anderen wieder gutgeheißen wurde, je nachdem die Betreffenden ruhige Bürger oder heißblütige französische Patrioten waren oder wenigstens scheinen wollten.
Kinder und Hunde trieben sich zwischen den Gruppen der Erwachsenen umher, balgten sich und lärmten und lachten.
Ordonnanzen und Polizisten eilten hierhin und dorthin, und auf dem Telegraphenamt herrschte eine rege Tätigkeit bis spät am Abend.
Erst das aufsteigende Gewitter vertrieb die Spaziergänger und die plandernden Gruppen von den Straßen, die nunmehr öde und still dalagen.
Nur Lulu hatte sich durch den Regen nicht vertreiben lassen. Er ging in der Straße vor dem Hause Hauviller auf und ab in der Hoffnung, Julie zu sehen. Eine innere Stimme sagte ihm, daß Julie auch an ihn denke und vielleicht seine Hülfe suchen würde. Er wollte ihr nahe sein, um ihr sofort beispringen zu können.
Seine Hoffnung, Julie zu sehen, sollte ihn nicht getäuscht haben. Als der Regen etwas nachgelassen hatte, öffnete sich die Haustüre ein wenig, und ein blasses Gesicht, auf das der Schein der Straßenlaterne fiel, lugte vorsichtig heraus.
Es war Julie.
Rasch war er an ihrer Seite.
„Julie, mein armes Mäuschen, welch ein schlimmer Tag.“
„Du bist es, Ludwig... ich danke dir, daß du gekommen bist... ich sah dich vom Fenster aus und wollte dich fragen, ob man noch keine Nachricht von meinem Onkel hat.“
„Nein, Julie. Aber ich denke, man wird ihn fangen.“
„Oh, Lulu— wie hartherzig bist du!“
„Na, meine liebe Julie— Strafe hat dein vortrefflicher Oheim doch wohl verdient. Aber das wollen wir den Gerichten über lassen, sage mir nur, ob ich dir irgendwie helfen kann.“
„Ach, Lulu... wie könntest du uns helfen?— Tante und Henriette sind trostlos. Hast du deinen Freund nicht gesehen?“ „Harald?“
„Ja.“
„Er ist bei der Abteilung, welche Hauviller verfolgt.“
(Fortsetzung folgt.,)
Pfeifen,
Portemonnaies
J. B.
Friesenstraße 41.
Cöln, Severinstrasse 216.
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Kaararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse 2—
Damenbinden. la. Qual., Utd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
Städt. Badeanstalt,
Fleischmengergasse. c Schwimmbadabonnements
für Erwachsene, gültig 1 Jahr, 15###
„„ ½„ 10„
„ Kinder„1„ 12„
„„ 1„ 8
„ weitere Kinder I 1„ 8„
einer Familie„ 5„
Dircttion der städtischen Bäder.
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korca, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.— alleversch— gar. echt-— nur 2 mk. Preisl grat..Hayn, Naumburgass.
Städt. Badeanstalt,
Schwimmunterricht
Kursuskarte für Erwachsene 10 „ Kinder 6„ Die Karten sind gültig 6 Monat# vom Lösungstage.
Direktion der städtischen Bäder
groß, sehr gut erhalten, inkl. 20 Metallplatten billig zu verkaufen.
Rheinaustraße 1.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164* Sonntag, 13. Juni 1903
Seite 3.
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905.
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge. Musterwerkstätten im Betriebe.
Dauer 8. Juni bis 15. August.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—11 Uhr. Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rhein.
EINTRITT 50 Pig.
8154 qm bebaute Fläche. 1137 Aussteller
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60000 Losen zu 1 Mark verbunden. Die Lose werden nur in der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterieeinnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und in der Ausstellung selbst. Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwort von 28 000 M.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Coln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1158(bis Kendenich), 1458(bis Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim), 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich). Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2505, 310*, 325“, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst)1 49 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420,
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414*, 525, 616, 703, 729, 813*, 826, 908, 940, 958“, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke), 3467, 452*, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 934*, 10465.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 9497. Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Kurhaus Kiedrichtlal
.Eltville a. Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur.* Näheres Prospekte.
Neu eröffnet Hotel Zur Post Neu eröffnei
(früher H. Ockenfels)
Brühl, Kölnstrasse 55
Empfehle meine Hotel= und Restaurationsräume, Gesellschaftssäte, Kegelbahn und Villard.
Schöner schattiger Garten.
Vorzügliche Küche, guter Kaffee mit Kuchen. ff. Weine erster Firmen, fl. hell. u. Münchener Löwenbräu. Gutes Logis zu zivilen Preisen.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Besitzer Withelm Ott.
Sommertrische
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
lotel zum goldenen Steru I. Rg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Bezirk Wiesbaden.
usserst angenehm. Sommeraufentlt im herrl. Westerwald. Grosse lagen— Burggarten— innerhalb Stadt, Wasserleitung, Kanalisat., ktrisches Licht, billige Pensionssise, niedr. Steuersatz. Gelegenit zu Jagd und Fischerei.— Ausnt erteilt der Bürgermeister.*
Sommerirische
Drabenderhöhe
in waldiger Gebirgsgegend, herrlich Luftkurort, 5 km von nächster Bahntation, dreimal Postverbind. dorthin, bietet Sommerfrischlern bei sehr billigen Preisen angenehmen Aufenthalt.
Gasthof Müllenbach.
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. #urhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v. 7A an, volle Pens.—8.4. Freundl. immer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Rittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus Dourath im Agaertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd.
Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 1 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Lutkurort Schleiden. Eifel.
votel Büsch, der Neuzeit entsprech. Ingerichtet, hält sich Touristen und rommerfrischlern bestens empfohlen. Bes. Josef Büsch.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des 9 Dr. Scholz liegen vor. Vor .Kauf Prove grat. Literfl. 2.
Berkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Rheinbreitbach b. Honnef a. Nh.
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich
Peter Josef Brahm, Besitzer.
DC Guxhaven
Pensionat„Daheim“
Steinmarnerstrasse 90.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche Hamburger Küche.* Zivile Preise.
Sommerirische
im Siebengebirge.
Gasthaus und Pension
von Adolf Gratzfeld, Oberdollendorf am Rhein.
Luftkurort Grenzhausen
St. Höhr=Grenzhausen(Westerwald). Besunde nervenstärkende Luft. Prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. Gute Verpflegung, billigste Pensionspreise. Angenehmer Familien=Aufenthalt. Bäder im Hause.
Hotel Helten.
#4 Korpulenz ul.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Patzet +K2.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn D. Franz Steiner&amp; Co.,* Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Montag den 19. Juni1905, abends 8 Uhr,
im Lonisensaale(Ehrenstraße)
a Kirmesfeiere
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Käthe von Hagen, der Herren Castello, W. Stumpf, W. Hülsemann u. J. Zabelberg, des Damen= u. des Herrenchors von St. Aposteln und der Musikkapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Die Pfarrgenossen sind zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
Der Dorstand.
Eintritt gegen Entnahme eines Programms à 20 Pfg. für jede Person.
Kölner Sportplatz.
Heute nachmittag punkt 4 Uhr:
Die sensationellen, mit allgemeiner Spau nung erwarteten Kämpfe
der deutschen Ertra=Klasse
Verband der Windthorstbunde
Deutschlands.
Aus Anlass des diesjährigen Vertretertages findet am
Sonntag den 18. cr., abends 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhofplatz) eine grosse
Festversammlung
statt, zu welcher alle Freunde der
hierdurch eingeladen sind.
Redner sind die Herren:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn, „„„ Amtsgerichtsrat de Witt,
Kaplan Dr. Sonnenschein.
Ferner haben ihr Erscheinen zugesagt:
Karl Fürst zu Löwenstein
und die Herren Abgeordneten
am Zehnhoff, Fuchs. Knie, Marx, Roeren.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Festausschuss der vereinigten Windthorstbunde Kölns.
Kölner Männer=Gesang=Verein
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken.
Montag den 19. Juni:
Großes Garten=Konzert
im
Vorher:
Veranstaltung von Kinderspielen.
Freier Zutritt ab 4 Uhr. Beginn des Konzerts abends 8 Uhr. Orchester: Kapelle des 7. Fuß=Art.=Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Der Vorstand.
Katholisches Kreuzbündnis.
Montag, den 19. Juni, 83 Uhr Vers. im Gesellenhause. 1. Vortrag d. Hru. Bezirkspräses Schüller: Die volkswirtschaftlichen Gründe zur Bekämpfung des Alkoholismus. 2. Besprechung der Aufnahmefeier, die am Sonntag, 25. Juni, stattfinden soll. 3. Verteilung der neuen Flugblätter. Freunde der Sache sind willkommen.
0 Flora.
Kobl- Schmitter-Rosenlöcher
#
in 20 Rilometer u. 75 Kilometer=Rennen um 5500 Mark Barpreise
hinter brillanten Motoren.
Fesselnde Flieger-Rennen
in vorzüglicher Besetzung.
Die Direttion.
Täglich 3½ Uhr: 8
Konzert. 8
∆ Eintritt 50 Pig.•9 0
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
99330309030303320009
s Zoologischer
Garten.
S Täglich 4 Uhr:
Konzert.:
an
Morgen, Montag den 19. Juni:
Nachmittags-Spazierfahrt
Eintrittspreis □
Sonn- und Feiertagen:*
50 Pig.
6 Kinder die Hälfte.°5#
3
nach Porz und Wesseling. Hinfahrt: Rückfahrt:
nachm. abends#ab Köln Station Schiffbrücke an A nachm. abends
.00 1.00s a. d. Friedrich=Wilhelmstr..30 10.30
.50.50 ab Porz„.. ab.00 10.00
.40.40 ran Wesseling.. ab.10.40
Zeinste Restauration! Vorzügliche Kasseeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! ftl. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gültigkeit.
*<space> M ü l h e i m e r<space> D a m p f s c h i f f a h r t s= A k t i e n= G e s e l l s c h a f t.<space>
J- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Könlggrätzerstr. 78.
300000000000939
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- u. Feiertags u. Montags:
8. Kürassiere unter Leitung des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie
Musik=Dirigent W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn..25 Soupers und Abendplatten.
c“ Breuer&amp; Strauß.
s Betten-Spezialgesch.
8 Eigene DampfBettfed.=Reinigung s tederl,
5 Reellste
Julets.
Reellste und aufmerksamste# Bedienung. 0
* Josef Walbaum Wwe., 2
5 Eigelstein 102. Fernspr. 7573.#
8
78
Für jeden Haushalt empfehlen Gesundheits=Matratz. a. Stahldrah
äußerst reinlich und dauerhaft.
Joh. Theod. Hellender&amp; C.
Wollküche 18. Wiederverkäufer
****

Seite 4.
köiner Lecal-Anzeiger Nr. 184&ap. Sonntag. 15. Juni 1905.
Nachahmung ist die beste Empfehlung!
Steiners Paradiesbett
unterscheidet sich von allen anderen Betten der Welt
1. durch einheitliche und originelle Konstruktion aller seiner Teile nach
Steinerschen Erfindungen,
2. durch bisher unbekannte Behaglichkeit,
3. durch Regulierbarkeit der Bettwärme nach Jahreszeit, Gewohnheit und
Bedürfnis.
4. durch Sauberkeit des gesamten Betteninhaltes.
5. durch festen Stand, Brillant-Spiegelschliff und haltbare Lackierung der Bettstellen,
6. durch Eleganz der Formen und der Ausstattung,
7. durch billige Preise.
eigenes Fabrikat!
Deutsche Reformbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,.-G.
Frankenberg i. S.
Berlin, München, Dresden, Leipzig, Hamburg, Zürich, Brüssel.
Köln nur Schildergasse 42-49 Schildergasse.
Volksgarten. Festspiele zu Cöln 1905
Sanntan den 18 ani von 11 bis 1 Uhr:#I—„„„„„
Sonntag den 18. Juni, von 11 bis 1 Uhr:
Matinee.
Von 3½ bis 11 Uhr:
Grosses Militär-Freikonzert
des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 unter Leitung des Königl.
Musikdirigenten W. Trenks.
Montag den 19. Juni, von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Familien-Fest
des Männer-Gesangvereins Polyhymnia.
W. Vickus.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Beichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinken.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel Mittelhäuser.
Weinrestaurant. Marzellenstrasse 5.
nerkannt vorzügliche Küche. Reine Weine. Mässige Preise.
Rauchfreie Räume.
Gelegentlich der diesjährigen Festspiele am 18., 20., 22., 25., 28. und 29. Juni
im Neuen Stadttheater zu Cöln
findet
Samstag den 24. Juni 1905(Johannistag).
abends 7 Uhr,
Grosses Gartenfest
statt.
Das
in den Parkaulagen der Akt.-Ges. Flora
Konzert wird ausgeführt von
us Garae-Kürassier- Regiments unter persönlicher
1. dem gesamten Trompeterkorps
Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Ruth; 9m
2. dem ganzen Trompeterkorps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Reinhold Fellenberg:
3. dem Flora-Orchester unter Leitung seines Dirigenten Herrn Ed. Lertz.
Fanfarenmärsche, Kavallerie-Zapfenstreich geblasen von den vereinigten Kürassier-Trompeterkorps.
Näheres besagt das Tagesprogramm.
Rslümenfest, Rosenlauben, besondere Parterre-Arrangements usw. unter Leitung des Garteninspektors der Flora Hrn. Rause.
Grosse Fontäne, diverse Wasserkünste usw.
sind auf den weiten Rasenflächen zwei geräumige Tanzböden errichtet.
Zum
Nach Einbruch der Dunkelheit:
Eliumihation der gesamten Gartenanlagen, des Palmenhauses und der Fontänen.
zusammengestellt und ausgeführt von dem Pyrotechniker Herrn Hilger Kremer.
Näheres besagt das Tagesprogramm.
auf dem grossen Weiher der Flora.
Venetianische Nacht, Gondelfahrt, Manöelinen-Konzert
Während des ganzen Abends Restauration auf der Terrasse, im Palmenhaus, in den Hallen und im Garten.
Erfrischungen in den zahlreichen Pavillons. Tempeln und Gartenhäusern. Nähcres vergl. untenstehende Annonce des Restaurateurs der Flora,
ug des Festes verstärkter Betrieb auf allen zur Flora führenden Strassenbal
Vor Beginn und nach Beendigung
Strassenbahnlinien(bis 2 Uhr nachts'
Geschäftsverlegung u. Empfehlung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich meine Schreinerei von Händelstraße 29 nach
&am Salierring 43 e
verlegte.
Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen sowie auch jedes einzelne Möbel.
Comptoir=, Schaufenster= u. Ladeneinrichtungen Aufpolieren u. Bohnen gebrauchter Möbel. Alle Reparaturen bei billigen preisen.
Hochachtend
Joh. Görtz.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Eintrittskarten
erhältlich an der Kasse der Flora, auf dem Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, Burgmauer 3, sowie in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz. Königin Augustahalle 1 und Paul Neubner, Hohestrasse 137
im Vorverkauf bis zum Abend des 21. Juni Mk.
Später an den benannten Stellen und an der Abendkasse der Flora Mk. 44.—. Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten der Flora ist für diesen Tag aufgehoben.
Das Komitee.
dem genannten
Hierdurch gestatte ich mir, die verehrlichen Besucher des Gartenfestes am 24. Juni ergebenst darauf aufmerksam zu machen, dass an inten Tage, abends 7½ Uhr. auf der grossen Terrasse des Palmenhauses in der Flora
ein Souper zum Preise von 5 Mk. pro Gedeck an reservierten Tischen
serviert wird.
Nach 8 Uhr werden keine Soupers, sondern nur noch Speisen nach der Karte verabfolgt.
Um die umfangreichen Arrangements mustergültig treffen zu können, bitte ich höflichst die Anmeldungen zum Souper rechtzeitig. spätestens aber bis zum 22. Juni anenas, an das Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins, Burgmauer 3, gelaugen zu lassen, woselbst auen die Tischkarten in Empfang genommen werden können.
Der Betrieb meines Restaurants wird während der ganzen Dauer des Gartenfestes in seinem vollen Umfange aufrecht erhalten werden
Um geneigten Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
Peter Urban. Flora-Restauration.
Illeinige

9 Mark und mehl per Tag.
Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Kinder-Sportwagen
„Ideal“
in dem ungestört ein Kind liegen und eines sitzen kann, oder zwei Kinder sitzen können.
CarlHochherz
Köln, Eigelstein 37; Fabrik in Troisdorf.
Preististe Nr. 14 kostenlos.
Deutsche Anlagepapiere.
Möbel- und Polsterwaren-Fabrik und Magazin
Peter Beyerling, Veverstr. 66.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen. Eichen-Speise-Zimmer und Küche.
90 Zimmer-Einrichtungen vorrätig am Lager.
Preislisten für Wohnungs-Einrichtungen gratis und franko.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾%
3½%
3½%
3½% 3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½2%
Wertstand am 17. Juni 1905.
Deutsche Reichsanleihe[101,30/4% Pfandor. d. Preuss. Central
desgl. 90.30
Preussische Consols 101.30
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz 000.00
desgl. 101.00
desgl., Reihe III und IV, 99.50 desgl., Reihe X,XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 99,90
desgl. 94.60
desgl. 90.25
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00 desgl. 000.00
desgl. 99.70
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102.10
desgl. 99.40
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 Köln-Mindener Eisenbahn90.303½% desgl.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 101,10 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103.40
% 4
96.30
unkündbar bis 1906 96.50 r. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 4% desgl.,.IX, unkündb..1912102 60 3½% desgl. 95.75
3½% desgl.,.VI, unkündb..190S 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101,00 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101, 80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102, 20 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,75 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Prämienscheine 145,00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 M pro Jahr
HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts.
= Köln, Obenmarspforten 22.=
Offeriert mehrere hundert Stück:
in hochschnürend, mittelhoch und 2 kurzem Fasson G
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, O 40 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode 3. Se
und
11
Spiralfeder-Korsetts
Zessere Qualitäten 4 K 503 und C.
in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip# Rorseils““ geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
" Alleinverkauf für Koln des
egen die Genichstarre
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, namlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn. so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünn ten Antisepticis leicht antoten und unschädlich machen. Am zweckmässigsten zu solchen Ausspülungen(Auf ziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mund- und Zahnwasser„Densos“
erwiesen, denn es enthält das im Abgeordmetenhaus als sicherstes Gegenmittel angeführte Anti
septikum und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufziehen in die Nase,—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegenandere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einschlägigen Geschäften zu Mk..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus. Man weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!“
FRITZ SCHULZ, Chemische Fabrik, LEIPZIG.
Wer die Absicht hat
sich ein Fahrrad zuzulegen, besichtige die Roland=Fahr= und Motorräder. Dieselben erfreuen sich infolge ihrer großen Vorzüge einer allgemeinen Beliebtheit und verbinden in sich alle wertvollen Verbesserungen und Neuerungen. Sämtliche Modelle besitzen technisch richtige und glänzend bewährte Glockenlager, die allseits begehrten Patent=Kugellaufringe und zeichnen sich durch eine gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten aus. Die hochfeine Ausstattung, vorzügliche Vernickelung und dauerhafte Emailkierung sind weitere Vorzüge, wodurch die Roland=Räder auch ihr entsprechendes Aeußere auf lange Zeit hinaus behalten. Außerordentlich günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65 M. an. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlungen—10 M.
Die Roland=Motorräder finden infolge ihrer Vollkommenheit große Anerkennung. Sie können ohne Ueberhebung zu den besten deutschen Marken gezählt werden. Lieferung mit 2½ und 3½ H. P. National=Motor, Akkumulator oder Elektromagnet=Zündung. Glänzende Zeugnisse aus allen Berufskreisen stehen zu Diensten. Lieferung auf Wunsch zu den kulantesten Bedingungen.— Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preiswert, z. B. Azetylen=Laterne 1,88 J, Oel=Laterne 82 J. Glocken 18 3, Pumpen 35 3, Laternenhalter 8 J, Kettenbürste 17 3, Gummilösung 4 3, Pneumatik=Mäntel.65#, Luft=Schläuche .50., Lenkstange 2,75 K. Gamaschen 62§, Pedale 1,95 K, alle anderen Zubehörteile zu den gleich billigen Preisen. Katalage kostenlos.
Ferner empfehlen unsere renommierten Roland=Nähmaschinen in allen Systemen zu den billigsten Preisen und günstigen Bedingungen. Eigene große Reparaturwerkstätte. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Roland-MaschinenGesellschaft
Tocales.
1 Ueberfahren. Heute vormittag gegen 11½ Uhr wurde an der Wollküche einem Manne von einem Schuttfuhrwerk ein überfahren, wodurch dieser gebrochen wurde.
10 Anglücksfall. In einem Neubau an der Schildergasse stürzte ein Bauarbeiter aus der Höhe der ersten Etage ab und brach einen Urm
Köln, Severinstrasse Nr. 216
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164 a Sonnrag, 13. Juni 1905.
Seite 1.
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswalzen
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Bequemste Zahlungs-Bedingungen!!!
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen-Kataloge gratis und franko. Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt, Köln, Passage 45-47.
Telephon 1660.
Hleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Atias“ Düsseldorf. Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fabrikpreisen
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur gann echt. in rert derseizare selbst und„Atlas“.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 18. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsere
innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Johann Heinr. Körnig
geb. Breuer
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie verschied, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, infolge Herzlähmung im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld, Köln, Elsdorf,
den 17. Juni 1905.
Pflege deinen Teint mit„Posenda“,
kohlensäurchaltiges, herrlich duftendes, preisgekröntes patentamt.
lich geschütztes Toilette-Pulver.
kratisches Aussehen! Staunend weisser Teint. Keine Röte— gelbe Flecken— Runzeln— Sommersprossen:— Pickel— Mitesser! Macht das Wasser weich. Tausendfach Mittel
bewährt und als geradezu ideales
bezeichnet.
Wirkung frannant! Für Damen und Herrea un
ir Kuns Habpansientbehrlich, 1 Original-Pack
25 Pfg. Niederlagen in allen grosseren Städten. Wo nicht zu haben, direkt vom Fabr. Theodor Müller. Posen O 85. Depots in Köln:
Franz Bataille, Parfümerie, Breitestrasse 145; Drogerie moderne, Minoritenstrasse 23; M. Hamecher, Germania-Drogerie. Schildergasse 43; W. Schneider. Parfümerie, Herzogstrasse 7; C. Schreiber, Parfümeric. Schildergasse 78.
RRRPAMIEE
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Juni, um 5 Uhr, vom Trauerhause Bachemerstraße 115 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 20. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Todes.* Anzeige.
hat es gefallen, Donnerstag den meine herzensgute Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin u. Tante, das wohlachtbare Fränlein
Gott dem Allmächtigen 15. Juni, morgens 9½ Uhr,
Lottchen Erken
im Alter von 17 Jahren nach kurzer Krankheit, infolge eines Herzleidens, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, gottergeben und sanft zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Familien Erken=Köller u. Still. Kalt, Köln und Frankfurt a.., den 18. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr, vom elterlichen Hause Kalk, Buchheimerstr. 1A, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Josefskirche zu Kalk am Montag den 19. Juni, vormittags 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Schlösser
findet am Montag den 19 cr. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Die Erequien für Herrn
Wilhelm
finden Montag den 19. d.., morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Sterbefallsh. zu verkauf.
Grotte von Lourdes mit Figuren u. Heiligenbildern usw. 20 K. silb. Christus, unter Glasglocke, dazu 2 silb. Leuchter 65 M, silb. Pokal mit der Widmung: Die Naumburger Gemeinde ihrem scheidenden Seelsorger, 40 M. größerer Pokal, Kelchform
mit Deckel, 65 K, älteres Essig= u. Oelgestell in Silber 45 M. Collier in Brillanten, 39 schöne Steine, keine Splitter dabei, 3500 A.(Ladenpreis über doppelt), Diamantbrosche, alte, dicke Steine, 300. fl., Brillantohrringe 225 K. alte, in Silber gefaßte Diamantbrosche, herrl. Steine, 350 M. einige Brillantringe 140 u. 200., Ring für Herrn, groß, herrl. Stein, geschätzt ca. 3 Karat, 875
C. Schlintmann, Köln, Venloer 39, 1. Etage. Tel. 2305
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es hostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-7 u. Karolingerring 31(Moritz Schmits Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.-9 (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm.
Nippes, Baudriplatz 13.
Wohl
größtes
apeten=und
WachstuchDetailgeschäft
Ecke Bürgerstr., Altermarkt gegenüber U. Taschenmach.
Höchisle Leislungsfähigheit
∆ 35
und den
Moderne Tapeten von 8 9 mit Gold von 20 J an.
Wachstuche
nur neuere Muster, für Tisch, Anrichten, Schränke usw., von 75, 85 und 100 J an per Meter.
Einoleum, Einkrusta
Gummi=Betteinlag.
Hemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6
Ia. Qualität K 1,—.10.20
ertra feine„„ 1,35 1,45.55
Dr. Rosenberger, Nippes,
ist bis Aulang Jali verreist.
Ausverkauf wegen Geschäft
mit 33½% Rabatt
meines reichhaltigen Lagers in
Reit= und Fahrgeschirren, Stallsachen, Putzartikeln, Reise=Atensilien, Portefeuillewaren usw.—
Alois Schmitz,
Breitestraße 87.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mülheimer Bezirk. Zu d. a. Donnerstag, 22. Juni(Fronleichnam), nachm. 4½ Uhr, im Bürgersaal des Annohauses stattfindenden gemeinsamen Vorständesitzung wird nochmals dringend eingeladen.
Köln=Tüd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. i. Bürgersaal. Vortr. d. Hrn. Präses. Dienstag Unterr.=Kurs. Thema: Kapitalismus. Zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession werden die Mitglieder dringend eingeladen. Aufstellung bei der Fahne Am Hof. Köln=Mitte. Ausflug n. Pingsdorf b. Brühl. Abf. 2 Uhr v. Barbarossaplatz. N. d. Rückkehr kurz. Zusammensein i. Vereinslok. Fronleichnamsfest. Die Mitgl. vers. sich z. Teiln. a. d. Prozess. u. ½9 Uhr Am Hof. Köln=Nord. Keine Vers. Fronleichnam Aufstell. z. Prozession w. vor. J. Köln=West. ¼9 Uhr: Pfarrproz. i. St. Aposteln. Aufstell. a. Hauptport. Vereinsabzeich. anleg. Abds. Familienfeier m. Deklamat., Phonogr. 2c. Zur Fronleichnamsprozession Aufstellung 9 Uhr am Heinzelmännchenbr. Köln=Bayenthal. Beteilig. a. d. Fahnenweihe in Efferen. Abmarsch v. Vereinslok. punkt 1 Uhr. Abf. v. Barbarossaplatz 2 Uhr. Vereinsabz. anl. A. Fronleichnamsfeste bet. s. d. Mitgl. vollz. a. d. Fronleichn.=Proz. Köln=Braunsfeld. Abends 8 Uhr Generalversammlung. Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. Vortrag. Alle erscheinen. Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Versammlung mit Vortrag im Vereinslokal. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7½—8 Uhr. Die Mitglieder der .=.=.=Kasse werden auf den Quartalsschluß aufmerksam gemacht. Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr Familienabend i. gr. Saale d. Leo=Baues mit Vortrag: Bonisatius u. Bonifatiusverein in ihrer Bedeutung für Deutschland. Darn. musik. Unterhaltung. Vorher Kasse u. Bibliothek. Köln=Humboldtkolonie. Abends 8 Uhr: Außerordentl. Mitgliederversammlung mit Vortrag: Der h. Bonifatius. Verschiedenes. Köln=Müngersdorf. Abends 8 Uhr Versammlung b. Außem. Teilnahme an der Fronleichnamsprozession. Vortrag: Die Reise nach Ikarien. Köln=Niehl. Abends 1/36 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Generalvers. m. Vortrag d. Hrn. Kaplan Rohé. Fahrkart. f. d. Ausflug n. d. Siebengebirge s. v. 18. d. M. ab b. Präses z. Pr. v. 1 M. z. h. A. d. Teiln. a. d. Vers. d. Windthorstbunde Deutschlands a. Sonntag d. 18. d.., abds. 9 Uhr, i. d. Bürgergesellschaft zu Köln w. aufmerks. gem. u. z. reg. Bes. empf. Um vollz. Beteiligung a. d. Fronleichnamsproz. w. geb. Vereinsabzeichen anlegen. Köln=Sülz. Mittags punkt 2 Uhr Abfahrt v. Klettenberg z. Fahnenweihe nach Efferen. Abends 6 Uhr Teilnahme an der Gründung unseres Jünglingsvereins. Darnach Kassen und Bibliothek.
Mülheim a. Rh. 11 Uhr Gesangprobe. Zahlstelle. Keine Versammlung. Montag: Einführung des bisherigen Präses als Pastor von Remscheid. Die Teilnehmer wollen sich bei Herrn Kaplan Zimmermann melden.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Ausflug ins Siebengebirge. Abf. morg. 7 Uhr Bischofgartenstr. Rückk. abds. 10 Uhr. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im
Kapitol und St. Martin. Keine Versammlung. Fronleichnam, abds. 7 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm. 2½ Uhr Danksagungsand. mit Pred., abds. 710 Uhr Vereinsversl. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Nachm. 2 Uhr Andacht in St. Peter. 6 Uhr Versammlung im dekke Tommes. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 156-½ 8 Uhr Versammlung. Nächsten Sonntag Familienabend. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Fronleichnam Teiln. a. d. Fronleichnamsproz. m. Vereinsfahne. Nächsten Sonntag, morgens 612 Uhr, General=Kommunion. Nachmittags 1½ Uhr Segensandacht und Vorstandswahl.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 153 Uhr Ausflug(Sammelstelle Ursulapl.), Dienst.#9 Turnen, Freit. 9 ält. Abt. i. Gutenberg.
der Stadt Köln. 16. Juni 1905.
* Geburten. Sibylla, T. v. Heinr. Freuger, Tagel., Melchiorstr. 11.
- Agnes, T. v. Joh. Kleinings, Kürschnergeh., Ehrenstr. 100.- Josef, S. v. Mich. Ferdinand, Postschaffner, Krefelderstr. 60.- Kornelia, T. v. Wilh. Thiesen, Buchb., Unter Krahnenbäumen 40.„ Karl, S. v. Josef Bienentren, Tagel., Gereonswall 103.: Kath., T. v. Gerh. Obladen, Tagel., Schemmerg. 2A. Gertrud, T. v. Friedr. Steinberg, Schutzm., Friesenstr. 21.- Heinrich, S. v. Matth. Schüller, Tagel., Alte Wallg. 37.
- Maria, T. v. Franz Stang, Schrifts., Zollstr. 19.- Isaak, S. v. Wolf
Stadtlender, Handelsm., Alte Mauer am Bach 48.- Albert, S. v. Karl Fuchs, Monteur, Weyerstr. 122.— Nikolaus, S. v. Josef Saftig, Marmorarb., Martinsfeld 27.— Auguste, T. v. Franz Wolf, Klempnermstr., Marspforteng. 4.- Damian, S. v. Paul Gärtner, Handlanger, Geisselstraße 45.- Wilhelm, S. v. Wilh. Später, Stukkat., Heinsbergstr. 19. Maria, T. v. Christian Balder, Bahnarb., Gereonswall 47.- Josef, S. v. Josef Schmeck, Tagel., Salzg. 13.- Willy, S. v. Wilhelm Haubrock, Brieftr., Efferen bei Köln.- Therese, T. v. Wilh. Büttgen, Kommis, Nachen. Rosa, T. v. Jakob Lanius, Polsterer, Karthäuserhof 44.„ Franz, S. v. Franz Wohn, Ingen., Goltsteinstr. 46.- Franz, S. v. Christ. Kreuer, Tagel., Bonnerstr. 310g.- Gotth., S. v. Friedr. Becker, Anstr., Alteburgerstr. 198.- Franz, S. v. Matth. Thelen, Fabrikarb., Karthäuserhof d.- Helene, I. v. Frz. Felchner, Tagel., U. Krahnenbäumen 4.- Gerta, T. v. Konstantin Ossergeld, Schlosser. Severinswall 16.- Frieda, T. v. Friedr. David, Wagenputzer, Martahilfstr. 19. Kathartna, T. v. Friedrich
Thelen, Tagel., Leyendeckerstr. 85.- Theresia, T. v. Wilhelm Mann, Tagel., Merheimerstr. 110. Klara, T. v. Gottfried Dotting, Stereotypeur, Koelhoffstr. 6.— Anna, T. v. Peter Köp, Fuhrmann, Decksteinerstraße 1.- Luise, T. v. Friedrich Schulder, Tagel., Thieboldsg. 53. Gertrud, T. v. Peter Hütten, Schlosser, Subbelratherstr. 187.- Theodor, S. v. Theodor Muche, Tagel., Severinswall 12.- Margareta, T. v. Georg Caspers, Tagel., Buschg. 6.
# Sterbefälle. Wilhelm Löcher, 1., Cleverstr. 8.- Fritz Moder, 10 J. Bleyerheide i. Holland.- Ludwig Weinert, 6., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 46.- Wwe. Luise Kaufmann, geb. Flier, 72., Mauritiuswall 110.- Anna Keppler, 9., Balthasarstr. 62.- Joh. Kleinertz, 9., Georgstr. 21—23.- Johann Oßenbrink, 8., Gertrudenstr. 14. Heinr. Servas, 8., Vondelstr. 37.- Magd. Brenden, 11., Agrippastraße 60.- Viktor Lang, 6., Mauritiusw. 27.- Wilh. Wachowöky,
4., Severinsw. 20.- Paul Müller, 4., Alteburgerstr. 5.
O Heiraten. Franz Kunst, Dreher, v. Schinkel, u. Regina Meyer, v. hier. Karl Koopmann, Oberkellner, v. Celle, u. Anna Kops, v. Sand.- Otto Gestewitz, Postinspektor, v. Soest, u. Romania Baervoets, v. Heyst(Belgien).- Gerh. Weidenfeld, Geschäftsführer, v. hier, u. Anna Grupe, v. Villip.- Christ. Müller, Eisenbahnarb., v. Köln=Sülz, u. Marg. Schilling, v. Hersfeld.- Baptist Kreuz, Schreinerges., v. Merzig, u. Marg. van Peé, v. Köln=Arnoldshöhe.- Wilh. Nießzen, Dekorateurgehülfe, v. Oberhausen, u. Alwine Weller, v. Eßlingen.- Joh. Vasen, Tagel., v. Worringen, u. Elisab. Müller, v. St. Johann.= Gustav Junker, Schneiderges., v. Clame, u. Maria Kleinpeter, v. MalstattBurbach.- Karl Bröhl, Postschaffner, v. Schmerbroich, u. Anna BalsRust, v. Schwagstorf.- Paul Schulz, Eisenbahnarb., v. Berkenwerder, u. Sibylla Becker, v. Sindorf.- Jak. Schwarz, Gerichtssekretär, v. Bonn, u. Hedwig Kaufmann, v. hier.= Ernst Knigge, Ingenieur, v. Gestorf, u. Kath. Diefenthal, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Jakob Simonis, Eisenb.=Portier, Trankgasse 29, u. Kathar. Löffelsend, Trankg. 11.- Josef Meisgen, ZeitungsExped., Breitestr. 155, u. Friederika Diel, An der Linde 17.= Engelbert Jordan, Wwr., Fuhruntern., Goltsteinstr. 53, u. Helena Lützenkirchen, Friedrichstr. 13.- Jacob Kertz, Former, zu Brühl, u. Karol. Schwindt, Sterneng. 30.- Hermann Winkler, Schuhmacherges., u. Amalie Clemens, beide Mühlenbach 47. Karl Lück, Friseur, Probsteig. 29, u. Gertrud Thies, Agrippastr. 84.- Louis Jacoby, Geschäftsf., u. Karoline Kahn. Pfälzerstr. 39.- Karl Fahnenschreiber, Postbote, u. Brigitta Kremer, Salier=Ring 24.- Heinr. Blum, Hülfshoboist, Neumarkt—6, u. Gertr Meven, Pfälzerstraße 62.
* Festspiele im Kölner Neuen Theater.
Der Vater des Gedankens, Festspiele zu veranstalten, ist Franz Dingelstedt, der es vom hessischen Gymnasiallehrer bis zum Direktor der Wiener Hofoper gebracht hat. Vor nunmehr fünfzig Jahren, 1854, wo er Intendant in München war, veranstaltete er(11. bis zum 31. Juli) im dortigen Hof= und Nationaltheater Mustervorstellungen, zu denen er die bedeutendsten Schauspielkräfte der damaligen Zeit einlud. Obgleich der Zyklus nicht gerade harmonisch verlief, indem manche Größe ihren Nimbus dabei einbüßte und durch junge, bis dahin unbekannte Talente verdunkelt wurde, fanden diese Muster= oder Festvorstellungen vielfach Nachahmung; denn neben dem künstlerischen Gewinn hatten sie einen Fremdenzuzug im Gefolge, der den betr. Städten von großem materiellen Nutzen war.
Von Bayrenth, Wiesbaden, den Düsseldorfer Goethefestspielen, die andere Zwecke verfolgen, kann hier nicht die Rede sein.
Wohl aber kommen hier die Festspiele in Betracht, die das Magdeburger Theater und das Frankfurter Opernhaus jetzt eben absolviert haben. Aehnlich hatte auch schon Julius Hofmann
verschiedene Male nach Schluß der Saison Eusemblegastspiele mit hervorragenden Schauspiel= und Opernkräften veranstaltet.
Die Anregung zu den jetzt hier in großem Stile ins Werk gesetzten Festspielen— von maßgebender Stelle haben wir keinerlei Mitteilung erhalten— soll von dem Beigeordneten Dr. Fuchs ausgegangen sein. Köln lief in den Sommermonaten Gefahr, ein rheinisches Pompeji oder Herkulaneum zu werden, nur daß ihm der Vesuv hierzu mangelte. Die Fremden, denen man es so bequem gemacht, die größte Merkwürdigkeit Kölns zu sehen, indem man den Bahnhof neben den Dom gebaut, sausten an der alten Colonia vorbei, den Rhein hinauf nach Wiesbaden, Frankfurt usw., wo immer was los war. Von welchem Nutzen Festspiele einer Stadt sein können, das läßt sich von München nachweisen, wo die von Possart im Prinzregenten= und Residenztheater veranstalteten sommerlichen Darbietungen Isar=Athen mit Fremden überschwemmten, allerdings ohne die Finanzen zu sanieren.
Köln ist vom Staat von jeher schlecht bedacht worden, und die Stadt hat sich insbesondere um das Theater lange Jahre nicht viel gekümmert. Die Nachbarstädte haben sich inzwischen auf eigene Faust große Theater und Konzertsäle gebaut und glauben es nicht mehr nötig zu haben, nach Köln zu kommen. Es war also die höchste Zeit, wollte Köln nicht ganz ins Hintertreffen geraten, daß etwas geschah. Die Festspiele werden in großem Stile und mit ganz außergewöhnlichen Mitteln ins Werk gesetzt. Die Wahl der Opern ist geschickt getroffen: Mozart ist mit Figaros Hochzeit und Beethoven mit Fidelio berücksichtigt. Beide Opern wird Generalmusikdirektor Fritz Steinbach dirigieren, während Direktor Martersteig und Prof. Fuchs(München) dabei als Spielleiter fungieren werden. Die Romantiker kommen diesmal noch nicht zu Worte. Wagner wird mit Tristan und Isolde und den Meistersingern vertreten sein. Tristau dirigiert Dr. Richard Strauß und Professor Fuchs führt die Regie. Die Meistersinger leitet Kapellmeister Otto Lohse, und Prof. Fuchs fungiert als Spielleiter. Bei Cornelius' Barbier von Bagdad und seiner Oper Feuersnot hat Strauß die Leitung des Musikalischen und Oberregisseur Dröscha vom Berliner Königlichen Opernhause das Szenische. Zu der Straußschen Oper, die hier zum ersten Male aufgeführt wird, trifft der Chor der Berliner Hofoper sowie ein Knabenchor ein; ebenso wird der Chor des Stadttheaters bei der Corneliusschen Oper durch den Berliner Opernchor verstärkt. In Fidelio hat der Kölner Männergesangverein den Gefangenenchor übernommen, während die oberste Gesangsklasse des Konservatoriums sich bei dem zweiten Finale beteiligt und der Kölner Liederkranz bei der Festwiese in den Meistersingern mitwirkt. Ueberdies wurden neue Dekorationen gemalt und neue Kostüme beschafft. Es ist alles schon dagewesen, allein ein ähnlicher Aufwand an künstlerischen Mitteln dürfte kaum noch vorgekommen sein. Hoffen wir, daß ein günstiger Stern dem mit großem Risiko verbundenen Unternehmen leuchtet!
Hermann Kipper.
Uidverhösten els Nährmittel für Hinder. Reconvalescenten und Hranke.
für die Zubereitung von Huchen, Poddimes. Rehisseisen Sappen Saurnet

Zweites Blati.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164* Sonntag, 18. Juni 1905.
Seite 3.
∆ Die Handwerks-Ausstellung in Köln. I.
In ihrer vollen Schönheit und Uebersichtlichkeit präsentiert sich etzt die Ausstellung, und mehr und mehr stellen sich die Besucher ein. Ohne der Uebertreibung geziehen zu werden, darf behauptet werden, daß die Ausstellung in allen ihren Teilen eine wohlgelungene ist, daß sie eine weit über den Regierungsbezirk Köln hinausgehende Bedeutung hat. Dem Leser wird es willkommen sein, wenn wir ihm in einigen orientierenden Artikeln einen kurzen Führer an die Hand geben. Zunächst einiges über
Gebände und Platzverteilung. Nachdem man sich in den beteiligten Kreisen über die Platzfrage geeinigt, war über die Ausführung nicht viel Zeit zu verlieren, das am Kaiser Friedrichufer sehr günstig gelegene Eisenbahn=Grundstück nur für die Zeit vom 1. März bis Ende August zur Verfügung gestellt werden konnte.
Aus einem öffentlichen Wettbewerb gingen die von dem Architekten Franz Brantzky eingereichten Entwürfe, welche eine vielseitige Bearbeitung enthielten, preisgekrönt hervor. Auf Wunsch der Baukommission wurden diese einer Umarbeitung unterzogen und gelangten alsdann zur endgültigen Annahme. Vielleicht hätte die Baukommission bei der Umarbeitung noch gründlicher verfahren können. Die gesamte technische und konstruktive Ausführung wurde dem Zimmermeister Hermann Gerhartz übertragen, während dem Architekten Franz Brantzky die künstlerische und architektonische Leitung des Baues vorbehalten blieb. Das zur Verfügung stehende Grundstück hatte einen Flächenraum von 6500 Quadratmeter und wurde dabei außer dem Langenschen Eisenbahnanschluß von der verlängerten Servasgasse durchschnitten. Durch Sperren der letztgenannten Straße sowie teilweise Einziehung des Straßengeländes am Alten Ufer und Kaiser Friedrichufer konnten im ganzen 8100 Quadratmeter bebaut werden. Hiervon nimmt die Haupthalle bei 120 Meter Länge und 45 Meter Breite 5400 Quadratmeter ein. Die Firsthöhe derselben beträgt 18 Meter bei 10 Meter Traufhöhe. Die Spannung der mittleren Binderpfosten mißt 18 Meter, während die Traufpfosten 27 Meter Entfernung haben. Die Seitenhallen weisen bei 6,50 Meter Firsthöhe 5 Meter Traufhöhe auf, bei einer Breite von 9 Meter.
Die äußeren Formen der Halle sind der modernen ArchitekturRichtung angepaßt, wobei der Hauptwert auf die Ausbildung des Mittelbaues gelegt wurde. In der Mitte der vorderen Längsseite ist ein Giebel ausgebildet, welcher sich in die Dachflächen einschneidet und dem seitlich zwei Bogen mit stilisierten Panthern vorgelagert sind. Der Haupteingang hat hier seinen Platz gefunden, zu dessen beiden Seiten die nötigen Verwaltungsräume, Post, Feuerwehr, Polizei, Kasse und Abortanlagen eingebaut sind.
An den südlichen Giebel der Haupthalle schließen sich die Wirtschaftsräume an, denen sich eine offene mit Segeltuch gedeckte erhöhte Terrasse von der Haupthalle bis zum Mittelgiebel angliedert. Zu dem Wirtschaftsbetriebe gehören außer den geräumigen Küchen= und Kelleranlagen eine besondere Anlage für die Aborte. In ganzen sind für diesen Zweck 1200 Quadratmeter bebaut, wobei die einzelnen Gebäude bei einer Firsthöhe von 11 Meter bzw. 6 Meter eine Traufhöhe von 5,50 Meter bzw. 4 Meter aufweisen. Im Norden wird die Haupthalle von dem Eisenbahngeleise begrenzt, welches durch einen 4 Meter breiten überdeckten Gang seiner Tätigkeit nicht entzogen werden durfte. Ein 6 Meter breiter Durchgang vermittelt durch Rampen den Zugang zu der Abteilung für Meister= und Gesellenstücke sowie das Kunstgewerbe. Bei einer Breite von 45 Meter hat diese Halle eine durchschnittliche Länge von 33 Meter. Die Firsthöhe des Daches beträgt 6,50 Meter, während die Traufe auf 5 Meter Höhe liegt. Die bebaute Fläche weist 1500 Quadratmeter auf.
Die Halle erhält das Licht in ihrem größten Teile durch seitlich angebrachte Fenster, während die westliche Längsseitenhalle und die tunstgewerbliche Abteilung mit Oberlicht versehen sind:
Zu dem ganzen Bau wurden etwa 1000 Kubikmeter Tannenbau= holz aus dem württembergischen Schwarzwald bezogen, während das bayerische Oberland 20000 Quadratmeter zu Fußböden und Dachschalung stellte. Der Feuersicherheit halber wurden die außeren Wände mit Gipsplatten bekleidet, welche einen Spritzbewurf in Kiesel mit Sackkalk erhielten, der sich jedoch nicht bewährte und deshalb in Kiesel mit Gipsmischung erneuert werden mußte.
Begonnen wurde mit dem Bau am 10. März, und war der Rohbau einschließlich Fußboden in der kurzen Zeit von sieben Wochen am 29. April fertiggestellt.
Von Handwerksmeistern wurden bei der Ausführung betraut: mit den Dachdeckerarbeiten die Firma Peter Pott, mit der Gpsvlattenbekleidung der Haupthalle, der kunstgewerblichen Abteilung und der Wirtschaftsräume die Firmen Gottfr. Riphahn, Hub. Urbach, V. Wohlfarther, mit der Gipsplattenbekleidung und dekorativen Ausstattung des Mittelbaues die Firma Ed. Erdle. Die Installationsarbeiten lieferte die Firma Gottfr. Godtmann, die Glaserarbeiten Fritz Heydenreich, die Beleuchtungsanlagen Artur Leeser amp; Co., die Zeltbedachung Gottfr. Zingsheim, die Anstreicherarbeiten sarl Koch, die Schlosserarbeiten Gottfr. Menden, die Türbeschläge Kleinsorg&amp; Woeste, die Dekorationsarbeiten Hospelt&amp; Dürrig, die Blitzableiteranlagen A. Berghausen.
Wenden wir uns den einzelnen Abteilungen der Ausstellung zu, so fallen in der Haupthalle am meisten die
Kleinmaschinen und Kleinmotore sowie Werkstätten im Betriebe uus Auge. Diese Abteilung nimmt die ganze westliche Längsseite i: vornehmlich das Verdienst des Hrn. Stadtverordneten Berghausen ist es, daß die Maschinenabteilung durch ihre Anordnung eine große Anziehungskraft auszuüben imstande ist. Mit einem Blick kann die ganze Abteilung übersehen werden; nichts stört die Ulebersichtlichkeit. Zum Wettbewerb zugelassen waren Maschinen und Werkzeuge, die sich in den Dienst des Handwerts stellen. Die Grenzen des Herstellungsgebietes durften hier nicht auf den Regierungsbezirk Köln beschränkt werden. Den Handwerkern sollte der Vert und die Verwendbarkeit der Maschinen für ihre Zwecke vorgeführt werden, und da mußte der Wettbewerb für alle guten Fabrikate freigegeben worden. Zu huffen ist, daß durch diese Naschinenabteilung eine etwaige Feindschaft des Handwerks gegen die Maschinen, die an sich schon sehr im Schwinden begriffen ist, vollends beseitigt wird. Auch der bescheidenste Handwerker ist heute in der Lage, nach Verhältnis seiner Mittel sich der vollkommensten Verkzeuge zu bedienen. Wert wurde darauf gelegt, daß der Betrieb der ausgestellten Maschinen fast überall ein elektrischer ist.
ach Meinung maßgebender Kreise ist der Elektromotor die beefenste Kraftmaschine für das Handwerk dort, wo ihm elektrische energie zur Verfügung steht. Gerade mit Rücksicht auf die Handwerksbetriebe hat die Stadt Köln den Bezug der elektrischen Energie 1 außerordentlich billig gestellt.
Beginnen wir unsere Wanderung von links nach rechts, so fesselt snachst die Ausstellung der Gasmotorenfabrik Deutz, scln=Deutz. Die von ihr vorgeführten Sauggasanlagen zeichnen ich durch vollkommene Arbeit, sicheren, ruhigen Gang und billigen Setrieb aus. Da die Motore nur so viel Gas ansangen, als sie verarbeiten können, ist jede Explosionsgejahr ausgeschlossen. Die
Maschinenfabrik Grevenbroich, vorm. Langen&amp; Hundhausen,.=G. Grevenbroich, führt Kühlmaschinen vor, wie sie in großen Wirtschaftsbetrieben, Metzgereien, Butter= usw. Geschäften Verwendung finden. Eine Kühlmaschine ist für die Wirtschaftsräume der Ausstellung in Anspruch genommen; es ist also die Möglichkeit gegeben, die Maschine auf ihre Verwendbarkeit an Ort und Stelle zu prüfen. Die Wupperthaler Eisenhütte, Dr. Harald Tenge, Barmen, verfertigt als Spezialität BrotteigKnetmaschinen mit Toppelflügel, die ihre Tätigkeit beim Heben des Schutzdeckels sofort einstellen. Fritz Voß, Maschinenfabrik, KölnEhrenfeld, führt eine Sang=Generatorgas=Anlage mit BraunkohlenBrikett=Vergasung im Betriebe vor, eine Neuerung, die besonders im Braunkohlengebiet Beachtung verdient. Die Verwendung von Braunkohlen verbilligt den Betrieb.
Die Gasmotorenfabrik.=G. Köln=Ehrenfeld(vorm. C. Schmitz) baut als Spezialität Motore für Leuchtgas, Benzin und in Verbindung mit Sauggeneratorgasapparaten. An den exakt gearbeiteten Motoren, welche die Leistungsfähigkeit der Firma in das beste Licht stellen, fällt besonders die zwangsläufige PräzisionsVentil=Steuerung sowie die praktische Lagerung der Zylinder auf. Eine Sauggasmotoranlage für Anthrazit= und Kotsbetrieb stellen Scheben&amp; Krudewia in Hennef a. d. Sieg aus, während Ernst Kook, Gasmotorenfabrik Köln=Ehrenfeld, einen Gasmotor vorführt. Buchdruckerei= und Buchbindereimaschinen findet man bei Preusse&amp; Co.(Leipzig), sowie eine besonders reichhaltige Auswahl bei Karl Krause(Leipzig! Letzterer liefert Maschinen für die gesamte Papierindustrie. Bei Franz Rinas(Köln=Sülz) findet man Holzbearbeitungsmaschinen besten Fabrikats, bei Scheffel&amp; Schiel(Mülheim a. Rh.) Maschinen für das Fleischergewerbe, die wegen ihres geringen Raumerfordernisses auch im Laden untergebracht werden könnten. Die Gas=, Benzin=, Benzol= und Ligroin=Motore von Benz&amp; Co.(Mannheim) bekräftigen den guten Ruf der Fabrik. Alfred H. Schütte(Köln) hat eine vollständige Mechaniker=Werkstatt=Einrichtung für Kleinbetriebe, verschiedene Apparate und Werkzeuge, Maschinen für Blechbearbeitung, Gasöfen zum Glühen ausgestellt.
Reichhaltig und gediegen, sind die Erzeugnisse der Firma Hommel. Fast alle Handwerksbetriebe finden hier die ihnen zusagenden Maschinen und Werkzeuge. Einphasen=Wechselstrommotore von E. B. Geist(Köln=Zollstock) und A. Berghausen (Köln), eine Transmissionsanlage von Jos. Israel(Köln=Ehrenfeld), Treibriemen von A. Cahen=Leutesdorff&amp; Co.(Mülheim am Rhein) vervollständigen das Bild dieser Abteilung. Für das Buchbinderhandwerk und die Kartonnagenfabrikation bieten auch Gebr. Brehmer(Leipzig=Plagwitz) recht brauchbare Maschinen an, während die Schnellpressenfabrik Frankentyal, Albert &amp; Co., eine Buchdruckmaschine für den Kleinbetrieb in Betrieb zeigt. Eines guten Rufes erfreuen sich mit Recht die Schmiedefeuer=Anlagen von Werner Geub(Köln=Ehrenfeld), der komplette Schmiedeund Schlosserwerkstätten zur Stelle gebracht hat. Hermann Escher (Köln) fertigt besonders Leitspindeldrehbänke und Hobelmaschinen an. Nähmaschinen findet man bei Singer&amp; Co. und Geschw. Lenders, Schuhmachermaschinen bei der deutschen NähmaschinenIndustrie Hildebrand&amp; Co.(Düsseldorf). G. Lesemeister (Köln) ist mit Werkzeugen und Rohprodukten für Dachdecker, E. Kießlina&amp; Co.(Leipzig=Plagwitz) mit Schreinerei=Maschinen, Odenthal&amp; Co.(Köln) mit Blechbearbeitungsmaschinen und Werkzeugen, Rud. Leonhardt&amp; Co.(Leipzig=Plagwitz) mit Holzbearbeitungsmaschinen zur Stelle.
Einen hervorragenden Platz nimmt die Werkzeugmaschinenfabrik Brune(Köln=Ehrenfeld) mit ihren vier Werkzeugmaschinen ein. Interesse erregen noch die Gas=Bügelöfen der GasbügelvfenGesellschaft(Hamburg), die Geräte und Werkzeuge von Jak. Ziegler(Köln), die Wetz=, Schleif= und Abziehsteine von E. G. Seltner(Köln), die Werkzeuge von Joh. Weiß&amp; Sohn(Wien), die Holzhutformen von Ad. Scholtz(Köln), die Karren= und Wagenachsen von Moritz Hansen(Siegburg), die Werkzeuge von Hub. Plum&amp; Co.(Köln), der verbesserte Pantograph von P. Vaeaele(Berlin), die gewalzten Zierleisten des Fassoneisen=Walz= werkes L. Mannstaedt&amp; Co.(Kalk), sowie die Beschlagteile für Stellmacher und Schmiede von Roß&amp; Sohn.
Der Handwerker wird nicht ohne Nutzen gerade die MaschinenAbteilung eingehend besichtigen und prüfen. Vielleicht gibt sie ihm die Anregung, im Verein mit anderen Handwerkern die eine oder andere Maschine in seinen Dienst zu stellen, falls er allein dazu nicht im stande sein sollte.
Locales.
* Fürst Karl von und zu Löwenstein ist gestern nachmittag im Hotel Viktoria abgestiegen.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Das britische Uomitee im Siebengebirge. Goldene Strahlen sandte die Sonne gestern über die Ufer des Rheines. Kein Wunder, wenn den Mitgliedern des britischen Komitees zum Studium ausländischer Städteeinrichtungen nunmehr der Sinn danach stand, ins viel gepriesene Sievengebirge, dessen blaue Bergkuppen zur alten Colonia niedergrüßen, den Wanderstab zu tragen. Der Hr. Konsul Nießen hatte überdies eine freundliche Einladung zu einem opulenten Diner ergehen lassen, derzufolge die englischen Gäste und ihre Kölnischen Freunde mittels Extrazuges ins Siebengebirge befördert werden sollten. Mit Waggons erster Klasse, die genügend Raum boten, trotz der hohen Temperatur auf erträgliche Weise die Ausflügler aus Wanderziel zu bringen, ging's das rechte Rheinufer aufwärts bis Königswinter, wo eine donnernde Kanonade von der Ankunft Kunde gab. Das freundliche Städtchen hatte reichen Flaggenschmuck angelegt und am„wirklich kühlen Grunde“ standen weißgekleidete Mädchen, die in die Droschten liebliche Blumengrüße reichten. In grünbekränzten Wagen der Drahtseilbahn wurden dann die Fremden emporgetragen zur Höhe des Petersberges, in dessen geräumigem kühlem Hotelsaal sich bald ein intimes Bild echt rheinischen Frohsinns entwickelte. Ein köstlicher Königswinterer Tropfen blinkte im Glase, als Hr. Konsul Nießen seinen Gästen herzlichen Willkomm entbot und eine humorvolle Parallele zog zwischen Königswinter und Köln, die hier zugunsten Königswinters ausfiel. Ein über die Kuppen des Siebengebirges donnerndes Hoch gab der Huldigung an Kaiser Wilhelm und König Eduard kräftigen Ausdruck. Den Tank der englischen Gäste kleidete Lord Lyveden in sehr warme Worte und Dr. Lunn, der Vizepräsident des britischen Komitees, seierte im besonderen den liebenswürdigen Festgeber Hrn. Konsul Nießen. Der Vertreter von Königswinter, Hr. Bürgermeister Kreitz, widmete den Engländern offiztelle Begrüßungsworte in wohlgesetzter Form, während die Herren Konsulatssekretär Johannes Schneider und Rechtsanwalt Jullus Stryk(Neuwied), der Schwiegersohn des Herrn Nießen, durch den Reichtum ihrer Sängerkehlen die Gäste erfreuten. Von England übers Siebengebirge nach Rumänien ist ein weiter Weg, aber Herr Bungert, der hauptsächlich das Programm durch seine dichterische Gaben bereichert hatte, fand eine sinnige Verbindung, als er Carmen Sylvas gedachte, von der ein begeisterter Hymnus auf das Siebengebirge das Liederheft zierte. Den Toast des Sir A. A. Simpson, eines Beigeordneten von Adelaide(Australien), auf die Damen beantwortete sehr schlagfertig Mrs. Lile. Ter Gatte dieser Tame bestätigte mit jugendfrischer
Begeisterung, daß es den englischen Gästen im Siebengebirge gar wohl gefiel, indem er treuherzig bekannte, daß er hier mehr Freude gefunden, als in den 42 Jahren seiner Ehe. Mrs. Lile nahm den scherzhaften Vergleich mit der gebührenden Großmut auf und mag ihrem Ehegemahl erst recht verziehen haben, als eine herrliche Wagenfahrt sie und alle Gäfte mitten hinein in den geheimnisvollen Waldzauber des Siebengebirges führte, wo tief unten die sagenumwobenen Ruinen von Kloster Heisterbach grüßten, von der Rosenau die Grüße deutscher Flaggen herniederwinkten, Margaretenhof durch seine Sommergäste einen Gruß herübersandte und schließlich der aussichtreiche Trachenfels die Wanderer liebevoll aufnahm. Hier duftete verlockend unter schattigen Bäumen eine köstliche Bowle, die bei den englischen Gästen nicht weniger Anklang fand als bei den rheinischen Kennern. Auf das prächtige Rheintal fenkten sich die Schatten einer trauten Sommernacht, als die Wanderer vom Gipfel des Trachenfels niederstiegen, um wieder mit Sonderzug dem gastlichen Köln entgegengeführt zu werden. Anderen Tages sollte die Fahrt weitergehen durch die deutschen Gaue, von den weinfröhlichen Ufern des Rheines in die Hauptstadt des Reiches. Bei dem Gartenfest in der Flora am Johannistage wird außer dem Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Geßter und dem Flora=Orchester noch das gesamte Trompeterkorps des Gardekürassierregiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. Ruth konzertieren, welches eigens zu diesem Zwecke die Reise von Berlin nach Köln am 22. Juni antritt. Die Elitetruppe der Gardekürassiere besitzt ein Trompeterkorps, welches den Ruf geniefzt, das beste der deutschen Kavallerie zu sein; seinerzeit führte Hr. Rurh zuerst die Faufaren ein, welche jetzt auch das Trompeterkorp## unseres hiesigen Kürassierregiments besitzt. Die Eintrittskarten sind bis zum 21. d. M. zum Preise von 3 M. an der Florakasse, auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Burgmauer 3, sowie in der Schmitzschen und Neubnerschen Buchhandtung erhältlich, während der Preis sich von dem genannten Tage ab auf 4 M. erhöht.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme des Leichenbegängnisses des Fürsten Leopold von Hohenzollern in Berlin ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht der Sprung über den Wassergraben bei dem Armee=Jagd=Rennen in Hoppegarten; die Begrüßung des siegreichen Vierers des Mannheimer Ruderklubs am Bootssteg bei der Kaiser=Regatta in Grünau; das neueste Schlachtschiff der österreich=ungarischen Kriegsmarine Erzherzog Ferdinand Max nach feiner Vollendung; das Marmorpalais in Potsdam, das Heim des deutschen Kronprinzenpaares; die Bildnisse des Königs Oskar II. von Schweden und des am 8. d. M. verstorbenen Fürsten Leopold von Hohenzollern, sowie eine Abbildung der Plakette zur Hochzeitsfeier des deutschen Kronprinzenpaares.
0 Militärisches. Tas Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 ist gestern zu einer sechswöchigen Uebung nach Elsenborn ausgerückt.
O Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Rennen mit Robl, Schmitter, Rosenlöcher beginnen heute nachmittag punkt 4 Uhr.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 72 760 430.; bis zum 14. d. M. wurden 3326 638 Mark eingezahlt und 3337049 M. zurückgezählt, so daß am 14. Juni 1905 ein Gesamtbestand von 72 750 019 M. vorhanden war.
O Dom Wetter. Die Temperatur hielt sich seit Beginn des Monats Juni in mäßigen Grenzen. Am Freitag aber ftieg das Thermometer bis+ 24,6 Grad Celsius. Gestern zeigte es um 11 Uhr vormittags schon 25 Grad Celsius, später nachmittags + 27 Grad. Bis auf das heftige Gewitter mit gewaktigem Platz= regen am Donnerstag herrschte heiterer Sonnenschein. Bei Südwind war das Barometer gestern im Fallen begriffen.
#“s dem Einbruchsdiebstahl in der Rheinaustraße wird noch mitgeteilt: Die Diebe sind in der Nacht zum Freitag in das herrschaftliche Haus mittels Nachschlüssels eingebrungen, haben auf gleiche Weise die Zimmer auf der zweiten Etage geöffnet und dort einen Geldschrank erbrochen. Aus diesem stahlen sie eine Anzahl Brillanten und sonstige Schmucksachen im Werte von etwa 25000 M. Die Bewohner des Hauses waren, als der Diebstahl ausgeführt wurde, verreist. Von den Dieben fehlt jede Spur.
i Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in ein Friseurgeschäft in der Herzogstraße eingebrochen. Den Dieden sielen Friseurartikel sowie ausländisches Geld in die Hände. Von den Tätern, die mittels Nachschlüssels in den Laden gelangt find, fehlt jede Spur.
22 Erwischter Fahrraddieb. Gestern wurde ein Tagelöhner
beobachtet, wie er vor einer Wirtschaft am Eigelstein ein Fahrrad stahl. Als er sich verfolgt fah, ließ er das Rad im Stich und entlief. Er wurde aber in der Machabäerstraße eingeholt und der Polizei übergeben.
2s Diebstahl. Diebe erbrachen in der Moltkestraße ein Mansardenzimmer, schnitten die darauf befindlichen Schließkörbe auf und stahlen einen größeren Geldbetrag und ein Sparkaffenbuch über 400 M.
a Gerichtliche Ortsbesichtigung. Heute nachmittag um 4 Uhr fand auf der Sebastianstraße in Niehl durch eine Gerichtskommission eine Besichtigung der Stelle statt, an der am Sonntag den 4. Juni, abends, der 19 Jahre alte Dachdecker Johann Lierenfeld aus der Katzengasse in Niehl im Streite von dem Schlosser Karl Nieser aus Stammheim erstochen wurde. Der Täter wurde durch Schutzleute an den Tatort geführt. Auch waren Zeugen des Vorfalles geladen worden. Es hatten sich viele Neugierige auf der Sebastianstraße eingefunden.
Hirsch'sche
er-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
RII BaCn IP: Prämüirt mit der goidenen Medaille in FrankNeuer Erlolg: reich i897 und goldenen Medaille in England 189
Grösste, älleste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte
Welt. Gegründet 1859. Bercits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse
20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. StellenEig. Fabrik. gold. Tranringe v. 3#. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16
ehen u. Lacke etr. etr.
empfiehlt bei billigsten Preisen und prima Quatitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dom Ge sagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
1

Eine tücht. Verkäuferin,
welche l. J. in Konditorei u. Bäckerei tätig war, sucht sich zu verändern
Klempner- a. Iustallateurgeh.
selbständ., sof. gesucht. Bechergasse 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 164&ap. Sonntag. 10. Juni
Zweites Blatt.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Häusliches, älteres, katholisches
Mädchen,
das mehr auf gute, dauernde, familiäre Stellung als hohen Lohn sieht, für einen kleinen Haushalt nach Linz am Rhein gesucht.
Fr.=Off. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die Luxuspapierbranche
in die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln sub O K 1530.
Suche baldigst ein braves, kath.
welches Liebe zu Kindern hat.
Frau Amtsgerichtsrat Kneer,
Köln, Gereonswall 61.
Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht, das auch Bestellungen machen muß und gleich verdient. Richmodstraße 27.
aus achtbarer Familie, nicht unter 16 Jahren, in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl. In kl. geistl. Haush. wird ein einf.
brav. Mädchen für die Rüche
und sämtl. häusl. Arbeiten gesucht. Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl.
Suche für mein Haushaltungsgesch. S ein jg. Mädch. in die Lehre, 16 b. 17 J. alt. Familiäre Behandl. zugesich.
Köln=Ehrenseld, Venloerstr. 316. Daschfrau für alle 3 Wochen ges. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
krav. fleiß. Mädchen f. halbe Tage ges. Nippes, Cranachstr. 5, Hchp.
35 M. zum 1. Juli zu vermieten. Besch. Händelstraße 27, 1. Et. B.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direkricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Faßhauer., J. M. Wit,
Hohepforte—7. e“
Junge Leute, Techniker, techn.
Ingenieurschule a Ss zu Mannheim s
Programme
Kapitalien.
Hypothek zu 4% und 4¼% auf Objekte in Köln und Köln-Vororten. Baugelder bis zu 60% reeller Restkaufpreise zur 2. Stelle werden angekautt und solche werden bei Ankauf von Häusern und Grundstücken in Zahlung genommen. Alles durch
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23—25.
50000., ganz od. geteilt,
zu mäßigem Zinsfuße auf gute erste Hypoth.provisionsfrei sof auszuleihen. Off. u. Nr. 877 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,„Kolg a P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enermen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Haus
in Vorort, worin seit Jahren Bäckerei und Spezereigeschäft betrieben wird, umständehalber zu verkaufen. Bescheid Bonnerstraße 222.
sippes, vorne an, Haus, w. 2200.4 2 Miete einbr., preisw. m. ger. Anz..ok. Off. u. Nr. 855 an die Gesch. d. Bl
empfiehlt billigst Meher Sternengasse 32. J. Wedel, Fernspr. 4419.
Neuen 19oher Salzshering
in feinster, milder, zarter Ware versenden das Postsaß 10 K franko gegen Postnachnahme, Inhalt 40 bis 45 Stück, 3,00
Mar Brotzen&amp; Co., Hamburg 26.
Möbelgelegenheitskauf.
Räumungsh. sof. u. Preis zu verkaufen: mehrere nußb. u. lack. Betten, Kleiderschr., Vertiko, Waschkommoden. Tische, Spiegel, Stühle, wirklich günstig für Brautleute.
1. Et., 16 Händelstraße 16, 1. Et.
Ofenlack Bronzen
I Weher Sternengasse 32. H. Wedel,= Fernspr. 4419.
a. gek. Leinvt 5 Liter 10 Pfg.
Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. 20 Pf Knochenleim bei 5 Pfd. 23 Pf In. Deckweiß bei 5 Pfd.* 12 Pf. Jak. Weber, Sterneng. 32. F. 4419.
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Zu erfr. v.-10 Uhr vormitt. u.-2 Uhr nachm. Friesenwall 23, 3. Et.
Ein noch neuer, wenig gebrauchter eintür. Eisschrank billig zu verk. Desgl. eine Wirtschaftskaffeemühle. Lübeckerstraße 8, 3. Etage.
#fferiere frische Naturbutter z. Preise von 85 Pfg. per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Rik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Roland=Pnenmatiks, ½jähr. Gar., .65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. .50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Antike Zinn- und Kupfersachen
billig bei Österspey, Köln=Niehl.
Kauf-Gesuche.
Weiße
Laden=Einrichtung
für Butter, Eier u. Käse zu kaufen gesucht. Eigelstein 147.
Vermischtes.
Königlich Preußische
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe Lose abzugeben:
Hulbeà Pm., Viert. à 19m.
Pfeiffer
Königlich. Lotterie=Einnehmer Rubensstraße 15.
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à K. 40.—, M. 20.—. K 10.—.
Porto extra, evtl. per Nachnahme.
Ding Köln=Deutz,
Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Königl. 4 KlassenI. 414
Preuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à KK 40.— K 20.—. M. 10.— Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Nial Königl. Lotterie=Einnehmer, Plel, Köln, Wolfsstraße 13.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 18. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat April 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1904 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13.,
Freitag den 14., Donnerstag den 20., reitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Juli 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 17. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Versteigerung.
Montag, 19., Dienstag,., Mitwocz, Al. Juni,jedesmal worgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im
Dekke Tommes,
Glockengasse 37—39, Eingang Hämergasse, wegen Aufgabe d. Geschäfts
Mannfaktur= und Wollwaren, Tricotagen, Weißund Kurzwaren, Wäsche, Kleidchen, Schlipse, Kragen, Manschetten, Vorhemden, Gardinen, Sahette=Jacken, Kindermütz, Putz= und Spielwaren, Matten und viele andere Sachen
öffentlich meistbietend versteig.
Max Simons
Auktionator und Taxator* Köln, Elstergasse 2A.
Günstig für Wiederverkäufer.
sgetin
Am Montag, 19. Juni, werde ich im freiw. Auftrage nachmittags 3 Uhr im Lokale Ehrenstraße 68, part., ca. 40 Phantasie=Büsten u. Figuren,
ferner einen Posten
Devotionalien,
ca. 500 Kruzisixe, Hangund Stehkreuze, ca. 30 gerahmte Bilder
öffentlich meistbietend gegen bar versteigern.
OskarWeinberg
Auktionator u. Taxator,
Annahme von Taxationen, Versteigerungen, Köln, Kasparstraße 47, 1. Et.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwar hervorragend gut u. kräftig R. 7,8 hochfein..50
„ Ia. K.50, 10.50, 12.00 1. Ehrenfelder Kasscerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Fußbodenlacke
schnell und gut trocknend“ * Beher Sternengasse 32.
Fernspr. 4419.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kgl. Pr. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: 1 zu 40 Mark, ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, 1/8 zu 5 Mark,
½/10 zu 4 Mark.
Schleuschlaeger,
" Köln, Mauritiussteinweg 4.
Kölner Familien-Lesezickel
Luxemburgerwall 22
liefert jede Woche zwölf verschiedene Journale v 10—75 Pfg. per Woche. Man verlange Probemappe gratis.