Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Paird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterReseide Scaaicde eed e. ee blber Baale
7 Otg.(1 Ulon. 1 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 7.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Samstag, 7. Januar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420,
Heute 6 Seiten.
Grosser Inventur-Kusverkau,
zu enorm billigen Preisen.
S
Unterzeuge
Mädchen-Konfektion
Grosse Posten Unterzeuge, einzelne Sachen. z. Häfte d. früh. Preises
—„ Wintasnnolität 418 0
schwere Winterqualität
per Stück
für Kinder. Ia. Maco,
per Stück
per Stück per Stück per Stück
Grosse Posten Herrenhosen Ein Posten gestrickter Hemdhosen Ein Posten Sporthamdan in hübschen Dessins
Ein Posten Kinder-Unterjacken in Ia. engl. Merino Ein Posten Leibhinden Ia. Lamotto, warm gefüttert
Ein Posten Unteriackon für Herren und Damen, Wintgrgrzijät, 65
Auf die gesamte
Strumpfwaren
Grosse Posten reinwoll. Herren-Socken““## per Paar Ein Posten halbwoll. Herren-Socken Qualität“ per Paar Grosse Posten reinwoll. Damen-Strümpfe9“ per Paar Ein Posten feiner woll. Damen-Strümpfe einf#er Po#r Ein Posten eleg. woll. Damen-Strümpfe eins per Paar Ein Posten eleg. Kinder-Söckchan mit farbisen P. per Pogr Ein Posten farbiger Herren-Socken reine Wolle
Kindle Konfektion
Grosse Posten bwl. Flanell-Kleider in hübschen bessine,#5 75
* Ein Posten Mädchen-Blusen Wert bis;schstoven. rggrei:.45 u. 75 Ein Posten eleg. Mädchen-Jacketts Verarbeitange-: 8rss.50 Ein Posten hocheleg. Wollkleider Wartepisrössgg. reeniaet
Grosse Posten Wasch- u. Musseline-Kleider 20-50%“ Prrig
.
Grosse Posten Kinder-Haupcnen aus Lammfell, hübsch garniert
Grosse Posten Kinder-Filzhüto aus voriger Saiggg 50% Rahalt,##
gewähre während des Ausverkaufs
per Paar
Hundschuhe
Grosse Posten Knaben-Wollblusen la. Stohe, in au.„ergesen. Grosse Posten Knaben-Anzüge ais„la. Wollstoffen. rer. jgert Grosse Posten Wasch-Anzüne ale Cröbsegerigerr 25, Serie Grosse Posten Wasch-Anzüge alle Grössen...— 7 Fg, Serie Grosse Posten Knaben-Mützen einzelne Sachen, gs g 7 und Grosse Posten Knaben-Waschblusen alle Grösssg,S rog“ 50 an. Grosse Posten Knaben-Gapes u. Paletots m. 20% Extra-Rabatt.
.95 .75 .50 .00 453
Ein Posten gefütterter Herren-Handschube Ledgeegrz. Ein Posten Herren-Ringwood-Handschuhe reine Wpel,pagr Ein Posten Damen-Trikot-Handscnuns 2 Druckknöpfe
Ein Posten reinwoll. Handschuho Ia. Ia. Cualir.. per Pagr Ein Posten Herren- u. Damen Glacé Handschune per Paar Ein Posten Damen-Glacé-Handschuhe lesch.. pe Pagr Ein Posten Herren-Glacé-Handschuho in nur Ia. Cpzlitäten
88 3 753 35 3 50 3 99 3 55 3
ExtraKassenrahatt.
Damenblusen u. Röcke
Grosse Posten bwl. Flanell-Binsen warme Hagsebgtzcn,.95 u. 95 Reinwollene Damen-Blusen ganz gefütter, mouerne M. veergtugg 4# Reinwollene Damen-Blusen sanz gerutrc.:, 42. Cu., Verarbeitung.50
Reinwollene Damen-Blusan resuläirer Wert bis 18,etz, per gug.7 Reinseidene Damen-Rincan nur letzte Neuheiten, aule Farben, 4. 85
Grosse Posten Unterrocke hübsch garnisrt. von G—
Grosse Posten Kostümröcke Reisemuster,%% unter reggt, 2. 85
Grosse Posten Anstands-Röcke 1½„V. Knabon,##rrenkariert und gestreift, garantiert echtfarbie, festoniert, A“ Perzeige. WaLoba
Eidernalten Ia. Verarbeitung, völig weit u. lang, per Stück.45 una— 1. trig„ and.,
Weit uns.
I. Pia...uall kariert und gestreift, garantiert echtfarbig, festoniert,
Ia. Eidernanen Ia. Verarbeitung, völlig weit u. lang, per Stück.45 und
A. Böheimer
Breitestrasse 89-91.
Preis!
Oefen, Herde usw.
wegen Aufgabe des Detailgeschäftes außergewöhnlich billig.
Unter Sachsenhausen 25-27.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hlammersteiner, s
vorzüglicher Rheinwein,
per Literliasche 65 Pig., ohne Glas.
c. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Mettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
∆ Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)" a
ärztlich empfohlen 11 Flasche K.50.
Allein=Verkauf für Kalk:
heiur. Kerhmann, Meinhölg.,
Kalkerstraße 98,
gegenüber der chemischen Fabrik.
Großer Ausverkauf! Kleidchen und Schürzen.
Hauskleidchen jetzt90) Hauskleidchen, schick, jetzt K.38 Für die Schule N.30.
Hübsche Wollkleid=
chen K..25. Sehr elegante Wollkleidchen K.95. Niedliche Sammetkleidchen K.55, sowie Schürzen unter Preis. 19 Kleidchen= und Schürzenhaus # A. Stiel, Severinstraße 64A.
Wicklick gute Zigarren
für nur 85 Pfg. erhält jeder
nu 16 Komödienstrasse
Kanarienvögel.
Die Nachzucht eines mit vielen gol denen Medaillen und höchst. Ehren preis prämiierten Stammes neuester Gesangsrichtung zu mäßigem Preis abzugeben. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, 2. Et
Uhrdoktor
— gesetzlich geschützte Marke.—
„Abrdoktor“ ist ein ausgesuchter, in besten Lagen gewachsener Uhr=Notwein.
Win Gokter“ wird besonders für Kranke und Genesende ärztlich empfohlen.
„Abrdoktor“ ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
„MHhrdckter“ wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Erhältlich in den durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen sowie direkt vom Produzenten
Franz Friedrich, Ahrweiler Nr. 18
Weingutsbesitzer in Walporzheim u. Ahrweiler.
Schwarze Dament
solide preiswerte Qualitäten. Christ. Schmitz, Heinsbergstr.
hannov. Erbsen 2=Dose 503
MR, frungrs,„ 2-=Dose 89
Reformhaus Sterneng.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Kamstag, 7. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Erste
Politische Uebersicht.
Zum Fall Hüssener behauptet der Berliner Lokal=Anz. folgendes mitteilen zu können: H. ist gegenwärtig nach einem kurzen Urlaub wieder als Festungsgefangener auf Ober=Ehrenbreitstein. Es ist richtig, daß der Fähnrich seinen allsonntäglichen Kirchenurlaub dazu benutzt hat, den ihm von der Festungshaft her bekannten Wirt des Koblenzer Parkhotels zu besuchen. Es ist seitens der Koblenzer Kommandantur eine strenge Untersuchung eingeleitet worden. Jetzt haben die Nachrichten über den Fähnrich Hüssener dem Kriegsminister Verautassung gegeben, amtlichen Bericht zur Sache einzufordern. Der Bericht geht in den nächsten Tagen an den Minister ab.
Kleine Nachrichten. Der hannoversche Provinzialausschuß beschloß, dem Kronprinzen als Hochzeitsgeschenk einen Prunkschrank für 75000 M. zu überreichen.— Casimir Perier, der frühere Präsident Frankreichs, hat sich einem Protest gegen die Ehrenlegionäre angeschlossen, die in die Denunziationsaffäre verwickelt sind.— In Dänemark ist eine Ministerkrisis ausgebrochen.— Die rumanische Kammer wurde am Freitag aufcelöst.— Das nordamerikanische Repräsentantenhaus hat ein neues Befestigungsgesetz angenommen.— Im russischen Ministerium wird am 10. Januar über die Frage der Beteiligung von Vertretern der Semstwo an Regierungsangelegenheiten und über Abschaffung der für die Presse bestehenden Beschränkungen beraten.
nach Rußland angeordnet werden. Der Zar und seine Ratgeber erklärten einstimmig, der Vorschlag, Frieden zu schließen, verstoße
gegen die Würde des Reiches.—6
* Verschiedene Meldungen. Das japanische Repräsentantenhaus richtete angesichts der Kapitulation Port Arthurs eine Adresse an den Mikado, die die militärischen Erfolge den Tugenden des Kaisers zuschreibt.— Im Hafen von Port Arthur sollen sich nur noch zehn brauchbare Schiffe gefunden haben.— Port Arthur so
o von Krankheiten durchseucht sein, daß der ganze Ort und die Einwohner vor dem Einmarsch der Japaner desinfiziert werden. — Die Russen sollen aus Nordamerika stückweise neue Torpedoboote erhalten haben.— General Stössel bot dem General Nogi, seinem Bezwinger, sein Lieblingspferd, einen edlen Araber, zum Geschenk an. Namens der japanischen Armee wurde das Tier dankend angenommen.— In Tschifu schickt man sich an, 1000 Russen von der Zivilbevölkerung Port Arthurs aufzunehmen.
Der Aufstand in Südwestafrika
* Berlin,.Jan.1905.(Drahtber.) General, Trotha meldet aus Windhoek vom 5. Jan., Oberst Deimling beabsichtigte am 4. Januar die Gochas konzentrisch anzugxeisen mit der Abteilung Meister(4. 5. und 7. Kompagnie und Batterie Stahl) den Auob abwärts, mit der Kompagnie Ritter und der Halbbatterie Stahlmann von Gibeon über Goamus, mit teilung Lengerka(8. Kompagnie und 8. Batterie) von Koes über Persiv. Major Meister stieß bereits am 1. Januar 6 Uhr abends bei Stamprietsontain auf 500 bis 600 Hottentotten Diese hielten trotz wiederholter Bajonett=Angriffe bis 9,30 abends stand. Nach Eintritt völliger Dunkelheit zogen sie sich erst unter dem Schutze der Nacht auf beiden Ufern des Auob der Richtung nach Gochas zurück.— Meister folgte am
in
nächsten Morgen. Die Verluste des Feindes, welche bedeutend gewesen sein müssen, sind noch nicht festzustellen gewesen. Der Herero=Kapitän Friedrich von Omburo gab am 4. Jannar zu Omarurn Gewehre ab. Seine Werft will seinem Beispiel folgen. Bis jetzt sind 50 Männer und 150 Frauen in Omaruru zugelaufen.
Ueber
an Erschöpfung zugrunde, nicht nur an Erschöpfung der Munition sondern auch an Erschöpfung der Mannschaften. Der Rest der Mannschaft arbeitete heroisch fünf Tage und fünf Nächte.„In
Kasematten sah man überall Gesichter, die vor Hunger, Erschöpfung und Nervenanstrengung schwarz waren. Wenn man die Leute anredete, erhielt man keine Antwort. Sie stierten dumpf vor sich
Der Krieg in Ostasien.
die letzten Tage der Festung
russische Kapitan Kartzow:„Port Arthur ging
seine Wunden, dir er im unfung.
erhalten hatte, machten ihm zu schaffen, aber sein Entschluß zu kämpfen, solange ein Mann stände, war unerschüttert. Wir können aber nicht kämpfen,s sagten die Generäle,=unsere Leute können sich nicht bewegen. Sie schlafen im Stehen. Sie sehen ein Bajonett nicht, wenn es vor ihrer Brust steht. Wir können wohl befehlen,
aber sie können nicht gehorchen.„Dann kämpft Ihr, Generale, schrie Stössel mit geballten Fäusten. Ich bin überzeugt davon, daß Port Arthur sich längst ergeben hätte, wenn nicht Stössel mit Bulldoggenzähigkeit den Ratschlag der anderen hohen Offiziere zurückgewiesen hätte. Er hatte seinem Kaiser gesagt, daß er sich nicht ergeben werde, und er wollte sein Wort halten.
* Die Uebergabe der in Artikel 2 des Kapitulations= abkommens aufgeführten Gegenstände hat am 4. Januar stattgefunden. Die Uebergabe der Forts und der Batterien ist beendet. Nach summarischen Angaben sind Gefangene: 8 Generale, 4 Admirale, 57 Obersten und Majore, 100 Schiffskapitäne bzw. Kommandanten, 531 Hauptleute und Leutnants des Landheeres, 200 Schiffsleutnants und Marinebeamte, 99 Beamte
des Heeres, 109 Stabsärzte, 29 Kapläne, 22 434 Unteroffiziere und Gemeine des Landheeres, 4500 Marinen
mannschaften, 3645
Nichtkombattanten des Landheeres und 500 solche von der Marine, insgesamt 32207 Personen. Außerdem befinden sich 15000 oder 16 000 Kranke und Verwundete in den Hospitälern. An Pferden wurden 100 Sattelpferde und 1870 Zugpferde
* London,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Port Arthur vom 6. d..: Die russischen
Schützen=Regimenter 5, 13, 14, 15 und 16, zusammen 186 Offiziere und 5451 Mann, sind heute zur Uebergabe ausgerückt.— Nur 80 russische Offiziere haben iyr Ehrenwort gegeben, nicht mehr am Kriege teilzunehmen.
Reuter meldet aus Tokio unter dem 6. Januar: Stössel habe sein Ehrenwort gegeben, nicht mehr am Kriege teilzunehmen: er werde über Nagasaki nach seiner Heimat zurückkehren.— Am Donnerstag um 11 Uhr vormittags trafen
Stössel und Nogi in einer Hütte des Dorfes Schuischi zusammen und hatten, nachdem sie sich begrüßt, eine lange Unterredung und schüttelten sich dann die Hände, worauf Stössel zu Pferde stieg und nach Port Arthur zurückkehrte.
* Die Absichten Japans mit Port Arthur. General
Nogi hat, wie man jetzt erfährt, seit Monaten chinesische Arbeiter anwerben lassen, die sofort mit der Reparatur der Befestigungswerke von Port Arthur beginnen sollen, wenn die Russen aus der Festung entfernt sind. Die Japaner wollen
Port Arthur stärker machen, als es jemals war, und sie glauben, dies umso leichter tun zu können, als sie durch die Belagerung alle Mängel in der russischen Verteidigung kennen lernten.
* Die Fortsetzung des Krieges. Der Krieg wird mit
Nachdruck fortgesetzt. Kuropatkin soll, nach Beschluß des russischen Ministerrats bis Ende Februar Verstärkungen von 200000 Mann erhalten. Die Leistungsfähigkeit der traussibirischen Bahn soll durch Einführung eines neuen Wagentyps er höht und die sofortige Rückberufung des Baltischen Geschwaders
dem sozialen
Für den deutschen Gewerkschaftskongreß hat bekanntlich die Stadtverordnetenversammlung die mietfreie Ueberlassung des Gürzenichs beschlossen unter der Voraussetzung, daß nur organisatorische, wirtschaftliche und sozialpolitische Fragen unter Ausschluß politischer Fragen zur Erörterung gelangen. Die Rheinische Zeitung behauptet nun, daß die Gürzenich=Kommission zuerst den von der hiesigen Kartellkommission gestellten Antrag abgelehnt und ihm erst zugestimmt habe, nachdem den Herren klar gemacht worden sei, daß die freien Gewerkschaften keine politische Organisation sei. Nach unseren Informationen entspricht diese Darstellung nicht den Tatsachen. Bei Beratung des Antrages haben die Mitglieder der Gürzenichkommission erklärt, zunächst mit ihren Fraktionen Rucksprache nehmen zu müssen, da es sich um eine Frage von grundsatzlicher Bedeutung handele. In der nächsten Sitzung der Kommission, der das Programm des vorjährigen Gewertschaftstongresses vorlag, wurde dann einnimmia der Beschluß gefaßt, die Ueberlassung des Gürzenichs unter der mitgeteilten Voraussetzung zu empfehlen. Von erfolgreichen„Bekehrungsversuchen kann deshalb keine Rede sein. 66
&a Worringen,.Jan.1905. Zu dem Ausstande in der hiesigen Kettenfabrik Born heißt es in einem Flugblatte der Ausständigen: Vor zwölf Wochen traten wir, überzeugt von der Norwendigkeit der christlichen Organisation, dem christlichen Metallarbeiterverbande bei. Durch allerhand Einredungen versuchte Hr. B. uns davon abzuhalten. Sogar drohte man, sich die Hauptanführer zu merken. Vier Wochen später wurde den Vorstandsmitgliedern des Verbandes gekündigt. Infolge Vermittelung des Bezirksleiters Döring konnten dieselben wieder bleiben. Sechs Wochen nach diesem Vorfall kündigte Hr. B. einen Akkordabzug von 10 Proz. an. Daraufhin reichten wir geschlossen die Kündigung ein. Die mit den alten Attordsätzen erreichten Löhne betrugen für ausgelernte gute Kettenschmiede.20—.60 M. bei elfstündiger Arbeitszeit pro Tag. Alle Vermittelungen von seiten des Verbandes und Hrn. Bürgermeisters blieben ohne Erfolg. Wir sind im Besitze von Preislisten anderer Fabriken, welche mehr zahlen. rotzdem erklärten wir uns vor der Niederlegung der Arbeit bereit, Proz. billiger zu arbeiten, um in der harten Jahreszeit einem Kampfe aus dem Wege zu gehen. Auch dies wurde abgelehnt. Um unser Gewerbe nicht ganz zu ruinieren, sind wir gezwungen, den uns aufgedrungenen Kampf mit allen uns zu Gevote stehenden gesetzlichen Mitteln zu führen.— Am Sonntag den 8. Januar, vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Soons eine öffentliche christliche Arbeiter= und Bürgerversammlung statt, in welcher Verbandsvorsitzender Wieber(Duisburg) und Bezirksleiter Döring (Köln) reden werden. m0 han
2 Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier Eine am Freitagvormittag in Langendreer abgehaltene, stark besuchte Relegschaftsnersammlung der Zeche Bruchstraße verlief ruhig. Nach einem Bericht des Vorsitzenden der für die Verhandlungen mit der Zechenverwaltung gewählten Kommission protestierte die Versammlung in einer einstimmig angenommenen Reiolution gegen das Festhalten der Zechenverwaltung an der verlängerten Seilfahrt sowie gegen das Vorenthalten von Kohlen an Belegschaftsmitglieder, was als eine Herausforderung zu betrachten sei. Die Belegschaft werde die geptante Seilfahrtsverlängerung nicht anerkennen, möge es biegen oder brechen.
Das Oberberaamt Dortmund lehnte die Uebernahme einer Vermittelung av und verwies die Belegschaft an das Einigungsamt des Berggewerbegerichts. In einer zweiten, am Freitag nachmittag in Laugendreer abgehaltenen Versamm lung der Bergarbeiter wurde hiervon Mitteilung gemacht. Nach längeren Ausführungen verschiedener Redner, unter anderen des Reichstagsabgeordneten Sachse vom sogen, alten Verbande und des Arbeitersekretärs Efferts vom Gewerkverein christ licher Bergarbeiter, die für Ruhe und Besonnenheit eintraten, und die Annahme des Vorschlages des Oberbergamtes befürworteten, wurde dieser mit Mehrheit angenommen. Die Vorsitzenden der Kommission, Reichstagsabgeordneter Sachse und der bandssekretär Husemann, begaben sich Samstag morgen vor Beginn der Frühschicht zum Betriebsführer Kneper und unterbreiteten diesem den Beschluß der Freitag abend stattgefundenen Ver sammlung, Hausbrandkohlen zu liefern. Kueper sagte die Lieferung zu, erklärte aber, den Bergarbeitern die geforderte schriftliche Erklärung nicht geben zu können. Darauf fuhr die Morgen schicht nicht ein. Die Belegschaft beträgt 250 Mann. Im Be zirke herrscht vollkommene Ruhe. Eine sehr zahlreich besuchte Belegschaftsversammlung der Zeche Neumühl beschloß einstimmig, sich mit den Kameraden auf Zeche Bruchstraße solidarisch zu erklären.
Da die Glastrümmer auf den Bürgersteig zu fallen drohten, mußt dieser während der Nacht abgesperrt werden.
i Schlägerei. In der vergangenen Nacht wurde ein Many Auf der Ruhr im Streite erheblich am Kopfe verletzt. Er suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Vermi
O Troisdorf,.Jan.1905. Gestern abend fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Cl. Meyer eröffnete und leitete die Versammlung, in der Hr. Phil. Strauß(Köln) ein Bild entrollte über die gegenwärtige Lage auf kirchlichem und politischem Gebiete und Hr. Hermanns(Deutz) den Zweck und die bisherige Tätigkeit des Volksvereins besprach. Hr. Kaplan Jöres begründete ein Hoch auf Papst und Kaiser. Weit über hundert neue Mitglieder wurden dem Volksverein gewonnen.
** Ein Raubmord. Berlin,.Jan.1905. Heute vormittag wurde die Hauseigentümerin Witwe Sinnig in einem in ihrem Hause in der Wilhelmshavenerstraße Nr. 67 befindlichen Zigarrenladen, in einer großen Blutlache liegend, tot aufgefunden. Sie ist anscheinend durch Beilhiebe ermordet worden. Die Ladenkasse war erbrochen und ihres Inhalts beraubt. Das Polizeipräsidium setzte 1000 M. Belohnung für die Ermittelung des
(0) Schiffsunfälle. Hamburg,.Jan.1905. Der Frachtdampfer Oskar der Mathiesschen Reederei ist auf der Fahrt Libau=Hamburg mit zwölf Mann Besatzung während des letzten Sturmes verloren gegangen. Der Schleppdampfer Titan. der zur Hülfeleistung des bei Ymuiden gestrandeten Schooners Klaus Dreyer abging, ist mit 92 Mann Besatzung verloren gegangen. Der Hamburger Dampfer Zyklop ist mit sieben Mann Besatzung bei einem Sturm in der Ostsee untergegangen. Der Schleppdampfer Defender geriet au der Reise nach Pittsburg durch Explosion in Brand. Sechszehn Mann der Besatzung wurden gerotet, die übrigen zwölf gerettet.
Rheinhöhe am 7 Januar, morg. 7 Uhr:.76 m.+.66.
Holle schüttelt die Betten
und der Winter übt sein Regiment. Da muß auch der gesunde Mensch sich vor Erkältungen hüten und der Leidende hat verdoppelte Vorsicht nötig. Schutz gegen Affektionen der Schleimhäute, der Bronchien, der Lungen und des Magens, und tausendfach erprobt bei Erkältungen aller Art sind Fay's echte Sodener Mineral=
Pastillen. Man kauft sie zum Preise von 85 Pfennig per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= wasserhandlungen usw.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Mrledr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Heute morgen um 7 Uhr verschied, ganz ergeben in h. Willen, nach schwerem Leiden, wohlversehen mit den h. Sakramenten, im 41. Jahre ihres Alters und im 17. ihrer Ordensproseß
die ehrwürdige Schwester Sebaldo,
geb. Elisabeth
aus der Kongregation der Barmherzigen Schwestern
h. Karl Borromäus, 5
an St. Gereon
vom
welche die letzten sieben Jahre im Knabenasyl unermüdet voll Aufopferung tätig war.
Wir empfehlen die Seele der teuren Entschlafenen Opfer und der Fürbitte christlicher Liebe.
dem h.
Der Kirchenvorsand von St. Gereon.
Köln, 6. Januar 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 9. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon Die Beerdigung findet am nämlichen Tage, nachmitt. 3 vom Sterbehause Klapperhof 3 aus, statt. r
Uhr,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin und Mutter, Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare
Frau Theodor Haverkamp,
der Anwaltskammer Kronenorden vierte
Locales.
* Personal-Nachricht. Dem Sekretär Paul Schreiber hierselbst wurde der Kgl. Klasse verliehen.„
*<space> Z u r<space> W a r n u n g.<space> I n<space> d e r<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> b a t<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> eine Frau ein kleines Mädchen, in einem Hause eine Bestellung zu machen und erbot sich, den Schirm des Kindes so lange zu halten. Als das Mädchen zurückkehrte, war die Frau mit dem Schirm verheftige Sturm, welcher Ende vergangener Woche herrschte, wiederholte sich gestern in erheblich verstärktem Maße. Die Gewalt desselben wuchs während der Nacht von Stunde zu Stunde, und richtete derselbe mancherlei Schaden an Dächern, Fenstern, Bauzäunen usw. an; ernstliche Unfälle scheinen sich indes nicht ereignet zu haben, da auf den Feuerwachen wenigstens bis morgens früh solche nicht gemeldet worden waren. Besonders zu erwähnen ist, daß gestern abend in einem Geschäftshause am Mauritiussteinweg durch den Sturm ein großes Schaufenster zertrümmert wurde.
Anna Maria geb. Kreuser,
nach langem Leiden im beinahe vollendeten 68. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, am h. Dreikönigenfeste morgens gegen 8 Uhr, sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten zugleich im Namen der übrigen Anverwandten 0
die trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Haverkamp als Gatte, Anton Haverkamp als Sohn.
„ vin. den 6. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. Januar, nach mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 19.
lichen Exequien werden gcbaltsamuanstog don
morgens ½9 Uhr
lichen Exequien werden gehalten am Dienstag
**:“- in der Psarrkirche St. Ursula.
.. Die feierden 10. Jannar,
8 Das die Rettur hielt geste ab. Woh von der h pflegten# gedacht n Aufschluß einschließl 9375 M. Verlag de ein Bestat stehen al Herr Pf Köln hielt hier daß das und die die Anfor klären, 1 aber mar Man dür gesen üb Kindheit Worten dem geist tritt zur Cyrill überbrac an die Bitte, d auch kün dankte d Arbeit. mit über ein sinn schauer Szepter für sie sich die: Ein We Anschlus bat die und, we Hörröhr Botscha Hörröh# I in der Reden * 0 I neue ste den 11.
*
Sitzung
300000
0
de01
lun
Tac
ko"
mer

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Hamstag. 7. Januar 1905
Vereins=Nachrichten.
eine Verdeutschland Versamme über die te und Hr. des VolksHoch auf er wurden
vormittag in ihrem befindlichen tot aufet worden. aubt. Das ittelung des
Frachtder Fahrt während r Schleppnuiden ge2 Mann c Dampfer urm in der ;<space> g e r i e t<space> a u f<space> ). Sechsdie übrigen M
n aus
ß auch der und der chutz gegen der Lungen bei Erkäl;<space> M i n e r a l=<space> Pfennig per o Mineral=
eau
Ipfuhl 12.
Gottes SakraSproseß
bestern
Gereon dem h.
* Das Seraphische Liebeswerk(Abteilung Köln), das sich die Rettung armer und gefährdeter Kinder zur Aufgabe macht, hielt gestern nachmittag im Annohause seine Generalversammlung ab. Wohl 1200 Personen mögen anwesend gewesen sein, als die von der hiesigen Abteilung des Liebeswerkes in Maria Hilf gepflegten Kinder die Generalversammlung, die als eine schlichte Feier gedacht war, mit einem Liede eröffneten. Hr. Schumacher gab Aufschluß üder die Kassenverhältnisse. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes vom Vorjahre 9541., die Ausgaben 9375 M. einschließlich der Summe von 1000., welche an den Verlag des Vereinsblattes abgeführt werden. Es verbleibt somit ein Bestand von 166., dem aber 795 M. Schulden gegenüber stehen als rückständiges Pflegegeld für den Monat herr Pfarrer Peter Haas, der Vorsitzende der Abteilung Köln und verdiente Gründer der Mariahilf=Anstalt, hielt hierauf eine markige Ansprache. Er mußte leider feststellen, daß das Liebeswerk im vergangenen Jahre etwas zurückgegangen und die Unterstützungen nicht in gleichem Maße geflossen seien, wie die Anforderungen stiegen. Dieser Rückgang lasse sich wohl erklarer weil in Köln so viele neue Bedürfnisse entstanden seien; aber man dürfe doch über den neuen die alten nicht vergessen. Man dürfe die Kinder der engeren und engsten Heimat nicht ver gessen über der Wohltätigkeit zugunsten jener Kinder, für die der Kindheit Jesu= und der Missionsverein sorgten. Mit eindringlichen Worten mahnte Redner, die armen Kleinen, die ohne fremde Hülfe dem geistigen und leiblichen Elend preisgegeben sind, durch Beitritt zum Liebeswerk retten zu helfen. Herr Kapuzinerpater Cyrillus(Ehrenbreitstein), der Redakteur des Vereinsblattes, überbrachte die Grüße des Zentralvorstandes. Er richtete an die Erwachsenen wie auch an die Kinder die herzliche Bitte, dem Liebeswerk treu zu bleiben und für seine Ausbreitung auch künftig und in noch reicherem Maße Sorge zu tragen. Redner dankte dann den Beförderern und Beförderinnen für ihre bisherige Arbeit. Hierauf trugen vier kleine Mädchen der Mariahilfanstalt mit überraschender Sicherheit vierstimmige Lieder vor. Es folgte ein sinniges Festspiel. Weiß gekleidete Zwerglein ließen die Zuchauer einen Blick in ihr niedliches Reich tun, wo sie unter dem Szepter ihres Zwergkönigs ihr stilles Tagewerk verrichten, bis auch für sie das selige Weihnachtsfest kommt. Besonders lieblich gestaltete sich die Huldigung der Zwerglein vor der Krippe und die Bescherung Ein Weihnachtsengel brachte die Botschaft, daß hier in Köln in Anschluß an Mariahilf ein Knabenasyl errichtet werden solle, und bat die Zwerglein, die Menschen für den großen Plan zu begeistern und, wenn sie nicht hören wollten, möchten sich die Bittsteller eines Hörröhrchens bedienen, das der Engel überreichte. Möge doch diese Botschaft des Weihnachtsengels milde Herzen finden und das Hörröhrchen nie seine Kraft erproben müssen. Am 18. Januar soll in der Bürgergesellschaft eine Wiederholung des Festspieles, der Reden und Lieder stattfinden.
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend besichtigt die neue städtische Markthalle unter technischer Führung am Mittwoch den 11. Januar, nachmittags 4 Uhr.
Tocales.
* StadtverordnetVVersammlung. In der vorgestrigen Sitzung beei#Tetegentlich der Vorlage betr. Ueberweisung von 300000 z zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse
###nns auch die von der Verwaltung aufgestellte Nach9 und erklarte: Der Nachweisung zufolge sind in den
auch
ktarkg: Dder Nachweisung zufolge sind in
und.1903 durchschnittlich 750000 M. für SchulEeidandr worken. Nach der Nachweisung war am 1. April ein Bestctuad von 173000 M. in der Neubaukasse vordennalabschluß, habe ich nun festgestellt, daß eine u 44000 M. vorhanden ist, und daß serner noch eine #42000 M. da ist von Bauten, die bereits erledigt keine Diskussion über diese Zißfern veranlassen, ich daß die Nachweisung nicht sist Aen Teiten so aufgewir sie erwartet Habein Um auf die Erfordernisse für in 1964 zurückzutommen, möchte ich nur die Schule raße herausgreifen. Da findet sich für diese Schule be von 34000 M. im Finalabschluß, im Etat für für diese Schule 50000 M. verlangt, so daß eine von 16000 M. vorliegt. Für 1905 sind für diese 42000 M. gefordert, insgesamt handelt es sich hier —.000., die ich als eine Ueberschreitung ansehen muß. # haus daher die Auffassung, als ob diese Aufstellung übereilt angefertigt und nicht so ausgefallen ist, wie wir sie erwartet haben. Die bemängelten Zahlen sollen bekanntlich nachgeprüft werden.
4 Gefährliches Spielzeug. Ein zwölfjähriger Schüler spielte in der Wohnung seiner Eltern an der Tomstraße mit einer Kinderden 9.
*„„
büchse. Er schoß die Büchse in der Richtung gegen die Straße ab und traf ein vorübergehendes achtjähriges Mädchen mit einem
3 Uhr,
r*
Schrotkorn ins Auge. Das Kind wurde ins Vinzenzhospital ge der Arzt feststellte, daß die Sehkraft vollständig ver
Grosse KarneralsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft. Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 8. Januar, 4 Uhr nachmittags:
2. Sitzung.
Fremde haben Zutritt
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von
### äsche wird prop. gew. u. gebleicht
Seite 3.
: Verein für s Gartenkultur und? 3 1858. Botanik. 1905. 2
2. Sonntag den 9. Jannar, X morgeno 11 Uhr, im Konzert= 5 Saale der Bürgergesellschaft
General-Versammlung.
" Tagesordnung: Jahresbericht; X Kassenbericht; Aufstellung des * Budgets; Vorstandswahl; Revi. 9 sorenwahl. Hierauf: 0
• Monats-Versammlung 2
* mit Pflanzen=Verlosung.
* Die Mitgliedtarten sind vor 0 9 der Sitzung in Empfang zu* 2 nehmen. Der Vorstand.
„„„*„****. ZZ1
Mit meinen
Vorlesungen
Rasenbleiche am Hause. Karte gen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
beginne ich am
15. Jannar 1965,
abends 6½ Uhr.
Catl Moritz, Regierungsbaumst.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Januar 1905:
15. Abonnements=Komzert
Neues Stadt=Theater,
nnz 11- OII.-Rarstolluno Gerte A.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Reg Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Maria Conntag. Leitung: Königl. Musikdirektor Herr Max Grauzow.
Programm.
I. Eriksgang und Krönungsmarse an„Die Folkunger“ v. Edm. Kretschmer.
2. Sinfonie Nr. 13 von Jos. Haydn.— gon spirito
a. Adagio. Allegro. b. Largo. c. Menuetto, d. Allegro con spirito
3. Concert romantique für Violine von B. Godard.. 168 mgrgte
a. Allegretto moderato. b. Adagio non troppo. c. Allegretto moderato,
Canzonetto.
Fräulein Maria Sonntag.
4. Einleitung des 3. Aktes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger
und Gruß an Hans Sachs aus„Die Meistersinger von Nürnberg
von R. Wagner.
5. Mandolinen=Polka von L. C. Desormes
6. Fantasie aus Faust von Ch. Gounod.7 8— Sänigin
7. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der Königin
von Joh Strauß.
Uhr Eintrittspreis 50 Afg
Uhl.— auch für Fremde-—
Das 14. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 7. Fe bruar statt. Die Direktion.
Sonntag, 8. Januar 1905. 117. Ab.=Vorstellung.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Warnay, Cankl;
mann. Petter, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Liszewski.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, 9. Januar 1905. 118. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Norma.
Große Oper in 3 Akten von V. Bellini.
Hierauf:
Ballett=Tivertissement.
Mittelpreise.—
Anfang
Kölner Männer=Gesang=Verein.
Sonntag den 8. Januar 1905, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts=Abend
7 Mitmirbung geschätzter Salisten, wozu die aktiven Mitgliede
*5
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg Kasino=Gesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Altes Stadt=Theater.
—„ 0 11I. 192
Sonntag den 8. Januar 1905, nachm. 3 Uhr. 123. Vorstellung.
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Lipski, Sachs; die Herren: Bischoff, Weinmann, Pickert, Siebert.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
o.. Abends 71 Uh. 124. Vorstellung.
Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Schauspiel in 4 aufzugen von mag Prrgrn
Mitwirkende: Die Damen; Hertwig, Verden, Schoma; die Herren: Siebert Lindner, Borcherdt, Heber, Pickert.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang. 2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag den 9. Januar 1905.
ipfang am h. geben. brigen
bracht, wo
loren sei.„
u Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einer Zuckerfabrik einem Manne ein Oberlicht auf den Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde. — In der Bahnhofstraße kam gestern ein Mädchen zu Fall und brach einen Arm.— Auf der Breitestraße fiel ein Junge hin und brach einen Arm.— Auf der Severinstraße zog sich ein Mädchen durch Hinfallen gleichfalls einen Armbruch zu.
§ Vermutlicher Diebstahl. In der Kerpenerstraße trugen in vergangener Nacht zwei Knaben zwei Rollen geflochtenen Drahtes, wie er für Kabel benutzt wird. Da dies verdächtig erschien, verfolgte man die beiden. Sie ließen aber den Draht fallen und ergriffen die Flucht. Die Drahtrollen scheinen aus einem Neubau gestohlen zu sein. Der Eigentümer möge sich beim 3. Kriminalbezirk, Lützowerstraße 41, melden.
K. Festgenammen wurden ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Rheinarbeiter wegen Meineids, ein Lagerarbeiter wegen Diebstahls, ein Fuhrknecht wegen Anstiftung zum Meineide, ein Knecht, eine Fabrikarbeiterin, eine Händlerin und ein Galvanoplastiker auf Grund Haftbefehls, ein Steinhauer wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Anstreicher wegen Be truges.
O Köln,.Jan.1905. Das Eis im Rhein ist vollständig verschwunden. Heute vormittag wurde mit dem Einfahren der Schiffbrücke begonnen. Ur 10 Uhr zeigte der Pegel.80 Meter, gegen 1,50 gestern
0
K Köln, 7 Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.60, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 die 100 Kil.
nachfeierinnar,
100 Hn.
Aus Dororten und Umgebung.
O Kalk,.Jan.1905. Der Bezirksverband Koln des Verbandes der Kommunalbeamten der Rheinprovinz hält morgen Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, im Hotel Kronprinz eine Versammlung ab. Von den zur Beratung stehenden Gegenständen der Tagesordnung sind hervorzuheben: Errichtung einer eigenen Kranken kasse, Gemeindebeamtenheim, Vortrag über Sozialpolitik der Gemeinden.
Versammlensskalender der chiistlichen Gewerkschaften
Christliches Geverkschaftskartell. Die nächste Sitzung findet am Mon tag den 9. Januar, abends punkt 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 24, statt. Die Sitzung ist gleichzeitig Generalversammlung, in welcher die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen wird.
Verband aristlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 7. Januar, abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung im FriesenVerband christlicher Holzarheiter, Zahlstelte Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Nippes. Sonntag den
15. Januar 1905, im Lokale Dresia: Versammlung.„„„
Verband ch istlicher Maier u. Austreicher. Samstag den„., Januar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 18. Januar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 17. Januar, abends 9 Uhr: Bersammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 17. Januar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Sektion der Stellmacher. Sonntag den-15. Januar, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 71: Nächste Versammlung. Das Erscheinen
aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Kerami arbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 8. Januar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 12. Januar, Im
Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Kgastgarbeiter
Zeutralverband christlicher Bauhandwerter und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 7. Januar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74
Köln=Stadt(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 8. Januar morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 15. Januar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.„„
Dienstag den 17. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gast
wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 8. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf Neußerstraße: Versammlung.„ 5 Mit
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 8. Januar 1905, abends. Uhr, bei Witt
kampf, Venloerstraße 334: Versammlung.
Zahlsteue Köln. Sonntag den 8. Januar 1905, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostr. 86: Generalversammlung mit Vorstandswahl. Christliches Gewertschaftskarten Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 8. Januar, vormittags 11 Uhr: Generalversammlung bei Busch Verband christlicher Metallarbeiter Mulheim a. Rh. Montag den
16. Januar: Versammlung bei Rebholz. W. Smmten dem
Verband christlicher Holzarbeiter Ratheinz a. Nh. Sonntag den 15. Januar. vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Siebert.
GiSSU
Ehrenstrasse.
Großes
Tanzkräuschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Lafé-Restaurant„Hohenzollern“
lohenzollernring 61. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten
Nusschann des ungememnV.„
Dortmunder Union-Bieres.
„„#4 Mapsitinosmall 21—2
Vertreter für Köln. Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Lecit
Mark.— Klinisch erprobt.
Seit II. Johren benührter Mittel bei Leiche, Krangse und Stähsten. bei schmerem Zahnen, Fraisen, Gichter und Bettnässen, bei Kopf= und Magenschmerzen, Erbrechen. 90% Liquor Calcii aethyl hypophosphor. Rohrzucker. Vorrätig in den Apotheken: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Sternapotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Avostelnapotheke, Hirschapotheke, Hofmannsapotheke, Ian, von WertApotheke Mauritiusapotheke, Ratsapotheke, Glockenapotheke, apotheke, Rehapotheke, Reichsadlerapotheke, Schwanenapotheke; Apotheken in Ehrenseld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes. 25
Schlittschuhe
—.„ A 4.
Eisenhandlung Christ. Wirtz,
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Eigelstein 111.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Hamstag, 7. Januar 1905.
Rhenus-Waschmittel
Seit Jahren erfreut
sich
Borax-Seifenpulver
—
Rheinische Disconto-Gesellschaft Cöln,
AxIm Untar Sachsenhausen—7.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. I4, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
Nus un uudienr gemattesten Betingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Marke
•)
„grosser Beliebtheit, weshalb es hinsichtlich seiner „Packung vielfach nachgeahmt worden ist. Um das „Fabrikat, welches in jeder Hinsicht zu gen
„kommensten und zuverlässigsten Wascnminein g
zählt werden darf, vor solchen Nachahmungen „besser zu schützen, ist die Packung neuerdungs mit der patentamtlich eingetragenen Schutzmarke „Rhenus“ versehen worden. Man achte daher „beim Einkauf von Helbach’s Borax-Seil
„pulver, welches in allen Kolonialwaren-, Drog
„und Seifengeschäften zum Preise von 15 Pfg. „das-Pfund-Paket erhältlich ist, genau auf die
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½% bis 4% für's Jahr.
Ausführung von Aufträge an alen Börsen des lu- u. Ausandes.
und Rückzallung hegt an unserer Erhrepz, Haongongcheiuss
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
* Der
Ortsgru im groß viele M Hr. Kol ders an Fußange sich die schon 12 Ueberzen Ordensr elig Soziald sache a ausgeüb Indiffer die ver darstelle schaft. auskom nieden Autorit eindruch den An gestimn Marx unter? bei den heilige Ausgeh leuchtet Nation überzer wenn Friede gerade unterr begegn wolle
„Marke„Rhenus“
sind die besten!
Stahlkammern
- 1 P HN„ 4
Ich bin in Köln als
Rechtsanwalt
hahe das Bureau des
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-TorelenHaar, habe solches infolge 14monatlich. Gebrauches meiner
erfundenen Pomode erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Ropf- als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fuule und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Dreis eines Tiegels 2, 3, 8 und 8 Mark
täglich
Anna Csillag,
*h Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 8. Achtung!
viele Fälschungen vorkommen
Alle Bestellungen werden aus meiner Fabrik direkt an den Privatkunden expediert, da sehr elch
sen Pribalkundengpeoine—
welche ich nicht kontrollieren kann.
zugelassen und habe das Bureau des verstorbenen Justizrats Hendrichs,
Hohenzollernring 38,
übernommen. d
Hendrichs,
Rechtsanwalt.
P FIOTG,
∆—
* Die Bäckerei, Konditorel und Café von 2
Anton Wallratb:
: Poststraße 60/62
“ bringt ihre so sehr beliebten T
· Poststrasser;
:<space> B l ä t z e<space>:<space>
= zu 45 und 90 J in empfehlende?
* zu 45 und 90 h in empfehlan..
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„
S Täglich Konzert
W Laa Sommer:
STäglich 2 Konz'er
Gaitenfes- Feuerwerke— Kindt
5 Jahres-Abönneme
Ba) für Familien:
# Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte
*<space> J o d e<space> w o i l t e r e<space> A u s s k a l a r t e<space>
* ht für alleineteh. Korronen und. Iu Johf#n„ I.
Deutz, Tempelstr. 20, Herr W.
Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig,
* Alteburger Straße 270, Ecke*
0 Koblenzer Straße. Weitere Ver= C.
*<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t.<space>
3 Printen u. Spekulatius.
M
Allgemeine Ortskrankenkasse
Rheinische Korbwaren=Industrie
Breitestr. 175. J. H. Richarz, gegenüber St. Apernu.
enohelbeude Arihte. Azei getihihle.
Wäschepuffs, Notenständer, Brillantstühle, Piüschsessel und bessere Puppenwagen
20. dieses Monats.
Möbel=Ausverkauf.
*. 4 1" me 4
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
densbaldte dd Hur. Bischelg. Seizeter au. ciodtantze.
stattfindenden
General=Versammlung
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung pro 1904.
Verschiedenes.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Deuloerstr. 23,
verkaufe, um baldigst zu raumen, den großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel und Polderwaren 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige
Lnn Mingon Denloerstr. 23, Eickte Bismarchsr.,
PrZ. Wingen,“ nähe Stadtgarten.
Verlag und Druck von J. H. Bagen.##
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:, Z. Reuter, — 4— Anzeicen- und Reklamenteil:.. Okle, alle in Roln.
Kölner Tierschutzverein.
Generalversammlung
Mittwoch den 11. Januar 1905, abends 8½ Uhr,
iflma Gohildergasse 81.
im oberen Saale des„Alten Präsidiums“, Schildergasse 84.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht# 14 der Satzungen
3. Verteilur von Prämien an Fuhrknechte
4. Besprechung von Tierschutz-Angelegenheiten.
Der Vorstand.
prakt. Arzt. c
Spezialarit f. Wasserheilversahe.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug
(Früher hier und in der Wasserheilanstalt zu Rhöndorf beschäftigt; seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen
Masserhellanstalten zlachennerunen)
Panorama International.
Gaar. 139:. 50 Preitestraße vo.). Parade türzischer Truppen
sonntag: de)1.: 2 gig Nachutags p. 2l ihr ab:
Erwachsene 30 A. Kinder 204.
(Triginal=Kaiser=Panorama Berlin.) Breitestraße 96, 1.
Vormittage„
rmäßigter Eintritt
Hotel-=lest. Zur Pos
Marzellenstraße 5hält sich bestens empfohlen. Feinstes Kölsch wie Münchener Bier,
0Ding aufter Cirmon
reinstes Koisa, u—.——
Weine erster Firmen.
Warme Krüstchen 30L. Mittagessen 80., Diner.00#(10 Karten.00).
Ed. Sasse.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
RINGEI
darau
1851
unter
sprech Mehr! im
daß d #den li
#gefegt gesetze ei, u
baue, hieni des 1 wesen Mit die I Den sitzen Sinn
1
1
seine
und
im
sein
* 9
ehr!
bei
Ma
scha
Gli
wei
*
Ve
her
Konzert=Saal
Bohre wieher in. Gü.. Fränkischer Hof.
Dr. med. Adolph, Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert,
11! bei bil 10 Essei G
u
1
711
si
11
1

Hatt.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anztiger Nr. 7* Kamstag
1909.
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
Erlsgeuppe Ehr enfeld, versangelte
salc Manor woren den Basg. hiseg lie d sheie hie
der an die scher De shasd, Seiederialsenge haie aeiset
Fußangel und Hrn. Landgerichtsrat Marx richtete, feststellen, daß
schon 120 Miglicder zilse, Einge trcfüche, von. Heiste stesiaberser
Erhesinant der die Rotwendiakeit einet vostiliven
Schzalbenoskrate in die Melt gesehte.ov, eiesggeshesiene
sache auf weite Kreise nicht nur der roten International ausgeübt hat. Eingehend behandelte er den religiosen Indifferentismus, der als ein haltloses Phrasengebilde, das die verrorperte Charakterlosigkeit genannt werden müsse, sich
darstelle und brachte mit glücklicher Logik schließlich seine Zuhörerschaft zu der Folgerung, daß die Menschheit ohne Religion nicht nuiskommen kann, weil auf ihr sich Rechtschaffenheit und Glück hienieden aufbauen müssen. Mit der Aufgabe der Religion verlieren Autorität und Moral ihren Halt und ihre Berechtigung. Die mit indrucksvoller Beredsamkeit vorgetragenen Wahrheiten fanden bei den Anwesenden lebhaften Anklang und Beifall. Auf denselben Ton gestimmt war die Rede des Hrn. Amtsgerichtsrat Abgeordneten Marx. Sie lief darauf hinaus, der Versammlung zu zeigen, daß unter den modernen Zeit= und Streitfragen einige seien, bei denen es sich für uns um die höchsten idealen Güter, um unsere heilige Religion handele. Zunächst nannte er dabei die Schulfrage. Ausgehend vom konservativ=nationalliberalen Schulkompromiß beleuchtete er mit glücklichem Humor den Gesinnungswechsel der Nationalliberalen in dieser Prinzipienfrage und legte dann in überzeugendster Weise dar, daß nichts davon wahr ist, wenn behauptet werde, die konfessionelle Schule bedroy
Frieden der Religionsgesellschaften unter einander, daß vielmehr gerade die Toleranz das Verlangen nach dem konfessionellen Schul unterricht begründe, weil sie durch ihn nur gefördert werde. Auch begegnete Redner gebüyrend dem unbegreiflichen Vorwurf, man # wolle aus der konfessionellen Schule etwas Neues schaffen, indem er darauf hinwies, daß sie schon in der preußischen Verfassung von
1851 bersprochen sei. Die Lasachze in ihrer ganzen e gusgruchelt unterstützte den Redner, als er ausführte, daß trotz dieses Versprechens und trotz des Vorhandenseins einer parlamentarischen
#<space> k e h r h e i t<space> d a f ü r<space> s i c h<space> k e i n<space> K u l t u s m i n i s t e r<space> f i n d e,<space> d e r<space> e i n<space> S c h u l g e s e t z<space> im Sinne des Artikels 24 der Verfassung einzubringen wage, bzw. ## daß der einzige, der dieses vor mehr als zehn Jahren getan, durch
den liberalen Entrüstungsrummel mitsamt dem Gesetzentwurf weg###gefegt wurde. Nachdem er weiter die Notwendigkeit eines Schulgesetzes damit begründet hatte, daß es kein befriedigender Zustand ####ei, wenn sich unsere Konfessionsschule nur auf Verordnungen aufbaue, gelangte er zu dem Hinweis, daß, wie die große Endschlacht hienieden nur zwischen zwei Parteien, der des Glaubens und der
des Unglaubens geschlagen werden würde, so auch im Schulkampf wesentlich sich Zentrum und Sozialdemokratie gegenüberständen. Mit wenigen, aber zundenden Worten streifte der Redner schließlich
gewiß von dem lehrreichen
10.—
kasse
verden zu der
5 Uhr, in
ng pro 1904.
Vorstand.
Saal
5 Uhr:
orte 22—.
Gegr. 1837.
E!
in allen
oste Preise!
*## Treue um Treue.
[15] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Und war dieser Mann nicht mehr wert als jener, der sich und seine Liebe verkauft hatte? Hatte dieser nicht aus eigener Kraft und mit frohem Mut sich emporgearbeitet, war er nicht erstarkt im Kampfe mit einer fremden, wilden Natur, während jener seine Rettung dem fremden Reichtum verdankte:
Wahrlich, sie war undankbar, daß sie die Liebe dieses ehrlichen Mannes nicht anerkannte und mit gleicher Liebe
Ur', doch— wenn sie daran dachte, sich einem anderen Manne zu eigen geben zu sollen, dann ging ein banges Erschauern durch ihr Herz; eine eisige Kälte rieselte durch ihre Glieder. Schwer sank ihre Stirn auf die Arme nieder und sie
weinte bitterlich.
In den nächsten Tagen wollte sich das alte vertraut=freundliche Verhältnis zwischen Else und Mengersen noch gar nicht wiederherstellen.
Mengersen trug zwar ein fröhliches Gesicht und lustige Laune zur Schau, aber man merkte es ihm an, daß er unter einem Zwange handelte und sprach. Seine gute Laune war erzwungen und seine Scherze klangen unnatürlich. Und, was man sonst nie bei ihm wahrgenommen hatte, seine Scherze hatten jetzt einen itteren Beigeschmack und er konnte in boshafter Weise spotten, ##was er sonst niemals getan hatte. Ein Kummer nagte an sseinem Herzen und vergiftete sein sonst stets fröhliches, harmloses
Gemüt.„
* Else merkte es nur zu gut und es schmerzte sie tief. Sie suchte ihn durch sanfte Freundlichkeit wieder zu der früheren Harmonie seines Wesens zurückzuführen.
Aber er schien sie jetzt beinahe zu meiden.
Wenn sie in das Zimmer trat, verließ er dasselbe bald darauf; wenn sie ihm im Hof oder im Garten begegnete, wich er ihr aus. Und doch bemerkte sie, daß er heimlich um sie war, daß er ## sie gleichsam heimlich überwachte.
Das war ihr dann wieder unangenehm, und nun begann sie ihrerseits ihm auszuweichen.
So ging nun ein jedes von ihnen seinen einsamen Weg; er, weil er nicht den Mut fand, mit keckem Wort um sie zu werben, und sie, weil sie sich nicht entschließen konnte, ihm ein ermunterndes Wort zu gönnen.
„Es ist jetzt recht ungemütlich bei uns im Hause geworden, sagte Wilhelm eines Abends zu Else, als sie allein auf der Veranda saßen.„Du quälst den armen Jungen, den Robert, und du quälst dich selbst. Was hast du eigentlich gegen Mengersen?“ „Nichts, lieber Bruder."
„Na, so gönne ihm doch wenigstens einen freundlichen Blick. Er hat dich von Herzen lieb, das merkt man ja an jedem seiner
Worte und allen seinen Blicken. Und du kannst wirklich gar keine bessere Wahl treffen, Else. Seine Zukunft ist gesichert.
an die Versammlung, die sich
Abend recht befriedigt, trennte.
Kirchliches.
1( Köln,.Jan.1905. Das Fest der heiligen Dreikönige wurde im Dom in der herkömmlichen Weise begangen; eingeleitet wurde dasselbe am Mittwochabend durch das feierliche Geläute der Domglocken. Am Feiertage selbst zelebrierte der Herx Kardinal Erzbischof unter Assistenz der Herren Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und Domkapitular Professor Dr. Hespers, sowie unter Teilnahme des Hru. Weihbischofs Müller, der Mitglieder des Domkapitels, der Professoren und Alumnen des Priesterseminars das Pontifikalamt, wobei er am Schluß den päpstlichen Segen erteilte.
Hr. Domkapitular Dr. Steffens verlas hierbei die betreffende päpstliche Urkunde und sprach die Ablaßgebete. z/, de g##epesogrzgere große Menschenmenge, namentlich Männer teil. Eine weit größere Schar von Gläubigen hatte sich indes, trotz des sehr ungünstigen Wetters, zu der Abendfeier eingefunden. Auch an dieser nahmen
Eminenz, sowie der Herr Weihbischof, das Domkapitel, wie die Professoren und Alumnen des Seminars teil. schrein hatte hinter den geöffneten Fenstern der Schatzkgmmer Aufstellung gefunden, so daß er von dem prächtig gezierten Dreikönigen altar aus erblickt werden konnte.
Locales.
Geschäftsjubiläum. Am 1. Januar begingen die Farbwerke M A. Hospelt. G. m. b. H. in Köln=Ehrenfeld in aller Stille eine seltene Erinnerungsfeier. An diesem Tag Viertel Jahrhundert, daß die damals schon länger als 35 Jahre bestehende Firma W. A. Hospelt in Köln die Fabriken der AktienGesellschaft für chemische Bleiprodukte und Farben in Ehrenfeld mit ihrer Rußfabrik daselbst vereinigte. Von einer eigentlichen Jubelfeier mußte wegen des vor wenigen Wochen erfolgten Ablebens des langjährigen, allgemein so beliebten Geschäftsleiters, Hrn. Jean Hospelt, Abstand genommen werden. Eine Deputation der Arbeiter überreichte Frau Jean Hospelt in ihrer Wohnung ein für den Verstorbenen bestimmt gewesenes, künstlerisch ausgeführtes Diplom.
An dem erwähten Tage begingen die drei Prokuristen des Hauses, die Herren Paul Ganz, Emil Meisinger und zeitig das Fest ihrer 25jährigen Tätigkeit in der Firma. Die Ge sellschafter beglückwünschten die genannten drei Herren zu ihrem Ehrentage in herzlichster Weise uno zeichneten sie durch reiche Geschenke aus; auch sämtliche übrigen Beamten des Hauses wurden bei dieser Gelegenheit durch namhafte Spenden bedacht und widmeten ihrerseits den Jubilaren bleibende Zeichen ihrer Wertschätzung durch sinnige Geschenke. Die Arbeiter der Firma, in deren Reihen ebenfalls zwei Jubilare zu verzeichnen waren, die durch einen größeren Geldbetrag erfreut wurden, erhielten seitens der Gesellschafter ebenfalls ein Geldgeschenk. Die herzliche, sinnige Art, in der die Beglückwünschungen und Ehrungen stattfanden, bezeugten aufs neue daß bei der Firma zwischen Leitung und Personal die besten Be## Köln-Bonner Kreisbahnen. An den Sonntagen, den
8. und 15. Januar d.., verkehrt der Zug 52 ab Köln 7,10 Uhr abends, bis Merten mit Anschluß an Zug 56 nach Bonn. Ferner verkehrt im Anschluß an Zug 57 von Vonn ein Zug bis Köln(ab Merten 8,30 Uhr abends) an Stelle des fahrplanmäßigen Zuges 59(von Pingsdorf 34 Minuten später). Der Zug 60 fährt infolgedessen von Köln erst um 9,54 Uhr abends ab.
un Tot aufgefunden wurde gestern mittag in einem Hause an der Agrippastraße der dort allein auf einem Zimmer wohnende 52 Jahre alte Schuhmacher Heinrich Lichtenberg. Er war am
Er erzahlte mir neulich, daß ihm ein unverheirateter Onkel ein hübsches Vermögen hinterlassen habe; nur ist er noch ungewiß, ob er sich hier ansiedeln oder nach Deutschland zurückkehren soll, um sich dort anzukaufen. Und das, glaube ich, wird ganz von dir abhängen.“
Else senkte das Haupt. Kl. fl. 1.
Den verständigen Worten des Bruders vermochte sie keine Gründe entgegenzusetzen, denn den Grund, der ihr im Herzen lebte, konnte sie Wilhelm nicht nennen.
Nach und nach begann Else sich denn auch mit dem Gedanken vertraut zu machen. die Werbung Mengersens anzunehmen.
Sie beobachtete jetzt heimlich sein Wesen mit mehr Juteresse und bemerkte, daß sein Charakter doch tiefer angelegt war, als es auf den ersten Blick den Anschein hatte. Das freute sie; unwillkürlich näherte sie sich ihm wieder nehr, und ne soh, Genugtuung, wie jetzt wieder der Schein des Glückes auf seinem Gesicht erglänzte und seine frühere lustige Laune zurückkehrte.
Aber noch immer wagte Mengersen nicht, zu sprechen,— aus
Furcht, Else zu verletzen.
Else dankte ihm diese zarte Zurückhaltung; denn sie empfand es als eine Wohltat, daß die Stunde der Entscheidung hinausgeschoben wurde.
Da sollte plötzlich— unerwartet für beide— ein Ereignis
eintreten, das über ihr Schicksal entschied.
Dienstagabend nach Hause gebracht worden und seitdem nicht mehr
gesehen worden. Als man gestern die von innen verschlossene Zimmertür gewaltsam öffnete, fand man Lichtenberg tot vor. V mutlich ist er am Schlagfluß gestorben.
i Straßenerbreiterung. Gegenwärtig wird das alte Geschäftshaus an der Ecke In der Höhle und Quatermarkt, worin bisher ein Farb=, Material= und Kolonialwarengeschäft betrieben wurde, niedergelegt, um einem modernen Neubau Platz zu machen. Durch die Niederlegung dieses Geschäftshauses werden die beiden genannten Straßen erfreulicherweise bedeutend erbreitert werden und zwar die Straße In der Höhle um etwa eineinhalb und der Quatermarkt von der Pastorat von St. Alban ab um etwa ein Meter.
Aus Dororten und Umgebung.
m Kalk,.Jan.1905. Der Volksverein für das katholische Deutschland wird jetzt auch hier wieder ein reges Leben entfalten. Der Geschäftsführer der Sektion Kalk, Hr. Rektor Kastert, hat sich bereit erklärt, eine Reihe apologetischer Vorträge zu halten. Am Donnerstag den 12. d. findet zu diesem Zwecke eine große öffentliche Versammlung, abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Maaßen, Hauptstraße 186, statt, in welcher Hr. Rektor Kastert, den ersten dieser Vorträge über„Bibel und Wissenschaft“ halten wird. Zu dieser Versammlung sind außer den Mitgliedern des Volksvereins alle katholischen Einwohner und Freunde des Volksvereins dringend eingeladen.
Nach Fieber
ist es wichtig, sich rasch neue Kräfte zu verschaffen. Ein vorzügliches Mittel dafür ist
Scotts
Sie besteht zur Hauptsache aus feinstem Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Alle diese Stoffe sind vortreffliche Stärkungsmittel und befördern das Wachstum von gesundem festen Fleisch und kräftigen Knochen.
Scotts Emulsion eignet sich für Kinder
ebenso wohl wie für alte Leute, kurz für alle, die neue Kräfte suchen. Scotts Emulsion ist bener als Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropien.
marke.
10. Kapitel.
Else war allein, nur begleitet von dem jungen Hereroburschen Saggi, in die Berge geritten, um eine romantische Felsenpartie zu skizzieren, welche ihr bei einem früheren Spazierritt aufgefallen war.
Als sie den Hof verließ, stand Mengersen an dem Tor.
Sie sollten mir erlauben, mitzureiten, Fräulein Else,“ sagte er.„Ich fürchte immer, es konnte Ihnen auf Ihren einsamen Ritten einmal ein Unglück zustoßen.
Aha.“ lachte Else munter,„deshalb also überwachen Sie mich
in der letzten Zeit mit Argusaugen!“
Der junge Mann errötete.
Verzeihem Sie mir— es war nicht böse gemeint.
„Ich weiß es, lieber Herr Mengersen. Und ich bin nicht böse. Aber heute muß ich wirklich allein reiten. Mein Ziel liegt ja auch gar nicht weit— kaum eine Stunde.“
Und doch, Fräulein Else, man erzählt jetzt soviel von räuberischen Hererohorden, die aus dem nördlichen Bergland heruntersouy###., werden sie sich wohl nicht wagen. Adien, Herr
Mengersen. In drei Stunden bin ich wieder zurück!
Damit gab sie ihrer Fuchsstute einen leichten Gertenschlag und sprenate davon, gefolgt von dem Herero-Burschen, der Robert, wie es diesem dünkte, spöttisch zuzugrinsen schien.
Ich traue dem braunen Halunken nun einmal nicht!
brummte Robert in den Bart.
Er blickte der Davonreitenden eine Weile nachdenklich nach. Dann reckte er sich empor und murmelte vor sich bin:„Sie
hat es mir zwar verboten, aber ich tue es doch!
Rasch entschlossen schritt er dann auf die Koppel zu, in der
die Pferde der Farm weideten.
Inzwischen sprengte Else den Bergen zu und verschwand bald in einer wildromantischen Schlucht, durch die sich ein jetzt von dem Regen angeschwollener Bach nur mühsam den Weg zwischen Felsen und Geröll bahnte. Hier mußte das junge Mädchen
Nach einiger Zeit hatte sie ihr Ziel erreicht. Sie sprang vom Pferde, warf Saggi den Zügel zu und schritt mit ihren Malgerätschaften einem kleinen Felseuplateau zu, von dem einen herrlichen Blick in das wildromantische Gebirgstal hatte.
Himmelhohe Felsen von wildzerrissenen Formen türmten sich von allen Seiten auf. Brausend stürzte sich der Wildbach einen fünfzig Fuß hohen Felsen herab, unten ein schäumendes, kochendes Chaos bildend, ehe er in Kaskaden über das Steingeröll weitersprang. Infolge des reichlichen Regens, der vor einigen Wochen gefallen war, grünten und blühten ringsum Baum und Strauch. Man würde geglaubt haben, eine Schweizerlandschaft vor und um sich zu sehen, wenn nicht die schneebedeckten Bergriesen gefehlt hätten. Hier ragten die Felsen kahl und zackig in ihren oberen Partien, von denen der Regen jedes Körnchen Erdreich abgewaschen hatte, in den tiefblauen Himmel hinein, der sich wolkenlos, wie ein blankes Stahlschild über der wilden Gesirgslandschaft wölbte.
Ein riesenhafter Geier hing hoch oben in der Luft auf bewegungslosen Fittichen und spähte mit vorgestrecktem Halse gierig
Souf herrschte tiefe Stille ringsum, nur erfüllt von dem Brausen des Sturzbaches.
Else begann zu malen. Aber die erhabene Einsamkeit der Felsenwildnis übte einen fast lähmenden Einfluß auf sie aus.
Die Stille ringsum wurde ihr fast unheimlich.
Unwillkürlich sah sie sich nach dem Hererojungen um, doch konnte sie ihn nirgends entdecken. Er mußte sich mit den Pferden entfernt haben, vielleicht den Lauf des Baches weiter abwärts verfolgend, um einen guten Weideplatz zu suchen.
Else wollte rufen.
Doch gleich darauf schämte sie sich ihrer Furcht.
Dennoch überkam sie ein leises Gefühl der Beklemmung, als sie sich so vollständig einsam in dieser Wildnis sah. Unwillkürlich mußte sie an die Warnungen Robert Mengersens vor den räuberischen Hereros denken. Sie hätte ihm eigentlich doch erlauben sollen, mitzureiten.
Doch nein, fort mit den ängstlichen Gedanken. In einer halben Stunde würde sie fertig sein und dann rasch nach Hause
reiten.„
Entschlossen ihre Furcht niederkämpfend, begann sie eifrig zu
malen.
Plötzlich zuckte sie erschrocken zusammen...er
Der Geier droben am stahlblauen Himmel stieß einen schrillen Pfiff aus, bewegte hastig die gewaltigen Schwingen und verschwand in der Ferne.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
7 a Samstag. 7. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Halk Zuverläss. Mädchen od. Frau Kult. zum Waschen und Putzen
gesucht.
Kaiserstraße 20, 1. Et.
säherin
für
Faltenhemden gesucht. Severinswall 1.
Von erster Akzidenzdruckerei in Westdeutschland wird ein gewandter
II. Korrespondent
Stellen-Gesuche.
*<space>„<space>„<space> 0<space> I<space> B e s s e r.<space> k a t h.<space> M ä d c h e n,<space> i m<space> N ä h e n<space>
und Buchhalter. erfayren, sucht Stelle in kl. Haus. halt oder älterem Ehepaar. Selb. hat
Off. u. A G
kath.
mit guter Handschrift,
22—23 Jahre alt
für sofort gesucht.
Sicheres. zuverlässiges Ar heiten und Stenographie Bedingung. Maschinenschreibe bevorzugt. Branchekenntniss nicht unbedingt erforderlich
Gefl. Fr.-Anerbieten mi Lebenslauf, Zeugnisabschrift. Gehaltsansprüchen und wen möglich Photographie erbei unter C S 54 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. e
IndigofärberMeister=Gesuch.
Für eine Indigofärberei wird ein in der Küpe und Aussatz erfahrener, tüchtiger, selbständiger Meiste gesucht.
Offerten mit Angabe über seitherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüche unter MR5700 an Rudolf Mosse. München. 2
Liebe zu Kindern. Gefl postlagernd Euskirchen erbeten.
Gebi detes Fräulein
sucht Stelle als Stütze in gut. Hause. Gefl. Fr.=Off. u. F J91 an die Geschäftestelle der Köln. Voitsztg.
in Mädchen für Rüche
und Hausarbeit in kleinem Haushalt. Zu erfragen Christophstraße 16.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Damenschneider
mit prima Schnitt, Spezialist für englische Jackett= u. Taillenkostüme sucht bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstr. 11, Tas8räise
u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
es, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Bad, Manf., auf Wunsch Gärtchen, sep. abg., an stille Familie zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7A.
Zwei Souterrains,
Lindenstr. 69 u.(1, gangstüren, ie
zirka 160 Quadratmeter, einzeln oder zusammen, per 1. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre, Vermietungsbureau.
Eine
Töchter
stille Familie mit einem 15jähr. chen sucht z. 1. April 1905 eine
hübsche Wohnung,
bestehend aus—8 geräumigen Zim
mern, Küche, Badezimmer n. in der Gegend des Kaiser ringes. Off. mit Ang. d. Mietpreises u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zubehör
Bilhelm16 an die Geschäftsstelle
Laden=Lokal
mit 4 Wohnr., Hof, ev. mit Stallung, am liebsten im nördl. Stadtteil, zu mieteng sucht.
Fr.=Off. u. Nr. 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Räume eveut. Mansarde ges.
von 2 ruhigen Damen für April.
Angebote u. A K a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Nippes,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume mit Spind, Gas, Erker usw., in vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30, am Luisenplatz.
(am Neuen Theater) 1. u. 2. Etage je 6 Zimmer, Küche, Badez., Mägde*<space> e r i l<space>
r usw. per 1. April mieten. Preis 1600 und 1400 M. cheid Lütticherstraße
zimmer eten. Besch
Für Weißwaren-Geschäfte.
Erfahrene Näherin in Herren= und Damenwäsche wünscht bessere Arbeit
an die Gesch. d. Bl.
ußer dem Hause. Befl. Off. u. Nr. 22
Tüchtige Dreher,
Reparaturwerksätte arbest:“
erren=Sohlen und Absätze 2,60., samen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu ar beiten, finden gut bezahlte u. dauernde Stellung in der 5
Nachener Stahlwarenfabrik, Nachen, Jülicherstraße.
Akguisiteur gesucht.
Für ein Zentrumsblatt wird ein für Köln kundiger, tücht. Akquisiteu: gesucht, welcher 150 Mark Kaution leisten kann.
Off. u. Nr. 7 an die Gesch. d. Vl
Erfahrener heis=echniker
gesucht. Offerten mit Gehaltsan sprüchen u. S M 1182 a. d. Annoncen Exp. H. Aeckersberg,.=Ehrenfeld.
Ein braver treuer Laufburscht
sofort gesucht. Heinr. Lindener,
Nippes, Neußerstraße 289.
MNoosrahmen und aut angeertigt. Peter Klemmer, Gabelsvergerstraße 49., am Südbahnhof.
Neu= und Austricken.
Burgmauer 23—25.
Papczieren à Rolle 25„ alle Maler&a und Anstreicherarbeiten gut und Pantaleonswall 64—66
billig.
schneider sucht Kunden außer dem Schüridrr Hause. Huhnsgasse 17.
Zu vermieten.
ta
es Mädclen
1. Et.
Geräumige
Schreinerwerkstelle
nebst Schuppen und Holzspeicher, eotl. auch Wohnung, billig zu vermieten. Korneliusstraße 15, 2. Et.
sucht möblierte Wohnung mit Pension in anständ. e, mittlerer Preis.
Off. u. Nr. 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Limburgerstr. 23, Frisengkitz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Locales.
Das Hotel du Nord ist aus den Händen der englischen Aktiengesellschaft käuflich in den Besitz der Erben Friedrich, der Herren J. Friedrich und Adolf Bouvart, übergegangen und wird für deren Rechnung weitergeführt werden.
∆ Vereinigte Stadttheater. Infolge Indisposition des Hrn Gröbke singt in der morgigen Aufführung des Fliegenden Holländers Hr. Petter den Erik und Hr. Delwary den Steuermann. Wegen Erkrankung mehrerer Mitglieder kann am Sonntagnachmittag das Weihnachtsmärchen Sneewittchen nicht aufgeführt werden. Statt dessen geht Wildenbruchs Haubenlerche in Szene.
Vereins=Nachrichten.
8 Lindenthal,.Jan.1905. In der letzten Sitzung der katholischen Gesellschaft Erholung konnten wiederum neue Mitglieder aufgenommen werden. Der Vorsitzende gab dem Wunsche Ausdruck, daß nunmehr auch bald das hundertste Mitglied zur Aufnahme gelangen möchte. Vorstandswahl und Kassenbericht werden in der nächsten Generalversammlung Erledigung finden. Am Mittwoch den 18. Januar werden durch Lichtbilder Szenen aus dem japanischrussischen Krieg im oberen Saale des Vereinslokales vorgeführt werden. Eine recht rege Debatte entwickelte sich, als man durch irgend einen Umstand auf die Zwecke und Ziele der Gesellschaft zu sprechen kam. Der Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland fand hierbei Gelegenheit auf die Bedeutung und Wichtigkeit des Volksvereins speziell für den hiesigen Ort hinzuweisen
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Jan.1905. In einer hiesigen Maschinenfabrik glitt vor mehreren Tagen ein Zuschläger beim Heraussteigen aus einer Berieselungsschale aus und siel rücklings auf ein auf der Erde liegendes 1L=Eisen. Hierbei erlitt der Mann eine Schulterquetschung und trat im Anschluß daran Lungenentzündung ein, an deren Folgen er gestern im Krankenhause gestorben ist.
vermieten:
Große Telegraphenstraße 30 ein großes Zimmer und Küche.
Einzusehen nachm. ½4—½6 Uhr.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Weyerstraße 12.
Prachtv. heisb. gr. Mansardenz.
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Neußerstr. 2, am Deutschen Riug,
abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans an kleine Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
Randidul gewissenhafte Nack
Off. u. Nr. 2071 an die Gest
hülfe.
d. Bl.
Ibr, wolzßl erbietet sich zu Dr. Silll. Nachhülfestund.
Off. unt. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
H A MT
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Uo ar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Ladonlahal mit Sout., worin bereits
Tübenlonnt 3 Jahre ein Obst=, Gemüse-, Kartoffel= u. Brikettgesch. mit
Erf. betr., steht m. od. oh. Wohn. zu verm. Besch. Ursulastr. 24, 1. Et.
für Butter= und Eier=Geschäf nach Bonn gesucht.
Fr.=Off. unter M 6 109 an die
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszig. A. Lützenkirchen. Bonn
Mädchen
für alle Hausarbeit für herrschaftl. Haushalt und kleine Familie(3 Personen) gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche auf dauernde Stellung reflektieren u. la. Zeugnisse besitzen.
Irau Robert Schewe,
Loreleystraße 2.
Ladenlokal Nippes.
In verkehrreicher Fabriksgegend, gute Lage, 2 schöne, mittlere Ladenlokale, passend für Kaffee=, Eier=, Butter=, Fleisch=, Brotsiliale usw., mit Wohnung per Monat 37., sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
nit Stallung, Scheune u. gr. Obst= und Gemüsegarten, Me laten, Klarenbachstraße 235, zu vermieten.
Bescheid Salierring 13, 1.
Schönes, sein mobl. Zimmer, in bess. Hause, nur an einen streng anst. Herrn oder Dame zu verm. mit oder ohne Pension 2c. Frühstück. Burgunderstraße 8, 3. Etage.
Kalk. Kalt.
Haus Marienstr. 22, ganz o. get., bill. zu verm. Besch. Marienstr. 32 oder Köln, Humboldtstraße 23.
Ein Zimmer und zwei Mansarden zu O vermieten. Schnurgasse 56.
gesetzten Alters, per sof. od. bald zu 2 Pers. gesucht. Kalk, Kaiserstr. 17
Horbertstrasse 24
Unterhaus, für größ. Bureau pass., u. 1. Etg., 6 Zim., Küche, Mädchenk., Mans. zu verm Bescheid—12 u.—4 im Bureau Norbertstraße 26 oder Rippes, Beuelsweg 7A.
9 Zimmer 1. Etage, möbliert oder 4 unmöbliert, sofort zu vermieten.
Propsteigasse 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Bune des Hauptbahnhofs.
für kath. nilitär, 1113 m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾/4, 718, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
Am., 2. u. 5. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Chr Vo trag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Meesen: 6, 7 Hoch81. Andreas. H. Alessen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schutierien aus, 9½s Hochamt. 11
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Predl.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. 21. Ursula. H. Bessen: 5½, 6¼,
8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11
Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 „ 7. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. u. 9, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Preil.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Einoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
Gath Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pred.
Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., e And.
3 Zimmer nebst Stallung
zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 155.
nebst Wohnung und Stallung sofort
6000 Mark
Kirchengelder gegen 1. Hypothek aus zuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
u südlicher der Nähe ist ein Haus
3
Altstadt, in des Hafens, nebst fabrikzu vermieten.
Follerstraße
Oeidengasse 37, Wertstelle ev. Lanerraum und Wohnung
zu vermieten
Bescheid Plankgasse 60.
Ehrenfeld, Ottostr. 34,
2. Etage, 3 Zimmer u. 1 Mans.
in ruhigem Hause zu vermieten.
Aippes, Anterhaus,
zu vermieten. Wilhelmstraße 24.
Ein Fräulein
kann möbl. Zimmer mit Pension erhalten. Thurnmarkt 55.
9(immer erste Etage an stille &a Jimnier Leute zu vermieten.
Ursulastraße 27.
Mzöbliertes Wohn2 20 M. zu verm.
u. Schlafzimmer Weidenbach 3.
N
zinpes. Haus m. gutgeh. Ochsen= u. Schweinem. z. v. Eintrachtst. 169/71,II.
Miet-Gesuche.
Zum 1. April d. J. oder später wird an einer frequenten Straße in Köln
I
für ein bess Spezial=Geschäft
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe fördert unter B 2 die Geschäftsstelle
dieses Blattes. 25
gebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
bebaut 702,2 qm
1<space> S t o c k<space> h o c h<space> Fabrik-Gebaude.
Hochelegante Halon=Eintichtung“ 10 Mark Belohnung.
mit seidenen Polstermöbeln, ein Pariser Vertiko, großer Trumeauspiegel und achteckiger Tisch in Altmahagoni
(dunkelrot) mit Gold für 550 Mark. Gefl. Off. u. L 200 a. d. AnnahmeHof 101.8 0m
Fabrik-Geb
K
Bescheid Raderbergerstr. 208.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeign Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Hartwichstraße billig zu verkaufen. Hil. Blank, Inspektor, Immobilien=
Hypoth.=Gesch., Nippes, Cranachstr. 6
In letzter Zeit sind an der neuen Hauptmarkthalle mutwilligerweise Scheiben entzweigeworfen und Ben an Eisenbahnwagen daObige Belohnung erhält derjenige, zelcher den Täter so zur Anzeige ringt, daß ich denselben zur gerichtichen Bestrafung heranziehen kann. Cöln, den 2. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister. h• J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk indenthal Nr. 93a, betreffend die landgrafenstraße zwischen Dürenerworden
ist und zu jederstädtischen GeometerCöln, den 2. Januar 1905.“
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 581 laufenden Neter gemauerten Kanals in der khöndorferstraße soll öffentlich verungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen
ius. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauimtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verchlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen bisspätestens Donnerstag den 19. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienener Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 29. Dezember 1904. h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Ralk
imerstr. 13 Kalt
Bis Ende Jannar 1905 soll geräumt sein und verkaufe unter Einkaufspreisen nur reelle Schuhwaren.
Herren
u. 34
el
9
krättig, nur M..60, selbige für den Sonntag in besl. Arbeit uur M..50, Herren=Porhalsstiefel, sehr solide, nur M..90, bis zu den Preisen v. M. 8. 90..00 u.
nur M..60, Herren-SeidenPlüsch=Pautoffel nur zu..30, Damen-Kuopfkiefel nur M..90, Damen-Kuopf= u. Schuürdiese., Kalbleder nur M..50, bis in den besen M..90,.0 fl..50, Kinder- u. Mädchzen-Schuhwaren nur bess Led. M..90,.60 u..50
Alle anderen Schuhwaren werden bis dahin zu Spottpreisen abgegeben.
Kalk, nur Buchkheimerstr. 19.