Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: D. Zeporzagfvverlangte Pie.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockene und Auer hhue, ber den gthogentigte belige noenatich in General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Pestoreis 1s4 pfs. 41 mon.) e= P ia(2 won), U. 102 Cvionok II........ e...... mm m m me.
Local-Anzei
Nr. 152. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42d. Köln, Montag, 5. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 3 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFE
Waidmarkt, Ecke Blaubach. Etablissement für Mode und Ausstattungen.
Aus den Spezial-Abteilungen für
KOSTUMROCKE UND BLUSEN
empfehle ich als ganz hervorragend vorteilhaft:
Kostumreen„aurien Bluse„Flora
cteiliger fussfreier Rock in englisch C, blau- □ 50 grün O und marineblauen Stoffen, mit Blenden n und Knöpfen garniert Mk.
Kostümrock„Luzern“
7teiliger fussfreier Rock in englisch E, blaugrün □ und marineblauen Stoffen mit ausspringenden Falten......... Mk.
reinwollene Musselinbluse auf ganz leichtem 7HI
Futter, in 10 verschiedenen Farbenstellungen, nur neueste Dessins, kleidsame Form. Mk.
50
Bluse„Frieda“
modernste reinwollene Musselinbluse auf ganz leichtem Futter in 8 Farbenstellungen, sehr schicke Farm Mk.
9
50
Unerreichte Auswahl fussfreier Tourenröcke mit reicher Stepperei, Stoffblenden, sowie Faltenröcke in reinwollenen, marineblauen und la. engl. Stoffen
10,50, 13,—, 15,—, 18,— usw. bis 35.—M4.
Waschröcke in Pikee, grau Leinen, weiss Leinen, weiss Leinen mit Madeirastickerei, sämtliche Längen und Weiten
.—, 6,—, 7,50,.—,.— usw. bis 25,—.4
Schwarze Satin- und Cheviotröcke aus
vorzüglichen Stoffen mit mannigfacher neuer Garnierung
.— 12.—, 15,—, 18,— usw. bis 50.—..
Elegante Voile- und Tuchröcke für Promenade und Gesellschaft, äusserst schicke Formen, hochmoderne Garnituren
20,—,23,—,25,—,28,—,30.— usw. bis 70.—.
Nur gediegenste Stoffe.
Vorteilhafte Waschblusen in Kattun, Pikee, Zephir, Batist, Leinen usw.
.—.— 4,50, 6,— usw. bis 19./
Elegante weisse Blusen mit Madeira- und anderer Stickerei, aus Mull, mercerisiertem Batist, Leinen usw.
4,50, 6,— 7,50, 9,—,10.— usw. bis 30—M
Praktische und elegante Wollblusen aus engl. Flanell Musselin, Voile usw., modernste Streifen und Karos
6,—, 7,50,.—, 10,50 usw. bis 29,—.4
Grösste Auswahl Hemd- und Fassonblusen in
reinseidenem Merveilleux, Pongé, Louisine, Taffet, Messaline usw.
.—, 10.—, 12,50, 14,— usw. bis 50—M
Beste Verarbeitung.

Sandalen Schwi
GIE
schuhe
Bade-Pantoffel
Strandbüte
Schwammbeutel
Erstes Blatr
Komner Local-Anzeiger Nr. 152* Montag, 5. Juni 1905.
Seite 2.
Breite Strasse 113-123 Hämergasse 29-37.
Keiltasche(Handtasche)
Ia. Rindleder, Farbe braun, Solinger Bügel, beweglicher Griff und Patentverschluss
Länge 39 36 33 30 cm
6,25 5,50 4,90 4,25.K
Stegtasche(Reisetasche)
Ia. Rindleder, Farbebrann, Solinger Bügel. durchnieteter Ring und Patentverschluss Länge 48 45 41 39 cm
4,75 13,50 12,25 11 K.
Länge 36 31 cm
.75• 8,75.K
Reisetasche
mit umlaufendem Riemen, ohne Einrichtung, Ia. Rindleder und Patentverschluss Länge 65 60 54 48 cm
37 27,50 23 20 K
Länge 45 42 cm
13.50 16.50 M
wäschesack
(engl. Sacktasche)
Ia. Rindleder, Farbe braun, äusserst solid, Solinger Bügel und starker Patentverschluss
Länge 60 55 50 45 cm
28 25 22,50 20 M.
Coupékoffer
(ohne Einrichtung)
Ia. Rindleder, unverwüstlich, mit getrennten Abteilungen für Wäsche usw.
Ia. Bügel und Patentverschluss. in drei Grössen 33, 29, 25 M
Reisetasche
(City-Bac)
Krokodil-Imitation
Länge 30
42cm
Preis 3,25 4,00 4,50 5,00 5,75
Reisefasche
aus Segeltuch
mit 2 Riemen zum Verschliessen
Länge 36
45cm
Leistenkoffer
Kaiserkoffer
praktischer billiger Koffer mit einem Einsatz##
50
mit flachem Boden....———- Preis 22.50.
J.
Herren-Kaiser-Koffer
Ia. Qualität, aus Pappelholz mit Segeltuch bezogen.
Mit 2 Bügeln, 1 Schloss, 1 Einsatz, 1 Abteil
Länge 75cm, Breite 47cm, Höhe 38cm... Preis 30.4
„ 85„„ 49„„ 40„„„ 36/
Mit3 Bügeln, 2 Schlössern, 1 Einsatz, 1 Abteil
Länge 90cm, Breite 51cm, Höhe 43cm..... Preis 39.4.
„ 100„„ 55„„ 47"""""„„„„„„ 45.
Touristen-Rucksäcke
bestes Fabrikat, Ia. Segeltuch, waschecht, Rindlederriemen, Sicherheitshaken, mit und ohne Vortaschen, passend für Damen, Herren und Kinder'
6,50, 5,50, 4,50, 3M, 2,75, .35, 1M
Kaiserkoffer mit rundem Bügel
Leinenbezug mit Oelfarbenanstrich, Messingschlösser. Futter
1 Einsatz
Länge 85 cm, Breite 49 cm, Höhe 40 cm-..... Preis- 244
Kaiserkoffer für Damen und Herren
aus Fichtenholz mit Segeltuchbezug, in gelbem, schwarz abgesetztem Oelfarbenanstrich, mit poliertem Messingbeschlag und Stoffutter.
Länge 70 cm, Breite 45 cm, Höhe 45 cm...... Preis 23.50
„ 80„„ 49„" 49„„„ 25,50
„ 90„„ 54„„ 54„„„ 34.50
Damen-Kaiser-Koffer la. Qualitä
aus Pappelholz, mit sehr solidem Segeltuch bezogen, in gelbem, schwarz abgesetztem Oelfarbenanstrich, mit poliertem Messingbeschlag, die Kanten mit Orange-Rindleder beschlagen, Leinentutter, mit 2 Bügeln, 1 Schloss, 1 Einsatz und 1 Abteil Länge 75 cm, Breite 47 cm, Höhe 47 cm Preis 34 4“
mit 2 Bügeln, 1 Schloss, 2 Einsätzen und 1 Abteil
Länge 85 cm, Breite 51 cm, Höhe 51 cm Preis 40 M
mit 3 Bügeln, 2 Schlössern. 2 Einsätzen und 1 Abteil Länge 90 cm, Breite 55 cm, Höhe 55 cm Preis 46 M
Länge 100 cm, Breite 58 cm, Höhe 60 cm Preis 52•M
BAIO
Teppiche
BadeHandtücher
Waschlappen
Badetücher
Badestoffe
uSW.
in reicher Auswahl
von
für
Kinder
20
an
für Damen
470
von nan
für Herren
ohne Aermel 465
von Van
Verlangen Sie reich illustrierte Preisliste über Reise- und Basle-Arüikel.)
Badchosen
Bademäntel
8
. an
Badehauben
usw.
in reicher Auswahl.
Bade-Anzüge

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Montag, 5. Juni 1905.
Seite 3.
Lager: Benesisstrasse 66.
Kuckuck-Uhr
reich geschnitzt, mit halbstündigem Ruf, reizender Zimmerschmuck, erhält Jeder
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
S E SIDNT
FUSchen
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
6
UrUGTGITe.
K
sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine gutgehende Taschenremontoiruhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. fl.
mit Verdeck
Sesch
Benesisstr. 29 u. 66
empfichlt schöne
Kinderwagen
von 16 Mark an.
Sportwagen von 6 Mk. an.
Grösste Auswahl!
Beste Fabrikate!
Reparat.-Werkstatt. Telephon 4230.
R
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Vertreter:.. Blatzheim, Köln, Antwerpenerstrasse
Fernssr. 1865.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, A rian Graven, Eigelstein 37.
SS
**<space> I h r a n s f e r i g e<space>
Liererung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
*
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Rernstein-Fussboden Glanz-Lackfürhe
Lager: Benesisstrasse 66.
Für Maler und Lackierer!
Große Posten Zinnober imit., Siqnal=, Granat= und ind. Perlrot,
= sämtlich garantiert luft= und lichtecht,
amerik. Blau, Chromgelb, Elfenbeinschwarz, feinstes Zink= und Seidengrün
bedeutend unter Preis
auch in kleineren Partien erhältlich.
Herm. Franken, Ksin, Hochstadenstr. 31.
E116:
Dre
G
G
Marke„ADLER“
Patentamtl. geschützt.
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx. Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176,
Krinuntersuchungen als Spezia ität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt.
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
Wir liefern für Haushaltungen
##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
a„„ 26„„„„„9„
für 30 Tage hintereinander.
X Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
X Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. ∆
Abteilung Kristall-Eis-Werk
&amp; Uirschbrauerei Cöln,.-., Cöln-Baxenthal.&amp;
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5.
1905.
Der Deserteur.
[171 Roman von O. Elster.
Die Ferme Terre noire kannte er recht gut. Mehrere Feldsienstübungen hatten dort stattgefunden. Freilich lag sie zwei stunden von der Stadt entfernt, und die französische Grenze zog ich sehr nahe dort vorbei; aber an einem freien Nachmittag würde er den Ausflug schon machen können, und wenn er auch den Urlaub noch einmal überschreiten müßte, das machte ihm jetzt nichts mehr aus! Für ein Wiedersehen mit Jeanne nahm er gern einige Tage Arrest in den Kauf. Bestraft war er ja doch einmal, auf ein paar Tage mehr oder weniger Arrest kam es
nicht mehr an.
Die Gelegenheit zeigte sich bald. Die Kompagnie war auf
Eache
gewesen
*
und hatte am Nachmittag nur zwei Stunden Dienst zur Instandsetzung der Sachen. Um vier Uhr war der Dienst zu Ende. Friedrich zog rasch einen besseren Rock an, band sich den Hirschfänger um, setzte die Mütze keck auf das linke Ohr und verließ die Kaserne.
„Nanu,“ fragte der Unteroffizier Marten,„wohin wollen Sie
denn?“
„Spaziergang machen,“ entgegnete Friedrich turz.
„So ganz alleene?“ spottete Marten.„Mamselle Jeanne is ja ausgerückt... tut Ihnen wohl sehr leid?“
Friedrich zuckte die Achseln und entfernte sich ohne Antwort. Der Unteroffizier sah ihm lachend nach.„Wenn der wüßte, murmelte er pfiffig,„daß ich mit der Jeanne letzten Sonntag tanzen war, er würde aus der Haut fahren...“
Es war ein trüber, regenschwüler Sommertag. Dennoch schritt Friedrich rasch vorwärts. Er berechnete, wenn er um sechs Uhr in Terre noir war, so blieb ihm gerade eine Stunde des Zusammenseins mit Jeanne, wenn er rechtzeitig um neun Uhr wieder in der Kaserne sein wollte.
Weshalb mochte aber Jeanne gerade dies verlassene Gehöft an der Grenze zum Stelldichein bestimmt haben.
Doch einerlei! Er sah sie wenigstens wieder und konnte ihr seinen Entschluß mitteilen. Wegen ihres Verkehrs mit dem Unteroffizier Marten wollte er ihr aber auch seine Meinung nicht vorenthalten.
Kurz vor sechs Uhr langte er bei dem verlassenen Gehöft an. Er hoffte, Jeanne würde ihm entgegenkommen, doch keine Nenschenseele ließ sich sehen. Die Gegend war wie ausgestorben. Ueber dem Wiesengrunde schwebten dichte, graue Nebelschwaden.
Auf dem abgestorbenen Birnbaum vor dem verfallenen Wohnhause saß ein großer, kohlschwarzer Rabe und stierte den Näherkommenden mit großen Glotzaugen an. Dann erhob er sich mit schwerfälligem Flügelschlag in die Luft und strich, einen mißtonenden Schrei ausstoßend, dem Walde zu.
Friedrich trat durch die offenstehende Türe in den Hausflur, in deren Ende sich die Küche befand.
Erstaunt blieb er stehen. Auf dem Herde brannte ein kleines beuer und eine derbe Arbeitergestalt saß davor und wärmte sich
die Hände. Das Gesicht des Mannes, das ein verwilderter Bart umgab, war von Ruß und Rauch geschwärzt, die Augen blickten scharf und drohend unter den buschigen Augenbrauen hervor. Seine Kleidung war die eines Kohlenarbeiters, vielfach zerrissen, geflickt und beschmutzt.
Beim Eintritt Friedrichs wandte sich der Mann langsam um. „Sind S' doch noch kumme?“
„Ich bin hierher bestellt,“ entgegnete Friedrich.„Ich sollte Mademoiselle Jeanne Gasgard hier treffen. Ist sie nicht da?“
„Die Jeanne ischt net hier,“ sagte der Arbeiter.„Aber ich sollt' Sie zu ihr führen.“
„Wohin?“
„Nach Hayange. Ne halbe Stund' von hier.'s ischt das Geschäft von Monsieur Gasgard...“
„Ihrem Vater?“
„Ja, Monsieur Gasgard ischt der Vater von Mamselle Jeanne.“
„Liegt denn Hayange auch in Lothringen?“
„Ja, aber uff de franzö'sche Siete,“ grinste der Mann.
Friedrich erschrak. Die französische Grenze durfte er nicht überschreiten, noch dazu, da er in Unisorm war. Wenn es herauskam, konnten große Unannehmlichkeiten entstehen. Die Befehle in dieser Beziehung waren sehr streng.
„Wenn Hayange in Frankreich liegt, kann ich nicht mitgehen,“ sagte er zögernd.
„Ja, aber das wird Mamselle Jeanne nicht lieb sein. Sie erwartet Euch ganz bestimmt und hat. Euch viel zu sagen.“
„Weshalb ist sie nicht hierher gekommen?“
„Sie durf' net. Aber haben S' nur keine Angst net, Hayange liegt net weit von der Grenz, in zehn Minuten könnt Ihr wieder drüben sein. Niemand sieht Euch, ich kenn' die Weg' ganz genau!“
Friedrich kämpfte einen kurzen Kampf. Die Sehnsucht, Jeanne wiederzusehen, siegte über seine Bedenken. Was konnte denn auch dieser kurze Spaziergang über die Grenze schaden? In einer Stunde würde er wieder zurück sein. Und Jeanne erwartete ihn! Sie hatte ihm viel zu sagen— er ihr ebenfalls. Also in Gottes Namen vorwärts!
„Wir werden aber doch keinem Gendarmen begegnen?“
Der Arbeiter lachte.
„So dumm werd' ich net sein,“ entgegnete er.„Hab' selber net gern mit den Schandarmen zu tun.— Also wollt' Ihr mitkommen?“
„Ja.“
„Na, denn allons-marchons!“ rief der Mann und sprang auf. „In einer halben Stunde seid Ihr bei Mamselle Jeanne!“
Er schritt aus einer kleinen Hintertüre, welche in einen verwilderten Gemüsegarten führte. Friedrich folgte ihm. Aus dem Garten kam man direkt in den Wald, der hier besonders dicht mit Unterholz verwachsen war. Der Arbeiter schlug sich sofort in die dichten Büsche, ein schmaler, kaum erkennbarer Fußpfad lief hier durch, den die beiden dann in westlicher Richtung verfolgten.
Sie sprachen kein Wort mit einander, tiefe Stille herrschte in dem Walde, niemand begegnete ihnen.
Nach einer Viertelstunde lichtete sich der Wald. Als man am Saume desselben angelangt war, sah man ein Gehöft inmitter grüner Gärten daliegen.
„Ist das Hayange?“
„Ja.“
„Wir sind schon in Frankreich?“
„Ja, freilich. Habt Ihr Furcht?“
„Nein— aber wenn wir diesen Feldweg verfolgen, wird mar uns vom Dorf aus sehen können?“
„Schadet nix— kommt nur. Wir gehen die Hecke entlang, da sieht uns niemand.“
Der Weg senkte sich. Hohe Feldraine, mit Hecken bepflanzt, faßten ihn zu beiden Seiten ein, so daß man geschützt gegen die Entdeckung war.„
„'s ist nur noch fünf Minuten,“ sagte der Mann.„Da hört Ihr schon den Hund von Monsieur Gaspard bellen.“
In der Tat bellte ein Hund. Dann wurde es wieder still. Nur aus der Ferne tönte das Läuten der Abendglocke herüber.
Plötzlich stutzte Friedrich. Hatte sich da hinter dem Buschwerk nicht etwas bewegt? Blinkte nicht ein Bajonett?— Da noch eins!
Er wollte umdrehen und fortlaufen. Da tönte ihm ein lautes „Halt— da?“ entgegen und zwei französische Gendarmen sprangen auf die Straße und versperrten ihm den Weg.
Friedrich griff nach der Waffe. Aber die Gendarmen hielten ihm das gefällte Bajonettgewehr entgegen.
„Ihr seid verloren, wenn Ihr die Waffe zieht!“ rief der eine in deutscher Sprache.
„Wohin wollt' Ihr? Seit Ihr Deserteur?“
„Ich bin kein Deserteur,“ entgegnete Friedrich unmutig.„Ich wollte nur Jemanden in Hayange besuchen.“
„Wer ist es?“
„Mademoiselle Jeanne Gaspard...“
„Die wohnt nicht dort.— Wir kennen sie nicht.“
„Ei, so fragen Sie doch meinen Begleiter! Er sollte mich zu
ihr führen!"
Er wandte sich nach seinem Führer um, erstaunt aber blickte er sich um, er sah den Mann nicht mehr, der sich seitwärts in die Büsche geschlagen hatte und nun spornstreichs durch die Felder davonlief.
„Euer Begleiter scheint auch kein gutes Gewissen zu haben, entgegnete der Gendarm lachend.„Aber laßt ihn nur laufen, wir kennen ihn und treffen ihn schon wieder. Ihr müßt aber mit uns kommen. Gebt Euer Seitengewehr her.“
„Aber ich bin kein Deserteur— ich will wieder über die Grenze— ich bitte Sie, lassen Sie mich gehen.“
„Das ist wider unsere Instruktion, wir müssen Euch verhaften Widersetzt Euch nicht, oder wir müssen von unseren Waffer Gebrauch machen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&a Montag, 5. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Dienstag. 6. Juni.
Hohestrasse 53
Fleisch-Croqu. m. Kart.-S.
Huhn mit Reie Spargel mit Schinken Karlsbad. Schnitz. m. Sal.
Pfefferpotthast Frkft. Wurst m. Skt. u. P
Pastetchen.„
Els pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe Roastbeef mit Gemüse
Kalbsragout, braun Spargel.mit Schinken Schinken mit Ei IKalbskotelett mit Salat
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Els Portlon 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Gr. Erbsens. m. Frf. Wurst 1 Sauerbraten m. Makkar. Ragout fin en Coquilles 1 Wiener Schn. m. Kopf-S. Ungarischer Gulasch 1 Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst 1 Kalbskotelett mit Erbsen Rindfleisch m. gem. Salat 1 Spargel mit Schinken Klops a la Königsberg Ilunger Hahn mit Komp. Saure Nieren
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80),
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielatf.
Damenbinden,
Mollke-Drogerie Peter herriges, Salomonsgasse 12-11. Cel. 1397.
extra Qualität, per Dutzend 95 und 120 Pfg.
Auf Wunsch Damenbedienung.
Telephon 7055. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquells aller optischen Gegenstände.
Uhren&amp;GolchWorens Htandlung
Neu eröffnet.
Bedeutendes Lager in
Taschenuhren, Gold- u. Silberwaren,
alle absolut neue gediegene Ware, rühmlichst bekannte Fabrikate, fachmännische Geschäftsleitung, fachkundige, gewissenhafte Bedienung und billige Preise asse bei langjähriger Garantie.
Oeffentliche General=Versammlung
der Vereinigung zur Förderung der
Freilicht=Luft=Spiele
des weiblichen Geschlechts
am 8. Juni, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse.
Tagesordnung.
1. Herr Dr. med. Theodor Esser, erster Vorsitzender, über: „Entwickelung und Ziele der Vereinigung.“
2. Hr. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr..Bardenheuer
Ehren-Vorsitzender der Vereinigung, „über d. hugien. Wert d. Curnens u. Spielens.“
3. Städtischer Turnlehrer Herr Gustav Weidner:„Rückblick auf eine 25jährige Entwickelung des
Frauen= u. Mädchenturnens in Köln.“
4. Herr Direktor Romau Kühnel:
„über den Wert des Schwimmens des weiblichen Geschlechts.“
Gönner und Anhänger unserer Bestrebungen, insbesondere auch die in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrach angestellten Damen sind freundlichst eingeladen und willkommen.
Eintritt frei! Der Vorstand.
Reichshallen=Theater. Cirque Bollandais Durandsen
Montag den 5. und Dienstag den 6. Juni
Große
Sport-Vorstellungen
mit allen Attraktionen
und Direktor Jules Durandsens
heueste Freiheitsdressuren.
90
: Abessinien
er Panorama International.
ser Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Sullanat Marokko.
Diese
Woche:
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
Hauptversammlung
auf Dienstag den 20. Juni 1905, abends 8½ Uhr, im Hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße 5.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1905.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
DachdeckerMeister=Innung(freie Innung) und Landkreis.
An alle Kollegen des Regierungsbezirks Köln!
Die ordentliche Sektions=Versammlung der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft findet, wie bekannt, am Mittwoch den 7. Juni a. cr. zu Köln im Volksgarten=Restaurant, 10 Uhr vormittags, statt.
Zur Wahrung der von uns des öfteren angeregten wichtigen Interessen ist es Pflicht eines jeden Kollegen, sich an dieser Versammlung persönlich zu beteiligen, damit alle Beanstandungen zur Sprache kommen.
Bei event. dringender Abhaltung wolle man nicht versäumen, die Stimmen zur Vertretung nur Kollegen frühzeitig zu übergeben.
Mit kollegialem Gruß!
Der Vorstand.
Ortsgruppe für Köln und Umgebung
der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Versammlung
auf Mittwoch den 7. Juni d.., abends 8½ Uhr,
im Saale des„Kristall=Palast“, Schildergasse 107/109. Tagesordnung:„Die sozialen Aufgaben der Gemeinden gegenüber der Säuglingssterblichkeit.“
Referent: Herr Dr. med. B. Auerbach. Korreferent: Herr Prof. Dr. Siegert.
Im Anschluß an die Referate findet eine Besprechung statt.
Alle(auch Nichtmitglieder), welche an dieser auch für Köln sehr wichtigen Frage Interesse nehmen, werden freundlichst zur Ver sammlung eingeladen. Der Vorstand.
WASSERSCH
SPECAL-MARKEN
FÜR
GARTEN·U.
ASSEN=BERIESELUNG
SEIR Beuirer! Vonzucuich Brwstar! 5
Prospekte u Hoster auf wonsch. b
∆
am Niehler Tor.
Schlußderschaustellung
Mistpet u Surst e
0
•5 Eingeborene 75
∆
ie EingrobirntVG 3
Vorführungen 11½ Uhr vormittags und von 3 Uhr ab stündlich.
Eintritt 503, Kinder und Militär vom Feldwebel c abwärts 259. 4
Morgen, Dienstag den 6. Juni:
nach Porz und Wesseling. Abfahrr ab, Station Schiffbrücke.00 Uhr nachmittags Rückkunft in Köln 6,30„(eachmillag
Abfahrt ab Station Schiffbrücke 8,00 Uhr 1 grande Rückkunft in Köln 10,30„
Fahrpreis bis Porz für Erwachsene einf. 25 Pfg., ret. 40 Pfg
„„„„ Kinder„ 20„„ 30
„„ Wesseling für Erwachsene„ 40„„ 60
„„„„ Kinder„ 25„„ 40
Rückfahrscheine der Nachmittagsfahrt behalten auch für die Abendfahr ab Porz und Wesseling ihre Gültigkeit.
Feinste Restauration an Bord!
Vorzüglicher Kaffee! Kalte und warme Küche!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
6
inn de
Dortmunder
1
Inh.: Wilh. Hünnes. Hohestrasse 117—119. Ausschank des allgemein beliebten
Union
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.“
850
Waldhausens Koffer
resetzter
Schultornister
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer, Tascken u.
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Jchannisstrasse 65.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Schuppenstechte, trockene und nässendFlechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Fü
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
rei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naph00 22
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten,.10 und 1,45., billigste Bezugsquelle.
Engros-Tager h.
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
0 Flora.
0 Täglich 3½ Uhr:0
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. g 0
Herrenhemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. Köln, Kreuzgasse—.
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christig
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Verlaa u. Druck von J. P. Sachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenten
C. Okle. alle in

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Montag, 5. Juni 1905.
Seite 1.
schöne moderne Muster, sind Parterre auf 3 Extra-Tischen ausgelegt.
Tiech 1 Tisch 2## Tisch 3
Wollmusselin
Koite
Organdy- jetzt
Musselin
Ia. Zephir
Pig. Linon jetzt
Batist
Kattun
PIg. imit. Waschselde Jetzt
Die angesammelten Reste extra billig.
Hilialan
Wohnungen für und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
’Thompsons
Seifenpulver
cMarke Schwan.
St
sparsamen HausFrauen
unentbehrlich.
Erhöhet Eure Einnahmen! Besichtigt unsere
Orchestrions.
Gelegenheits-Kauf.
Gebrauchtes Orchestrion und ein gebrauchtes elektrisches Klavier billigst auf Lager.
Neue Orchestrions
von 1000 M. an, zur sofortigen Lieferung.
Deutsche Orchestrion-Gesellschaft
m. b. H.
Sudermannstrasse l, Köln, Ecke Deutscher Ring
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im bründbuche auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Matthias Kaspar eenannt Heinrich Abels, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 870/162, Hahnenstraße 43, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Brauerei mit Keller, c. Mälzerei, d. Kohlenschuppen, groß 8,93 Ar, Nutzungswert zu a. 3300., zu b. 2100., zu c. 600., am 15. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Schaufensteru. Ladengestelle
für alle Brauchen in Messing oder ff. vernickelt, 150 cm hoch, 150 cm breit, 19 mm mit 3 verstellbaren Etagen. Auflegerohre komplett nur 18 M.
Elegante Glasplattenständer
25—45 cm hoch. ausziehbar, Glasplatte, 15X30 mm Fassette Mark.50. Grosses Lager in Messingröhren mit Eiseneinlage, beste Qualität, in allen Dimensionen von 10 bis 50 mm.
Deutsche Metallwarenu. Maschinenges.
m. b. H.
Tel. 7392. Bismarckstr. 30.
Man verlange Spezial-Offerte und Katalog unter Angabe der Branche.
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ottilie Fischer, ohne Geschäft, in Cöln, ingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2201/177 2c., Bayardsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1125 Mark,
am 15. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I 1,<space> C ö l n.<space>
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem echten
Tyroler Latschenkieferöl Ezegnitz)## PI. M..50
Depot in Köln: Kronen-Ap
botheke(Severinstrasse).
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juni 1905.
a Geburten. Pantaleon, S. v. Matth. Spürk, Geschäftsreis., Im Ferkulum 4.- Christine, T. v. Heinr. Stoffel, Maschinenschreiner, Severinstraße 45.- Kath., T. v. Jak. Schmitz, Eisendreher, Schultze=Delitzschstr. 74.
- Klemens, S. v. Friedr. Adams, Eisendreher, Raderbergerstr. 209.Kath., T. v. Wilh. Plum, Vorzeichner, Schönhauserstr. 63.- Maria, T. v. Matth. Becker, Schuhmachermstr., Bonnerstr. 265.- Jos., S. v. Heinr. Jansen, Schreinerges., Buschg. 12.- Otto, S. v. Emil Leuschel, Tapezierer, Brunostr. 21.- Heinr., S. v. Joh. Frisse, Handelsm., Severinstr. 47.= Leopold, S. v. Jos. Werner, Magazinarb., Annostr..= Edith, T. v. Heinr. Welter, Ingenieur, Kreuzg. 19.- Wilh., S. v. Theod. Gentgen. Zwicker, Weyerstr. 47.- Elisab., T. v. Joh. Cizmowski, Maurer, Thieboldsg. 103.— Else, T. v. Joh. Niehues, Zimmerm., Thieboldsg. 49. Maria, T. v. Friedr. Händel, Restaurateur, Ehrenstr. 60—62.- Marg., T. v. Herm. Dornoff, Fuhrm., Kr. Büchel 9.- Christine, T. v. Peter Olbermann, Tagel., Kr. Büchel 20.- Wilh., S. v. Leonh. Bollmann, Tagel., Ketteng. 8.- Kath., T. v. Phil. Latz, Schneider, Filzengr. 37.Kath., T. v. Winand Pies, Tagel., Krahnenhof 7.- Pet., S. v. Mich. Bauer, Anstr., Stavenhof 12.- Kurt, S. v. Ludw. Süßkind, Geschäftsreisender, Eigelstein 123.= Ernst, S. v. Ernst Münch, Eisenb.=Maschinist, Gereonsw. 66.- Arthur, S. v. Klemens König, Kaufm., Friesenw. 94.
— Adolf, S. v. Herm. Wertheimer, Kaufm., Spichernstr. 65.- Matth.,
S. v. Konr. Schumacher, Packer, Saarstr. 8.- Erich, S. v. Karl Fulde, Verlagsbuchhdl., Görresstr. 15.- Karl, S. v. Karl Theis, Maurer, Eiselwall 36.
# Sterbefälle. Wwe. Wilhelm. Gappertz, geb. Schwedt, 66., Johannisstr. 44.- Johann Becker, verh., 76., Domstr. 53.-Helena Sommer, 4., Venloerstraße 1.- Hubertine Bertram, 9., Gilbachstr. 33. Valentin Heinrichs, verh., 67., Gladbacherstr. 34.- Karl Pröger, Kellner, verh., 39., Ritterstr. 40.- Elisab. Adams, geb. Ketter, 61., Bergrath.- Anna Rüttgers, 3., Friedrichstr. 45.- Konrad Merlin, 25., Thieboldsg. 70.- Mathias Klein, Stuckateurmstr., verh., 69., Klemensstr. 12.= Elisab. Hawermann, 2., Thieboldsg. 61.— Eduard Engel, Kassend., verh., 47., Mülheim a. Rhein, Friedrich Wilhelmstr. 50.
- Hermann Platz, 2 St., Silvanstraße 21.
6 Heiraten. Friedrich Höffgen, Lagergeh., u. Gertrnd Bank, beide v. hier. Johann Königs, Fabrikarb., v. Lich, u. Agnes Böcker, v. Paffendorf. Karl Zerres, Lagerarb., v. hier, u. Margareta Beeck, v. Elsdorf. Wilhelm Urbach, Handlungsgeh., u. Maria Krämer, beide v. hier.- Heinrich Klütsch, Tagel., u. Margareta Brenden, beide v. v. hier." Josef Bohmann, Wwr., Oberpostschaffner, v. Haltern, u. Elisabeth Meier, v. Dülmen.- Gustav Ruth, Maurerges., v. Burg, u. Katharina Lenz, v. Bleialf.- Josef Gernand, Stuckaturergeh., v. Erbach, u. Anna Sörrics. v. Werl.= Winand Bartz, Anstreicher, v. Wiesbaden, u. Elisabeth Richter, geb. Valerien, v. hier.- Matthias Borsari, Malergeh., v. hier, u. Elisabeth Drouve. v. Kalk.- Heinrich Heidmann, Tagel., v. Jülich, u. Marta Öster, v. hier.- Theodor Remond, Fuhruntern., v. Prummern, u. Anna gen. Maria Faßzbender, geb. Kromm, v. Sindorf.- August Abels, Handlungsgeh., v. Calrath, u. Margareta Zervos, v. Welldorf.-August Clemens, Anstreichergeh., u. Katharina Mühlhöver, beide v. hier.- Peter Unkel, Bierbrauereibes., u. Gertrud Zerres, beide v. hier. Franz Bihl, Schuhmacherges., v. Katscher, u. Maria Gasper, v. Schalkenbach.- Johann Winkel, Güterfaktor v. Kerpen, u. Agnes Vieth, v. Gymnich.
&am Heirats=Ankündigungen. Friedr. Dierkes, Schreiner, Eigelst. 112, u. Gertrud Hendrichs, Eigelst. 89—91.- Werner Stieldorf, Blumenb., Friedrichstr. 24, u. Kathar. Hartkopf, Breitestr. 171.- Albert Kilian, Postbote, Lindenstr. 62, u. Christina Mäller, Mozartstr. 66.- August Cousin, Tagel., Ketteng. 20, u. Maria Herdel, Gr. Brinkg. 2.- Wilh. Baum, Schreinergeselle, Breitestr. 175, u. Kath. Stollman, Kleingedankstraße 16.

Kömner Lecat-Anneiger Nr. 152 a Montag, 5. Juni 1903.
Zweites Blatt.
Tocales.
Personalnachrichten. Der Materialienverwalter 2. Klasse Contier in Köln ist zum Materialienverwalter 1. Klasse und der Stationsdiätar de Marne zum Eisenbahnassistenten ernannt worden. — In Anerkennung zufriedenstellender Leiftungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30 und 35 Jahren sind Belohnungen bewilligt worden: dem Wagenrevisionsarbeiter Peter Backhausen und dem Schlosser Matthias Bungarten, beide zu Deutzerfeld je 20 M. für zwanzigjährige Beschäftigung; den Schlossern Jakob Meurer und Peter Rauen, dem Sattler Gerhard Küpver und dem Zuschläger Heinrich Fischer, sämtlich zu Deutzerfeld, je 30 M. für fünfundzwanzigjährige Beschäftigung; dem Lackierer Anton Sauce, dem Schlosser Heinrich Kneusgen, dem Stellmacher Paul Ehlert und dem Hülfsarbeiter Franz Welter, sämtlich zu Deutzerfeld, je 40 M. für dreißigjährige Beschäftigung; den Schlossern Anton Dürscheidt, August Geisweid und Otto Miculey, alle zu Deutzerfeld, je 60 M. für fünfunddreißigjährige Beschäftigung.
* Personalnachricht. Dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister Peter Wagner zu Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Referendarprüfung am Oberlandesgericht. Bei der am Samstag den 3. Juni am hiesigen Oberlandesgericht abgehaltenen Referendarprüfung bestanden die Herren Rechtskandidaten Josef Horten aus Elberfeld, Max Bruggemann aus Aachen und Karl Weigert aus Stettin.
Das Gewitter, welches gestern nachmittag niederging, hatte eine umfangreiche Ausdehnung. Zahlreiche Ausflügler wurden von demselben im Siebengebirge und in den noch darüber hinaus belegenen Orten überrascht. Der Regen war auch dort von der gleichen Stärke wie hier.
6 Abessinische Truppe. Trotz des zahlreichen Besuches, dessen sich die exotischen Gäste am Riehler Tor von seiten des Kölner Publikums die letzteren Tage erfreuten, ist es der Direktion nicht möglich, den hiesigen Aufenthalt zu verlängern, da die abessinische Truppe zur Landesausstellung nach Oldenburg verpflichtet wurde. Am 8. Juni wird sie die Reise dahin antreten.
□ Erstochen. Gestern abend gegen 10½ Uhr entstand vor einem Tanzlokale in der Sebastianstraße in Niehl unter mehreren Personen eine Streitigkeit, die sich bis in die Hillesheimerstraße fortpflanzte. Im Verlaufe des Streites wurde der 19jährige Dachdecker Johann Lierenfeld durch einen Messerstich in das Herz schwer verletzt und starb bereits nach einer Stunde im dortigen Krankenhaus. Ein Tagelöhner aus Niehl wurde durch drei Revolverschüsse schwer verletzt und ebenfalls ins Krankenhaus gebracht. Die Täter, junge Burschen aus Flittard a. Rh., konnten bis jetzt noch nicht ermittelt werden.
∆ Selbstmord. Gestern wurde ein Mann in der Marsiliusstraße im Keller seiner Wohnung erhängt aufgefunden.
Aus dem Rhein gezogen wurde am Samstagnachmittag von einem Tagelöhner ein dreizehnjähriger Knabe, der an der Werftmauer gegenüber der Rosenstraße in den Strom gefallen war.
0 Festgenommener Einbrecher. Mit Hülfe eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft wurde in vergangener Nacht in der Herkulesstraße ein Spitzbube, welcher in ein Haus eingedrungen war und dort eine Uhr mit Kette gestohlen hatte, festgenommen und der Polizei übergeben.
in Geistesgegenwart. Gestern vormittag stürzte auf dem Hohenstaufenring ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine und kam dicht vor einen Straßenbahnwagen zu liegen. Der Führer des Wagens, der den Vorfall bemerkte, brachte den Wagen mit einem kräftigen Ruck zum Stehen, wodurch der Radfahrer vor schwerem Unglück bewahrt blieb.
z Erwischte Einbrecher. In einem Hause an der Holbeinstraße zu Nippes verübten vergangene Nacht zwei Kerle einen Einbruch. Der Hausbewohner wachte auf, und die Diebe ergriffen, als sie Geräusch hörten, die Flucht. Einer warf eine gestohlene Uhr von sich. Der Hausbewohner verfolgte die Einbrecher mittels seines Fahrrades, und es gelang ihm, in der Nähe des Schlachthofes einen einzufangen.
# Unglücksfälle. In einem Hause auf dem Severinswall explodierte am Samstagabend eine Spirituslampe, wodurch ein Mann schwere Brandwunden im Gesicht und an der Brust erlitt.
— In einem Neubau an der Schildergasse fiel am Samstagabend einem Manne ein schwerer Haustein auf ein Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— Gestern abend fiel am Thürmchenswall ein Mann von einem Karussell und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen noch einen Knöchelbruch.— In der Sternengasse fiel ein Mann hin und zog sich schlimme Schulterverletzungen zu.— In einem Hause an der Buschgasse zog sich gestern avend eine Frau durch Sturz von der Treppe einen Schulterbruch zu.
Unfall. Gestern nachmittag fiel im Hohenzollerngarten ein Ziegelarbeiter von einem Karussell und erlitt einen Beinbruch.
Brandfälle. In einem Hause an der Dechenstraße entstand am Samstagabend ein Zimmerbrand.— Am Sonntag früh hatte die Feuerwehr in einem Hause an der Bremerstraße einen Kaminbrand zu löschen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: Ein Arbeiteranzug, eine Dose mit Salbe, ein Eimer mit Werkzeug, ein Bund Schlüssel, zwei Schlüssel, ein Herrenregenschirm, ein Ring, ein Täschchen enthaltend einen Rosenkranz, ein Gesangbuch, ein Notenständer, ein Spazierstock, zwei Geldstücke, drei Handtaschen, zwei Paar Handschuhe. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Von der Straßenbahn. Am Feldtor zu Deutz sprang gestern abend ein Herr von der linken Seite auf einen fahrenden Anhängewagen. Er kam zu Fall und wurde einige Meter geschleift, blieb aber unverletzt.
un Ausschreitungen und Schlägereien. In der Nächelsgasse verübten in der vergangenen Nacht zwei junge Burschen allerlei Unfug und ruhestörenden Lärm. Da die Vurschen von Schutzleuten bereits kurz vorher wegen Ruhestörung in der Klappergasse verwarnt worden waren, so wurden sie jetzt zwecks Feststellung der Personalien zur Wache geführt. Nachdem die Burschen dann wieder entlassen waren, verübten sie auf dem Katharingraben wieder Unfug und bedrohten eine Frauensperson mit einem harten Gegenstand. Schutzleute nahmen die Burschen fest und brachten sie nach dem Polizeikommissariat in Sionsthal, wo sie dann in die Sistierzelle eingesperrt wurden.— Gegen 1 Uhr in vergangener Nacht mißhandelte im Sionsthal ein junger Mann seine Geliebte in brutaler Weise, so daß die Polizei einschreiten mußte.
— In der Annostraße entstand in der Nacht zum Sonntag ein Streit. Ein Schutzmann forderte wiederholt die Streitenden auf, weiterzugehen; hierauf fiel einer der Streitenden, ein achtzehnjähriger Tagelöhner aus der Annostraße, über den Schutzmann her, stieß ihn gegen die Brust und schlug ihn mehrere Male mit einem Stock über den Kopf. Alsdann lief der Mensch fort in seine Wohnung. Mehrere dem mißhandelten Beamten zu Hülfe gekommenen Kollegen holten den Mann aus seiner Wohnung heraus, um ihn zur Wache zu bringen. Unterwegs riß der Bursche sich los und entlief. Es gelang jedoch den Beantten, den Ausreißer wieder einzuholen. Er sträubte sich auf das heftigste, mit zur Wache zu
gehen, ließ sich nachschleifen und schrie wie ein wildes Tier. Nachdem die Personalien des Burschen auf dem Polizeikommissariat im Sionsthal festgestellt worden waren, wurde er von dem Beamten, den er mißhandelt hatte, zum Gefängnis im Klingelpütz gebracht. Auch auf dem Wege dorthin setzte der Bursche seine Angriffe auf den Beamten fort.
K Köln,.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.50,
Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .30 die 100 Kil.
X Köln,.Juni1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 908 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 76, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 72-73, c. mässig genährte junge, ältere 66-68. d. gering genährte jeden Alters 60-62. 580 Kühe; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 70, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 67-—68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-54, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-60. 94. Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 68, b. vollfleischige jüngere 65-—66, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-63, d. gering genährte jüngere und ältere 58—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Güte jüngere Ochsen sowie Kühe ziemlich lebhaft, schwere Ochsen und Bullen langsam. In Ochsen Ueberstand.
3034 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete 67, b. 62-63, c. 55-58 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Ruhig, Sauen sehr vernachlässigt,
voraussichtlich aber geräumt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Dachdecker- und Bauklempner-Reisterinnung ladet alle Dachdecker und Baukleinpner zur Teilnahme an der ordentlichen Sektionsversammlung der Rheinisch=westfälischen BaugewerksBerufsgenossenschaft ein. Die Verhandlungen finden am Mittwoch,
7. Juni vormittags 10 Uhr im Volksgarten=Restaurant statt.
7 Aufgaben gegenüber der Säuglingssterblichkeit. Die Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform hält am Mittwoch den 7. Juni d. J. abends 8½ Uhr im Saale des Kristall=Palast, Schildergasse, eine Versammlung ab. Die Tagesordnung lautet: Die sozialen Aufgaben der Gemeinden gegenüber der Säuglingssterblichkeit. Referent: Hr. Dr. med. B. Auerbach, Korreferent: Hr. Prof. Dr. Siegert. Im Anschluß an die Referate findet eine Besprechung statt.
§ Die Monatsversammlung des Vereins für Gartenkultur und Botanik, welche gestern mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, war von 171 Mitgliedern besucht. Der Vorsitzende, Hr. Weyland, ersuchte die Mitglieder, sich recht zahlreich an der in der Flora in der ersten Hälfte des August veranstalteten Ausstellung für Blumenliebhaber recht zahlreich zu beteiligen. Anschließend an den in der vorigen Versammlung gehaltenen Vortrag über rankende und Luftwurzeln werfende Pflanzen, wies der Vorsitzende auf die Phyllodendron pertusum, die bei callaähnlichen Blüten eßbare Früchte zeitigen, und auf die Cordelia hin. Eingehend behandelte dann der Redner die Kultur und Pflege der Hortensien. Eine große Anzahl Pflanzen, darunter viele hübsche Hortensien aus der Kunst= und Handelsgärtnerei des Hrn. Peter Breinig(Mülheim) wurden unter die Mitglieder verlost.
X Der Ratholische Volksverein Köln veranstaltete am Sonntag seinen ersten diesjährigen Familien=Sommerausflug und zwar eine fröhliche Rheinfahrt mit dem großen festlich beflaggten Niederländer Prachtdampfer Hollandia nach Linz, Linzerhausen und Remagen. Nachdem die Ausflügler im Dom der h. Messe beigewohnt hatten, verkündeten kurz vor 7 Uhr Böllerschüsse und die Klänge der Musikkapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments die Abfahrt des Dampfers. Bei prächtigem Wetter herrschte während der Fahrt die fröhlichste Stimmung, welche durch Ueberraschungen verschiedenster Art noch sehr gehoben wurde. Um 12 Uhr wurde in Linz gelandet und ein Spaziergang unter Vorantritt der Mufik zum Hotel Weinstock in Linzerhausen unternommen und dort zu Mittag gespeist. Um 4 Uhr wurde nach Remagen zum Besuche des Viktoriaberges abgefahren, welcher herrliche Aussichten und Gelegenheit zu Waldspaziergängen bot. Um 9 Uhr wurde die Rückfahrt angetreten, bei welcher auf dem Dampfer wieder die fröhlichste Stimmung zur Geltung kam; durch bengalische Beleuchtung verschiedener am Ufer des Rheinstromes liegender Kirchen und Ruinen und durch Abbrennen von Feuerwerkskörpern wurde wieder reichliche Abwechselung erzielt. Kurz nach 11 Uhr abends landete der Dampfer wieder am Fuß des Kölner Domes.
□ Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. In der Monatsversammlung am Sonntagabend begrüßte der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, in herzlichen Worten Hrn. Pfarrer Rosellen, den er über die Ziele und Zwecke des Vereins nicht erst aufzuklären brauche, da im früheren Wirkungskreise desselben ein gleicher Verein bestehe. In schwerer Zeit gegründet, habe der nun über 30 Jahre bestehende Verein als Glied des Zentrums stets seinen Mann gestanden; er müsse und werde auch für die Zukunft weiterbestehen. In dem Verein finde der Herr Pfarrer der Kirche treu ergebene Männer; neben und mit dem Pfarrer werde der Verein arbeiten, um ihm die schwere Bürde nach Möglichkeit zu erleichtern. In allen seinen Arbeiten und Kämpfen werde der Katholische Bürgerverein stets die Sache im Auge behalten und nicht die Person bekämpfen, wie er auch konfessionelle Streitigkeiten vermeiden werde. Hr. Böhm verbreitete sich dann kurz über den Jahresbericht der Zentral=Sterbekasse Leo, der wieder sehr günstig laute; er lud zum Beitritt ein. Der in der jüngsten Sitzung gestellte Antrag, für die verstorbenen Mitglieder eine h. Messe lesen zu lassen, ist vom Vorstande beraten worden, er wurde von ihm befürwortet und von der Versammlung genehmigt. Einen anderen Antrag in Sachen der Streckenbezeichnungen an den Straßenbahnwagen Köln=Nippes bzw. Köln=Merheim wird der Vorstand den Stadtverordneten vorlegen mit dem Ersuchen, zu gelegener Zeit die Sache an zuständiger Stelle vorzutragen. Hr. Dr. Grunau(Köln) hielt hiernach einen sehr belehrenden Vortrag über das Dasein Gottes. Gestützt auf Erscheinungen und Einrichtungen der Natur, zog er den Unglauben vor den Richterstuhl des gesunden Menschenverstandes, an Hand der Ergebnisse der Wissenschaft von den Wirkungen auf die Ursachen schließend und so mit unerbittlicher Logik dartuend, duß eine allmächtige Hand alles geschaffen und alles weisheitsvoll lenkt. Dem Vortragenden wurde außer durch gespannteste Aufmerksamkeit durch Beifall herzlichst gedankt. Hr. Pfarrer Rosellen dankte in freundlichen Worten für die Einladung zu Versammlung und Mitgliedschaft des Vereins, dem er seine Sympathie entgegenbringe, dessen Versammlungen er so viel wie möglich auch besuchen und den er auch gern beratend unterstützen werde.— In den beiden nächstfolgenden Monaten werden die Versammlungen des Vereins ausfallen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die vierte Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 19. Juni. Zum Vorsitzenden des Schwurgerichts ist Landgerichtsdirektor Uhles, der Vorsitzende der dritten Strafkammer, ernannt worden. Diese Tagung ist die letzte vor den am 15. Juli beginnenden Gerichtsferien.
2. Kurpfuscherprozeß. Der Magnetopath Karl Offermann aus Köln kündigt in Zeitungen an, daß er alle Krankheiten in Behandlung nehme. Auf diese Zeitungsanzeigen hin, sowie gestützt auf die amtlichen Aussagen einer Telephonistin, die ohne Heilerfolg in der Behandlung von Offermann gewesen ist, erschien in dem
ärztlichen Wochenblatt vom 8. Oktober 1904 ein die Kurpfuscher, behandelnder Artikel, in dem das von dem mit Namen genannte Offermann angepriesene Heilverfahren sehr abfällig beurteilt un Offermanns Magnetismus als„Schwindel" bezeichnet wurde. g; praktischer Arzt zu Oberwinter ließ eines Tages in der Bahnhafwirtschaft zu Rolandseck, in welcher sich der Hotelier R. und de Bahnhofswirt befanden, diesen Artikel vorlesen und sagtnachdem dies geschehen:„Die Sache ist Schwindel,##
werde alle meine Bekannten und Verwandten davor warnen Wegen dieser Aeußerung erhob Offermann gegen den betreffende Arzt Klage wegen Beleidigung im Sinne des§ 186 des Straf gesetzbuches. Wie das Schöffengericht zu Sinzig, so gelangte aug die Strafkammer des Landgerichts zu Bonn zur Freisprechung deAngeklagten. Sie wendet sich in ihrer Urteilsbegründung u scharfen Ausführungen gegen die Heilmethode des Privatklägers indem sie hauptsächlich ausführt: Mit dem vernommenen Sach verständigen ist das Gericht der Ansicht, daß die Methode dePrivatklägers unsinnig und dies dem Privatkläger bekannt ist, un daß er mit der marktschreierischen Ankündigung seiner Methodnur den Zweck verfolgt, von Leuten Geld zu erhalten. Die An nahme wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß in einzelnen Fälle Erfolge eintreten. Wenn aber der Privatkläger angibt, alle Krau# heiten durch Auflegen der Hand und durch Streicheln mit derselbzu heilen, so ist es undenkbar, daß er an die Wirkung selbst glaubt
Ist das richtig, dann spiegelt er gutgläubigen Leuten Heilung durch geheime Kräfte vor und sucht dadurch Gewinn zu erzielen. Dies Vorspiegelung liegt auch darin, daß er in dem Prospekte sagt „Vom Staate genehmigtes Heilverfahren, welches in das Kaiserl Kgl. Gewerberegister eingetragen wurde.“ Offenbar hat Privat kläger sein Gewerbe zur Gewerbesteuer angemeldet, er hat es aug auf Grund der Polizeiverordnung vom 7. November 1902 bein Kreisarzt angemeldet. Das letztere ist vorgeschrieben, um ein Kontrolle über solche Personen zu haben, welche die Heilkunde ohne approbiert zu sein, gewerbsmäßig ausüben. Von einer staat lichen Genehmigung kann daher keine Rede sein. Daß letzteres den Privatkläger bekannt war, ist anzunehmen, weil er nicht behauptehat, eine staatliche Genehmigung zu haben; es ist auch nicht den bar, daß eine solche erteilt wird. Das Verfahren des Privatklägers ist vom Staate nur geduldet.— Die von dem Privatklägegegen dieses Urteil eingelegte Revision wurde durch Entscheidung des Strafsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 3. Juni d. J verworfen. Das Oberlandesgericht erachtet die Ausführungen Vorderrichters in allen Teilen für zutreffend.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juni1905. Im St. Josefs=Hospital hierselbst fan ein 22jähriger Arbeiter Aufnahme, der bei der Montage des Dampfkessels in der elektrischen Zentrale zu Ostheim eine schwer Schädelverletzung erlitt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3375] Volkskonzert. Ein Musikfreund erlaubt sich die öffentliche Anfrage, an welcher Stelle die Eintrittskarten für die Volkskonzerte in dem Gürzenich, zu 50 Pfg. die Karte, zu haben sind Bei der gestrigen Aufführung waren alle Plätze besetzt, obschon au den Annoncen nicht zu entnehmen war, wo die Eintrittskarten zu haben sind. Wie ist wohl hierfür eine Erklärung zu finden“ Ob bei den Anzeigen für das nächste Konzert auch die Stellen nicht angegeben sind, wo Eintrittskarten zu haben sein werden Oder sollten dieselben jetzt schon vergriffen sein? Warum heiße denn die Konzerte Volkskonzerte? S.
□ Fulda,.Juni1905, 12.25 nachts. EEig. Drahtber.
Der Dom steht in Flammen. Das Feuer, dessen Ausbruch eben bemerkt wurde, greift furchtbar schnell um sich.
□ Fulda,.Juni1905,.50 nachts.(Eig. Drahtber.) Das Feuer blieb auf den nördlichen Domturm beschränkt. Die Kuppel ist eingestürzt und die Hosannaglocke geschmolzen. Der Brand entstand durch das gestern abenb veranstaltete Feuerwerl.
G. Fulda,.Juni1905.(Eig. Drahtber.) Als gestern abend am
Dom Feuerwerk abgebrannt wurde, flog ein Funke einer Patrone in eines der im nördlichen Turme vorhandenen Dohlennester und zündete. Das Feuer glimmte weiter und gegen 12 Uhr stand wie schon drahtlich gemeldet wurde, der ganze Helm dieses Turmes in hellen Flammen. Den angestrengten Löscharbeiten gelang es um 2 Uhr des Feuers Herr zu werden und jede Gefahr zu beseitigen. Die von Frankfurt und Kassel telegraphisch herbeigerufenen Feuerwehren brauchten nicht in Tätigkeit zu treten. Außer einigen nicht erheblichen Beschädigungen des Daches und des Turmes hat der Tom keinerlei Schaden erlitten. Die in dem nördlichen Turme untergebrachten Hosanna= und Bonifatiusglocken sind unbrauchbar geworden. Die Bonifatius=Festwoche wird einen ungestörten Ford gang nehmen.
(0 Welch blödsinniges Zeug heute gedruckt werden kann, zeigt eine Notiz in Nr. 245, Morgenausgabe vom 26. Mai, des Wiesbadener Tageblattes. Hier wird berichtet, daß der berühmte Vernhardiner Hund Barry der Zweite nicht gestohlen wurde wie gemeldet worden war, sondern durch einen Sturz in eine Fels spalte und zwar auf dem Rückwege von einem Rettungsausfluge umgekommen sei; nachdem einige seiner Heldentaten angeführt sind heißt es weiter:„Barry wird ausgestopft und neben Barry dem Ersten im Museum zu Bern ausgestellt werden. Die Mönche haben zu seinem Gedächtnis ein besonderes=Tedeume abgehalten; aus allen Teilen Italiens und der Schweiz laufen Beileidsbezeugungen ein.“ Weiter kann man den Unsinn kaum treiben.
Kindesannahme. Vor uns liegt ein sauber mit Schreibmaschine geschriebener Brief eines Herrn William Hyde, Erste# deutsches Rechts= und Inkassoinstitut, 13 Lisie Street, London. Da; rin wird einer rheinischen Adressatin unter„strengster Diskretion mitgeteilt, daß sie für Uebernahme eines zweijährigen Mädchens, dessen Herkunft der hochangesehene Vater geheim halten wolle, eine Abfindungssumme von 18000 M. bekommen könne usw. Am Schluß heißt es:„Sind Sie mit allem einverstanden, so würde ich Ihr Gesuch dem Vater unterbreiten und bitte mir gleichzeitig meine bar verlegten(!) Kosten in Höhe von 5 M. Ihrem nächsten Briefe, Eingeschrieben, beizulegen.“ Wir sehen nicht ein, weshalt Herr Hyde die lumpigen 5 M. schon im voraus haben will; er könnte sie doch, falls das„Geschäft“ zustande kommt, ebenso gut bei der Ablieferung des Kindes, das„bis Köln a. Rh. entgegengebrach werden soll, von den 18000 M. oder noch einfacher wäre„Reise“ geld usw.“ abhalten, das in Köln„ebenfalls zurückgezahlt“ werden soll; auch würde der„hochangesehene" Vater gewiß gern zu ben 18000 M. Abfindungssumme noch 5 M. für die„var verlegten Kosten" des Herrn Hyde hinzutun. Unter diesen Umständen raten wir allen Leuten, die etwa ähnliche Briefe bekommen haben solllenFinaer davon! 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Montag, 5. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Mülheim a. Rh.,.Juni1905. Bei der Gewerbegerichtswahl am 31. Mai wurden insgesamt abgegeben 93720 Stimmen. Davon entfielen auf die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften: Schlimm 4581, Werz. 4351, Hövelborn 4305 gerz 4302 und Berghaus 4272, auf die Kandidaten der freien Gewerkschaften: Zimmermann 4633, Joh. Werner 4592, Kuß 4589, 4588 und Faßbender 4588 Stimmen. Diese 10 sind also nach der Verhältniswahl als Beisitzer für 6 Jahre gewählt. Von den Arbeitgebern sind als Beisitzer gewählt: Büschel mit 442, Kirspel mit 334, Schätzer mit 297, Friese mit 270, Greiß mit 260, Steinkrüger mit 250, Seidelbach mit 248, Eulenberg mit 247, Theile mit 246 und Reusch mit 244 Stimmen.
- Solingen,.Juni1905. Eine gestrige öffentliche Gewerkschaftsversammlung, die anläßlich von Differenzen zwischen dem Messerschleiferverein und der Firma Gottlieb Hammesfahr stattfand, nahm einen erregten Verlauf, dehnte sich bis heute früh 1 Uhr aus, zeitigte aber trotzdem kein bestimmtes Resultat. Ein Ergebnis hatte die Versammlung aber doch: sie brachte in der Hauptfrage dem Messerchleiferverein und den sämtlichen anderen lokalorganisierten Fachvereinen der Solinger Industrie, die alle mehr oder weniger an dem Ausgange des Streikes mit Hammesfahr interessiert sind, den Beweis, daß sie von dem zentralorganisierten„freien" Metall: arbeitervervand und dessen Geschäftsführer Sendler— es seien hier nur die gelindesten Ausdrücke aus der Versammlung wiedergegeben—„genasführt",„preisgegeben",„hinters Licht geführt" wurden. Der Metallarbeiterverband, der vor einigen Wochen im Solinger Bezirk eine ganze Reihe partieller Streiks inszenierte, sich aber durch Schiedsspruch am Einigungsamt des Gewerbegerichtes wiederholt sagen lassen mußte, daß diese Konslikte nicht auf das Verschulden der beteiligten Firmen zurückzuführen seien, hat— so wurde gestern abend von fast allen Rednern ausgeführt— seinen ersten Erfolg dadurch errungen, daß er die augenblickliche Situation ausnutzte und hinter dem Rücken der Lokalorganisierten, die zumeist außerhalb der Hammesfahrschen Fabrik in der Hausindustrie beschäftigt sind, mit Hammesfahr einen Tarifvertrag für die innerhalb der Fabrik beschäftigten Metallarbeiter abschloß. Recht interessant war das Bild, das die Sprecher des Aktionskomitees von all den Vorkommnissen der letzten acht Tage gaben. Noch in der letzten Gewerkschaftsversammlung erklärte sich der Metallarbeiterverband mit dem Messerschleiferverein und den anderen Fachvereinen solidarisch; sein Geschäftsführer Sandler ließ sogar über eine Resolution abstimmen, in der eine Gruppe von Messerschlägern, die angeblich hinter dem Rücken der Gesamtarbeiterschaft mit Hammesfahr verhandelt haben sollte, als„Verräter" bezeichnet wurde. Am Freitag der zweitletzten Woche, nachdem am Tage zuvor der Generalstreik bei der Firma Hammesfahr mit 1205 gegen 63 Stimmen
beschlossen worden war, erklärte sich dann Hammesfahr bereit, mit dem Messerschleiferverein zu verhandeln. Die Verhandlungen wurden aber am Samstag unterbrochen und auf Mittwoch der vorigen Woche vertagt, weil in der Zwischenzeit, wie sich nachträglich herausstellte, der Metallarbeiterverband mit der Firma Hammesfahr einen Tarifvertrag abgeschlossen hat. Als dann am Mittwoch die Kommission der Messerschleifer vorstellig wurde, habe Hammesfahr, der sich durch den Vertrag mit dem Metallarbeiterverband den Frieden in der Fabrik gesichert zu haben glaubte, sich entschieden geweigert, die Forderung der Messerschleifer, die Herstellung von Gemüsemessern in der Qualität„ordinär blau“ auch in seinem Fabrikbetriebe zu unterlassen, anzuerkennen. Die Qualitäts= und Lohntarife des Messerschleifervereins und der anderen Fachvereine sollten für ihn, Hammesfahr, nur bezüglich der in der Hausindustrie beschäftigten Arbeiter gelten, in der Fabrik würde er sich um kein Preis= und Qualitätsverzeichnis kümmern. Würde man dies zugeben, so würde— das war die Ansicht der Mehrheit der Redner— kein einziger hausindustrieller Arbeiter Arbeit bei Hammesfahr erhalten, da Hammesfahr sich ja jetzt auf den Metallarbeiterverband verlassen könnte. Tatsächlich hat sich jetzt auch der Metallarbeiterverband zuruckgezogen: er will nicht mehr„mitmachen“. Sendler suchte das Vorgehen des Metallarbeiterverbandes zwar zu rechtfertigen, mußte sich aber von den Vertretern aller Fachvereine sagen lassen, daß sein und des Metallarbeiterverbandes Verhalten offener Verrat sei, ein Racheakt dafür, weil die hiesigen Fachvereine ihr Selbständigkeit nicht aufgeben, sich nicht dem zeutralorganisierten(sogen. neutralen“) Metallarbeiterverband anschließen wollen. Man habe den Lokalorganisierten mit Hinterlist und brutaler Gewalt zeigen wollen, daß ihr Heil nur im Metallarbeiterverband zu finden sei. Den Lokalorganisierten seien jetzt die Augen geöffnet worden, sie würden nunmehr eher für eine Preisgabe der ganzen Arbeiterorganisation, als für den Beitritt zum Metallarbeiterverband zu haben sein. Hätte der Metallarbeiterverband vorher erklärt, er wurde sich zurückziehen, so wurde man die ganze Bewegung anders eingeleitet haben; der Metallarbeiterverband habe aber absichtlich die Entscheidung verzögert, um im Trüben fischen zu können. Schließlich wurde unter Ablehnung eines Antrages, schon morgen, Montag, eventuell ohne Metallarbeiterverband, den Streik über die Firma Hammesfahr zu verhängen, beschlossen, die ganze Angelegenheit nochmals an das Zentralkomitee der Solinger Gewertschaften zurückzuverweisen. Die Beschlüsse des Zentralkomitees sollen dann maßgebend sein.
*„Freie“ Gewerkschaften und Sozialdemokratie. Zu diesem Kapitel schreibt Die Neue Gesellschaft, deren Herausgeber, Abg. Braun. dem Kölner Gewerkschaftskongreß von Anfang bis zu Ende beigewohnt hat, das Folgende:
Der hervorstechendste Zug aller Erörterungen, in der Eröffnungsrede Legiens sowohl wie in allen Debatten, war der jeden Redner beherrschende Gedanke eines unverbrüchlichen inneren Zusammenhanges gewerkschaftlicher und sozialdemokratischer Beweauna. Wenn Meinungsverschiedenheiten hervortraten, waren sie nicht prinzipieller Natur und nicht tiefergehend, als zwischen Freunden, die im Grunde dasselbe wollen und um Verständigung über die zweckmäßigsten und tauglichsten Mittel zur Erreichung ihrer Abfichten sich bemühen. So verhielt es sich bei allen Fragen, die den Kongreß beschäftigten.
* Ein eigentümliches Nachspiel zur Maifeier wird aus Breslau gemeldet. Dort haben die Buchbindergesellen ihre Entrüstung darüber ausgesprochen,„daß die BuchbinderZeitung, im Gegensatz zu allen Gewerkschaftsblättern Deutschlands, es nicht für nötig fand, die Demonstration der klassenbewußten Arbeiter für den Achtstundentag am 1. Mai durch einen Festartikel zu feiern. Dadurch, daß die Redaktion der Buchbinderseitung diese Unterlassungssünde beging, hat sie sich in krassen Gegensatz gestellt zu den Anschauungen der übergroßen Mehrheit der organisierten Arbeiter Deutschlands. Die Breslauer Buchbinder erklären, daß sie daran keinen Teil haben und deshalb der Oeffentlichkeit diesen Protest unterbreiten.“ Dazu ist nun aber die sozialdemokratische Breslauer Volkswacht in der Lage mitzuteilen, daß kein Breslauer Buchbinder am 1. Mai die Arbeit hat ruhen lassen. Unter diesen Umständen, so bemerkt der Vorwärts, werden die
Politische Uebersicht.
Dur Hochzeit des Kronprinzen. Beim Einzuge der
Herzogin=Braut am Samstag erwiderte diese auf die in der Sonntagsnummer mitgeteilte Ansprache des Berliner Oberbürgermeisters:„
Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister! Ich danke Ihnen sehr für den schönen, lieben Empfang und die freundlichen Worte. Die Erinnerung daran wird immerdar in meinem Herzen fortleben. Ich werde mich stets gern Ihrer liebenswürdigen Worte erinnern und der Stadt Berlin, der ich nunmehr für immer angehöre, mit dankerfülltem Herzen gedenken.
Im Laufe des Nachmittags war die zweite Kompagnie des ersten Garderegiments mit Fahne und Musik unter Führung des Kronprinzen in das Königliche Schloß eingerückt. Der Kronprinz mit der Fridericianischen Grenadiermütze und dem hellblau=mecklenburgischen Ordensband, führte seine Kompagnie auf den zweiten Schloßhof. Als der Brautwagen einfuhr, ließ der Kronprinz abermals präsentieren. Am Fuße der von einem Spalier der Schloßgarde=Kompagnie besetzten Wendeltreppe, innerhalb des Vestibuls, in welchem eine Ehrenwache des zweiten Garderegiments zu Fuß paradierte, empfingen der Kaiser, der Kronprinz und die Prinzen des Königlichen Hauses die Braut und geleiteten sie hinauf. Der Kaiser bot der Herzogin=Braut den Arm.„
An der Tür des Schweizersaales, in welchem eine Galawache vom Regiment der Gardedukorps mit dem Trompeterkorps und der zweite Zug der Leibgendarmerie aufgestellt war, wurde die Herzogin=Braut von den Prinzessinen des Königlichen Hauses empfangen. Der Kaiser und die Kaiserin geleiteten die Braut durch die Paradevorkammern, das Königszimmer, die Rote Kammer und die Brandenburgische Kammer nach dem Rittersaale, wo hervorragende Gäste sie erwarteten. Um 6¾ Uhr begaben sich die sämtlichen anwesenden Fürstlichkeiten zur Familientafel in den Elisabethsaal. Als das Kaiserpaar und das Brautpaar an den Fenstern sichtbar wurden, brach die Menge, die sich zu vielen Hunderten auf dem Schloßplatz angesammelt hatte, in Hochrufe aus. Tücher und Hüte wurden geschwenkt. Heute abend um .50 Uhr trafen auf dem Anhalter Bahnhof Herzog und Herzogin Karl Theodor von Bayern mit Gefolge ein. Der Herzogin Cäcilie ist der Luisenorden verliehen worden.
Für Sonntag vormittag 10 Uhr war ein Kirchgang in den Dom für das hohe Brautpaar, die königliche Familie, die anwesenden höchsten Gäste, die Hofstaaten, die Umgebungen und das Gefolge angesetzt. Abends fand bei dem Kaiserpaar im königlichen Schlosse Galatafel statt, zu der sämtliche anwesenden Fürstlichkeiten, Spezialgesandten, Hofstaaten, der Reichskanzler, die Minister u. a. geladen waren.
Das Prinzenpaar Arisugawa verehrte dem Brautpaar zwei Blumenschalen von wunderbarer getriebener Arbeit in Silber und in außergewöhnlicher Größe.
Jubelfeier des 1150. Todestages des h. Bonifatius in Fulda. Der Haupttag, der gestrige Sonntag, wurde von herrlichstem Wetter begünstigt, in der Frühe durch ein feierliches Geläute der Hosanna= und Salvatorglocke eingeleitet. Gegen 10 Uhr wurden in feierlichem Zuge die anwesenden drei Kardinäle zum Chor geleitet unter dem erhebenden Gesang des Alumnenchors: Ecce sacerdos magnus von Thielen. Alsbald begann das Pontifikalamt, zelebriert von Kardinal Kopp. Die Festpredigt hielt Bischof Dr. Korum. (Trier). Er entwarf ein Lebensbild des h. Bonifatius, zu dessen Nacheiferung in der Freude des Schaffens und der Treue des Bekenntnisses er aufforderte. In den Vordergrund seiner Ausführungen schob der Festprediger den Hinweis, daß der Heilige Stuhl mit der Entsendung des h. Bonifatius keine irdischen Vorteile und die Aufdrängung einer fremden Gewalt erstrebt habe, sondern einzig die Förderung des Seelenheiles derjenigen, welchen mit dem katholischen Glauben christliche Kultur und christliche Gesittung gebracht werden sollte. Die Festpredigt klang aus in eine Bitte an den h. Bonifatius, den Völkerhirten denselben Glaubenseifer zu erflehen, wie er ihn beseelt habe.
Die Verehrung der Reliquien erfolgte am Sonntag nach mittag. In derselben Ordnung wie am Vormittag verließen die Kirchenfürsten die Domkirche. Draußen hatte sich bereits unter ungeheurer Beteiligung des Publikums der Festzug formiert. Erstkommunikantenknaben und Elementarschüler eröffneten den Zug, dann
schröß sich das Lehrersemmar unon Smnr
die Studenten in Wichs, die Fuldaex Orden, Vertreter auswärtiger Orden. Zwischen ihnen und den nachfolgenden Alumnen wurde das Kapitelkreuz getragen; auf die Alumnen folgten die Priester, der Sängerchor, auswärtige Domkapitel, das Fuldaer Domkapitel, nicht infulierte Prälaten, der General der Franziskaner, die Aebte, Weihbischöfe, Bischöfe, Erzbischöfe, der Bischof von Fulda, der Erzbischof von Freiburg, dem das Metropolitankreuz vorangetragen wurde, Kardinal Fischer und Kardinal Katschthaler. Jetzt kamen in Glasschreinen mit Goldschmuck die Reliquien: das Haupt der h. Livba, von Oblaten getragen, das Haupt des h. Sturmius, von Franziskanern getragen, die Bonifatiusbücher, der Stab, der Dolch, ein Arm und zuletzt das Haupt des h. Bonifatius, von Dechanten getragen, von den Malteserrittern als Ehrenwache eskortiert.
Bfin.I.et Mr Toinam(Goroloo uIn dieses
Dann erschien Kardinal Kopp mit seinem Gefolge. An dieses reihten sich zunächst der hohe Adel und zahlreiche Abgeordnete an. Unter diesen Herren befand sich auch Fürst Löwenstein. Weiter folgten die übrigen Teilnehmer, der Generalvorstand der Bonifatiusvereine, das Komitee, der Volksverein usw. Unter dem herrlichen Geläute der Glocken und Salutschüssen begab sich der Zug am Bonifatiusdenkmal vorbei durch die Feststraßen. Kaum waren die letzten Teilnehmer vom Domplatz verschwunden, als schon die Spitze des ungeheuer langen Zuges wieder eintraf. Die Ankommenden bildeten Spalier, und durch dieses begab sich dann nachher die Geistlichkeit und der Episkopat zur Estrade, wo Kardinal Kopp den päpstlichen Segen unter dem Donner der Böllerschüsse erteilte. Es war ein tief ergreifender Moment, als die weit über 40 000 Menschen auf die Knie sanken, ohne Unterschied des Ranges. Auf einer besonderen Tribüne wohnte die Landgräfin von Hessen der Feier mit ihrem Gefolge bei. Gegen 5 Uhr war die Feier beendet.
Die Festversammlung begann am Sonntagabend kurz nach 7 Uhr. Da es bei dem kolossalen Andrang von vornherein ausgeschlossen war, daß die Teilnehmer an der Sonntagsfeier Aufnahme im Festsaale fänden, waren zu der Festversammlung nur Herren zugelassen. Zunächst ergriff das Wort der Oberbürgermeister Dr. Antoni, um die Festversammlung mit dem katholischen Gruß zu eröffnen und die Festteilnehmer zu begrüßen. Bischof Adalbert von Fulda hob in einer Ansprache hervor, daß wohl noch kein Fuldaer Bischof eine derartige imposante Kundgebung erlebt habe, eine Kundgebung, an der so viele Kirchenfürsten, zahlreiche Vertreter des hohen Adels und Ordensleute teilnehmen. Seine Worte klangen aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Heiligen Vater Pius X. Als erster Festredner sprach Justizrat Dr. Schmitt (Mainz) über das Thema: Der h. Bonifatius, ein leuchtendes Vorbild des katholischen Mannes.
Aufstand auf den Neuen Hebriden? In einem aus den Neuen
Hebriden eingetroffenen Berichte heißt es, es herrsche dort große Erregung unter den Eingeborenen; man befürchte einen Aufstand.
Krieg in Ostasen.
* Die geretteten russischen Schisse. Es hat sich
herausgestellt, daß die Meldung der Japaner, einer der größeren geschützten schnellen Kreuzer, der Jemtschug, sei gesunken, falsch war. Die vier namhaftesten geschützten Kreuzer: Aurora, Oleg und Jemtschug sowie Alwas, sind alle den Japanern entgangen, die drei ersten befinden sich in Manila, der letzte in Wladiwostok. Soeben war noch die falsche Meldung der Japaner bezüglich des Jemtschug in folgender ausführlicherer Form wiederholt worden.
* Die genommenen russischen Schiffe.(Drahtber.) Tokio,.Juni1905. Reuter. Von allen russischen Schiffen, die von den Japanern genommen und nach Sasebo geschafft wurden, ist der Panzer Nikolaus I. am meisten beschädigt. Er hat an der Backbordseite mehrere Löcher von mehr als drei Fuß Breite; eines ist zehn Fuß breit. Die meisten Schnellfeuerkanonen auf der Backbordseite sind zerstört.
* Togo bei Roschdestwienskr.(Drahtber.) Tokio,.Juni
1905. Reuter. Admiral Togo besuchte gestern Roschdestwiensky im Marinehospital zu Sasebo, drückte ihm seine Sympathie aus und lobte die Tapferkeit und große Ausdauer der Russen, die sie im Kampfe an den Tag gelegt hätten. Er sprach die Hoffnung aus, daß Roschdestwjensky bald nach Rußland werde zurückkehren können. Roschdestwjensky dankte und beglückwünschte Japan zu dem Mute und dem Patriotismus der Seeleute,„ edle Charakter
der Sieger vermindere den Kummer über die Niederlage.— Ueber die Gefangennahme des Admirals Roschdestwjensky werden folgende Einzelheiten bekannt: Nachdem die beiden
japanischen Torpedobootzerstörer Sadzanami und Kagero während der Nacht vom 27. Mai herumgesucht hatten, endeckten sie zwei russische Torpedobootzerstörer, von denen der eine fortdampfte, der andere manöverierunfähig war. Beim Näherkommen wurde bei dem letzteren Fahrzeuge die weiße Flagge hinter der roten Kreuz=Flagge erkannt. Dieses war die Biedovy, mit Admiral Roschdestwiensky und seinem Stabe an Bord. Die Biedovy signalisierte, daß ihre Maschine unbrauchbar und Kohlen und Wasser knapp seien. Es wurde eine bewaffnete Wache behufs Entgegennahme der Uebergabe an Bord geschickt. Die Russen baten die Japaner, den Admiral und andere ihrer Wunden wegen nicht weiter zu transportieren. Das Gesuch wurde gewährt mit der Einschränkung, daß die Wachmannschaft den Befehl erhalte, den Admiral zu töten, wenn der Aufenthalt im Boote dazu führen würde, daß man andere russische Schiffe treffe und dadurch die Gefahr der Rückeroberung der Viedovy durch die Russen entstände. Die Biedovy wurde dann von der Sadzanami geschleppt, wobei zweimal die Schleppleine riß. Am Morgen traf man dann den japanischen Dampfer Akaschi, der die Boote nach Sasebo geleitete. Es stand schwere See während dieser Fahrt, so daß die Decks immer unter Wasser waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein adeliger Oberst a. D. aus Berlin und ein Kaufmann von dort verübten hier ruhestörenden Lärm und bel eidigten einen Schutzmann. Sie erhielten je 60 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
0Oo Kalk,.Juni1905. Am nächsten Mittwochabend veranstaltet der Katholische Bürgerverein eine höchst interessante literarische Sitzung, die er als Hans Eschelbach=Abend bezeichnet hat: Der bekannte Dichter dieses Namens hat seine Mitwirkung für diese Veranstaltung zugesagt und wird im Laufe des Abends eine Reihe seiner besten Dichtungen zum Vortrag bringen. Ferner hat der gemischte Chor der Lehrer und Lehrerinnen Kalks es unternommen, mehrere Kompositionen über Texte von Eschelbach vorzutragen; desgleichen hervorragende Solisten aus Köln. Außerdem sind weitere musikalische Genüsse vorgesehen, u. a. Klavier= und Violinvorträge; auf letzterem Instrument wird der kleine zwölfjährige Virtuose de Haas(Köln) sein Können zeigen. Alles in allem dürfte den Mitgliedern und Freunden des Bürgervereins— letztere können eingeführt werden— mit dieser Veranstaltung etwas ganz besonderes geboten werden. Die Feier findet im Gartensaale des Hotel Kronprinz, abends 8½ Uhr, statt.
Dermischte Nachrichten.
so] Ein Schandfleck unserer Zivilisation ist mit Recht die hohe Säuglingssterblichkeit genannt worden, die gerade noch in den mitteleuropäischen Staaten herrscht. Die Ursachen sind manmgfach, aber man kann heute doch mit großer Bestimmtheit versichern, daß einer der wichtigsten Gründe, wenn nicht der wichtigste, in der geradezu gewohnheitsmäßig gewordenen Vernachlässigung der natürlichen Ernährung der Säuglinge zu suchen ist. Ein Vergleich der Sterblichkeitsziffern mit den in dieser Beziehung herrschenden Gebräuchen in den verschiedenen Ländern gibt dafür einen anschaulichen Beweis. Die geringste Säuglingssterblichkeit haben die nördlichen Staaten (Skandinavien, Großbritannien), wo die künstliche Ernährung nur ausnahmsweise stattfindet; höher wird sie in den romanischen Ländern(Italien und Frankreich) und am höchsten leider in den deutschen Staaten einschließlich Oesterreichs. Weder die geographische Lage noch die Kulturentwickelung kann demzufolge den entscheidenden Einfluß auf die Säuglingssterblichkeit ausüben, sondern es ist eben die Stellungnahme zur natürlichen oder künstlichen Ernährung der Säuglinge. Eine gründliche Untersuchung über diesen sehr wichtigen Punkt hat Dr. Nigris in der Wiener Klinischen Wochenschrift veröffentlicht. Das Material dazu lieferte ihm die Kinderklinik der Universität Graz. Dr. Nigris ist dabei zu dem Schluß gekommen, daß auch in den ärmeren Kreisen seines Untersuchungsgebietes der Brauch der natürlichen Säuglingsernährung jetzt nur etwa von einem Drittel der Frauen(!) geübt wird und in weiterer Abnahme begriffen ist, und daß ferner unter den Ursachen dafür die mangelnde körperliche Fähigkeit eine nur sehr geringe Rolle spielt. Gleichgültigkeit, Unkenntnis und schlechte Beratung auf der einen Seite, wirtschaftliches Elend auf der anderen sind eigentlich dafür verantwortlich zu machen, daß die Mütter sich der vornehmsten Naturpflicht gegen ihre Kleinen entziehen. Die Ansicht, daß die Fähigkeit zur natürlichen Ernährung bei unseren Frauen im Erlöschen ist, ist durchaus falsch und muß von den Aerzten nach Möglichkeit bekämpft werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 1 9<space> m.—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 5. Juni, morgens 7 Uhr: 15½0 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über Südosteuropa, ein Minimum von unter 755 Millimeter über Nordrussland. In Deutschland ist das Wetter ruhig und meist heiter, im Norden ist stellenweise Regen ge.„„„4 Drhandes Har Naawartaist das Wetter runig und meist heiter, In Nerden ise Sichlenn
fallen, stellenweise traten auch Gewitter auf.— Prognose der Seewarte: im Westen trübes und kühleres, im Osten heiteres, warmes Wetter, mit stellenweise Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln,.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 6. Juni: Warm und veränderlich. Strichweise Gewitter mit Abkühlung.

Seite 4.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
schlossene Etagen von 6
Kölner Local-Anzeider Nr. 152 4 Montaa. 5. Juni 1905.
AI We
Zweites Bian.
Zu vermieten.
anöblierte Zimmer mit Pension zu
26 vermieten. Neumarkt 44.
Unterhaus zu vermieten.
Gutes Logis. Buttermarkt 6.
10
Klingelpütz 72, 1. Etage.
Wohnung
von 3 Zimmern und größerer Küche, in besserem Hause, parterre, hochpart. oder 1. Etage, wenn auch luftiger Anbau, zum 1. August zu mieten gesucht. Vornan Nippes oder Ehrenfeld nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 826 an die Gesch. d. Bl.
c
Zu verkaufen.
Ann. für 30 M 3. 1. Julr 3U
Bescheid Händelstraße 27,., V.
Zimmer 3. Etage,
abgeschlossen
Kleine Hartwichstraße 4.
Abgeschl. 3. Etage 2 Zimmer mit
* Balkon und allen Bequemlichk.,
Aabez., Kuche u. Manf., zu vermieren.
Bescheid Ottostraße 52, Unterhaus.
Luftige 2. Etage,
üche mit Spind u. Man imen oder Ehepaar z Machabäerstraße 66.
Große luftige u. trockene
43110 Mitte Altstadt, zum
ilie, Lagern von Waren sowie
Anbanzimmer
er sofort zu vermieten.
Severinstraße 52A/B.
u Vernielen.
Gr. Spitzengasse 73=75.
Miet-Gesuche.
Fla-Lunduolt
versuchen und urteilen Die selbst.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf, Wendelinstraße, sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Saustag den 17. Juni d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 31. Mai 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
* J..: Klewitz.
Eine wenig gebrauchte
billig zu verkaufen.“
Unter Sachsenhausen 25—27.
Zwei komplette
Gas=Sparherde
billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 25—27.
Fahrräder,
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen billig bei bequemer Teilzahlung.
Off. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Geschäftswagen
besonders geeignet für Eisfabrik, zu verkaufen. Wagenfabrik Kettengasse 2
habe meine Praxis
wieder aufgenommen.
Dr. Stauff,
Perlengraben 69.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hin. scheidens meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Schwägerin, Tante und Cousine
A
*„
geb. Hungenbach sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Heinrich Wahlen
Frau Katharina Wahlen
Die Bruderschafts=Errhutri
für das verstorbene Mitglied
Frau Kath. Wahlen,
geb. Hungenbach, finden statt Mittwoch den.Juni, morgens 9¼ Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche (Elend).
Von der Reise zurück
Zahnatst Hielscher
Hohenzollernring 30.
Für WiEiserne Gartentische sehr billig.
Wollküche 13.
Verziehungshalber ein herd
zu verkaufen. Albertusstraße 55.
1½schläfiges Holzbett mit Sprung1 matratze, fast neu, zu 32 K zu verkaufen. Rothgerberbach 44.
Dähmaschine zu 15, neue 65, 75 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Eine Laßwinde z itnück 18.
Kauf-Gesuche.
Zahn-Atelier Ad. Giese Brüderstr. 28, Part.
Nähe Altes Stadt-Theater.
Gegr. 1875.
made
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien f. das verstorbene Mitglied Frau Franziska Joisten, geb. Frings, Euskirchen, finden statt Freitag den 9. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
für den verstorbenen Herrn
Jruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Hrn. Karl Wingels sen., Mörserg. 5, finden statt Mittwoch den 7. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
##findet Dienstag den 6. Juni. morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit
höflichst eingeladen wird.
—
St. Apollinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Mathilde Müller
werden Dienstag den 6. d. Mts., morgens 9 Uhr, gehalten.
Patent= Gesundheits=Mats iten aus Stahldraht empfehlen billigst Joh. Th. Hollender&amp; Cie.,
Wollküche 18.
Kolonialwar.=Geschäft
umständeh. sofort bill. zu übertragen. Off. u. Nr. 807 an die Gesch. d. Bl.
Alte Wallgasse 38.
Et., 4 Zimmer, Küche mit sof. z. v. Besch. i. Unterh,
Lindenthal#. Etage 5 Käume
Leucht= u. Heizgas, Mitben. irtens zu 50 M. zu vermieten.
Schöne 1. Et., Ehrenfeld,
im Anbau mit
allen Bequeml. zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
.#rr u. Dekorationsarbeiten
soli' u. preiswürdig.(Fr. Werkführer.) Ia. Empf. Eifelstr. 18 u. Martinsfeld 28.
Schöne Wohnung, 5 Räume,
möbliertes Zimmer straßenw. 1. Et an besseren Herrn zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
zu vermieten.
mit und auch ohne Wohnung Ursulastraße 24
und 2. Etage, je 4 sch. Zimmer u. 1 Mans., zu verm. Albertusstr. 55. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
oarsche 3. Etage, 4 sch. Zimmer u.
1 M. m. a. Bequ. zu v. Brüsseler raße 56. B. Friesenstr. 19, 1. Et
vermieten.
3 Zimmer, 1 Mans.,
in ruhigem Hause zu Alte Wallgasse 41.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Uhr Kette gefunden. Abzuholen
Weidengasse 85.
r. gelbe Katze entlaufen. Wieder
bringer erhält Belohnung.
Brandenburgerstraße 3.
Vermischtes.
E sschcch 1el. 1779
Sesde
billigst
Ges
gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
n
zwei Zimmer, hochpart., hofw.,
an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9.
r in anständ. Hause,
ergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
zödliertes Mansardenzimmer
* an ein anständiges Mädchen sof.
Fiaeinmal gekaunt- stets gekault.
Vinpos 3 u. 2 schöne Zimmer
Nippes. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Eichstraße 15.
schön möbl. Zimmer straßenwärts
* an solid. Herrn mit oder ohne Pension. Altes Ufer 15.
ut möbl. Zimmer I. Et. straßenw.
zu vermieten. Dagobertstr. 9, I.
Melange Marmelade
nur aus Früchten hergestellt ff. Qual. p. 5 Pfund-Eimer M..25.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke pr. Ltr.-Fl. M..50 5 Ltr.-Kanne pr. Ltr. M..30
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, garant. rein, ohne Fruchtgeschmack, p. Ltr.-Fl. M..50,5 Ltr.-.....25.
S#%3 A. Umé. Stiunges
Slolz der Hansfrau.
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.#an
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantélofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
werden prompt und billig repariert. Abholen und Zustellen gratis.
G. R. Pfeisser,
Severinstraße 52A/B. Fernsprecher 5712.
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a*
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz. Augengläser in jeder Preislage.
Haben Sie Schwaven?
rottet sicher alles aus. Flasche 60).
Alleinverkauf H. Gerstner Nachfl., Breitestraße 177 und BarbarossaDrogeric, Weyerstraße 91.
Wanzen
verschwinden sofort bei Gebrauch von
Hussa. Flasche 50 Pig
Allein=Verkauf:
A. Gerstnerl Nachf., Breitestr. 177, u. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91
Damenbinden,
Kirchliches.
Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Pfr. u A. H. Bamberg in Siegburg zum 1. Definitor des Dek. Siegburg,= F. A. A. Heusch, Rekt. der Kap. des Arbeiterinnenhospiz in Aachen, zum Rekt. in Derschlag, Pf. Gummersbach, Dek. Wipperfürth,- J. B. Seitz, Hauskpl. in Stieldorf, zum 3. Kpl. an St. Paul in Aachen, n K. A. J. Spoelgen, Kpl. in Köln=Deutz, zum Rekt. der neuen Kirche an der Mülheimerstraße das.,- J. Kitz, Kpl. an St. Anna in Krefeld, zum Vik. in Amel, Dek. St. Vith,= K. J. Thunus, Vik. in Amel, zum Rekt. in Eiserfey, Pf. Weyer, Dek. Steinfeld,
n J. J. M. J. Augstein, Pfarrverw. in Oppum, Dek. Krefeld, zum Pfr. das.,= K. J. Bienefeld, Pfr. in Köln=Bocklemünd, zum Pfr. in Rurich, Dek. Erkelenz,- J. J. H. Bolten, Kpl. an St. MariaHimmelfahrt in Mülheim a. Rh., zum Rekt. in Grunewald=Dabringhausen, Pf. Wermelskirchen, Dek. Barmen, a Th. Breuer, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, zum Pfr. in Wald, Dek. Solingen,- W. Fredloh, Vik. in Süng, zum Rekt. an der Kreuzkap., Pf. Much, Dek. Uckerath,- L. H. Hermanns, Pfr. in Thier, zum Pfr. in Straberg, Dek. Neuß, a N. J. Janssen, Kpl. an St. Kreuz in Aachen, zum Rekt. der Kap. im Arbeiterinnenhospiz das.,- L. Offermanns, Kpl. in Rüttenscheid, zum 2. Kpl. an St. Marien in Essen,= H. Pütz, Kpl. in Euskirchen, zum Kpl. an St. Anna in Krefeld, R. Raffelfiefen, Rekt. an der Kreuzkap., Pf. Much, zum 3. Kpl. in Euskirchen, P. Rottländer, Kpl. an St. Marien in Essen, zum Vik. in Forst, Dek. Cornelimünster,- C. J. Tillmanns, Pfarrverw. in Haan, Dek. Düsseldorf II, zum Pfr. das.,- C. W. Zilligen, Vik. in Forst, zum 2. Kpl. an St. Kreuz in Aachen, a H. I. M. H. Wehrhan, Pfarrverw. in Euchen, Dek. Eschweiler, zum Pfr. das.,„ Ch. J. S. Heesen, Pfr. in Eckenhagen, zum Pfr. in Immekeppel, Dek. Bensberg, a B. Lingnau, Kpl. an Herz=Jesu in Mülheim a. Rh., zum Pfr. in Remscheid, Dek. Barmen.— Die Eieritierung des Subsidiars= J. Zimmermann an St. Maria im Kapitol in Köln wurde ausgesprochen.
Tocales.
□ Spurlos verschwunden ist seit Samstag ein vierzehnjähriges Mädchen, welches von ihren in der Martinstraße wohnenden Eltern Samstagnachmittag um 5 Uhr zur Bismarckstraße geschickt wurde, um eine Bestellung zu besorgen. Das Kind ging wohlgemut und singend fort und ist seitdem nicht mehr zurück gekehrt. Alle Nachforschungen bei der Polizei und den Krankenhäusern blieben ohne jeden Erfolg, so daß nur anzunehmen ist, daß das Mädchen einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Die Bestellung in der Bismarckstraße ist nicht ausgeführt worden. Das Kind hatte ein frisches Aussehen, dunkelblondes Haar, dunkelblaue Augen, 1,50 Meter groß, dunkelblauen Kleiderrock, blaugraukariert Bluse, roten Ledergürtel, Knopfstiefel und schwarze Strümpfe, weißen Hut mit schottischem Band. Wer über den Verbleib des ober geschilderten Kindes etwas weiß, wird gebeten, dem nächsten Polizeikommissariat oder Martinstraße 7 Mitteilung zu machen. Ein Bild des vermißten Mädchens liegt auf dem Bureau der Kriminal=Inspektion zu jedermanns Einsicht auf.
0 Geschäftsverkehr. Am nächsten Samstag ist der Ladenschluß in den offenen Verkaufsstellen bis abends 10 Uhr hinausgeschoben. Am gleichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Am Pfingstsonntag ist der Verkauf von Back= und Konditorwaren, von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln sowie Milch von morgens 5 bis 9 Uhr morgens, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr erlaubt. In den übrigen Artikeln ist kein Verkehr gestattet. Am Pfingstmontag unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Einen nichtswürdigen Streich vollführte gestern nach mittag auf der Marzellenstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann. Derselbe drang, mit zwei Pflastersteinen versehen, in das Gastzimmer einer Wirtschaft ein, und warf damit nach den Gästen, ohne indes glücklicherweise schlimmes Unheil anzurichten. Der Bösewicht wurde festgenommen.
Gloria-Lündhölger
ein Arbeiter mit geringem Wochenlohn ist imstande, seine Kinde mit Kufeke's Kindermehl und Kuhmilch zu ernähren, da dasselbe dei Kindern nur als dünne Suppe gereicht wird, welche in 3/4 Liter##...—, Eßlöffel Kufeke's Kindermehl enthält. Diese geringe Quantität des Kin mehls genügt, um die Kuhmilch leichter verdaulich zu machen und Nährgehalt derselben zu erhöhen. Kufeke's Kindermehl fördert Knochen= und Muskelbildung, regelt in hervorragender Weise die Verdauh###, und zeichnen sich die damit ernährten Kinder durch gutes Gedeihen