Geschältsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzelienstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig die einspaltige Zeile.
* ei.?— Bevorzugt verlandte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Pveird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4r häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. In. Ltock
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 59.
Jedaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Dienstag, 28. Februar 1905.
19.-Jahrgang.
KARNEVAL
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 2. März, abends 8 Uhr,
im neuen Konzertsaal! 6
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Inhaber von Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 4. März, abends 7 Uhr, in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im neuen Konzertsaal und in den Restaurationsräumen Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag:
Grosses karnevalistisches Konzert.
Musik ausgeführt von dem ganzen Flora-Orchester, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Passepartouts mil Wertiarken güllig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
prüft und vergleicht, kehrt immer nur zu
Tengelmann's
Plantagen=Kaffee
zurück; er ist
der beste und billigste,
denn Tengelmann’s Kaffee- Import- Geschäft stellt die direkte Verbindung zwischen Kaffeeplantage und Kaffeetisch dar und ist somit in der Lage, seine beliebten KaffeeMischungen
Mischung zu K 1,80 Mischung zu„.60 Mischung zu„.50 Mischung zu„.40 Mischung zu„ 1,30
Mischung zu K 1,20 ischung zu„ 1,00 hung zu„.90 Mischung zu„.80
ohne Verteuerung
des Zwischenhandels und Kaffee-Markts an seine verehrliche Kundschaft abzugeben.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Nächster Verkaufsladen: 8
Cöln, Ehrenstraße 10/12; Cöln, Weyerstraße 7; Cöln, Christophstraße 52; Coln, Marsplatz 11; Cöln, Peterstraße 33, Ecke Bayardsgasse; Cöln, Eigelstein 54; Ehrenfeld, Venloerstraße 290; Lindenthal, straße 196; Deutz, Freiheitstraße 33; Mülheim a. Rh., Buchheimer27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsbera: Kalk, straße 36, im Hause des Herern Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
9 Komödienstrasse 25.
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell
(aus dem Bürgerlichen Brauhaus)
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Siphons und Flaschen
täglich frische Füllung.—
Aufträge auf
für die Karnevalstage
volle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausühren zu können, gefl. rechtzeitig an meins
Bierkeilerei Plankgasse 38, Fornspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
Karneval
in
für Kinder, Kranko, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Mattermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52
Eifel=Hönig,
naturrein, die 10 Psd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
Prachtvolle
Masken=Anzüge
Tiroler.. nur.85 M.
Tirolerin. nur.90 M.
Gigerlin, schick..50 M.
Gigerl, schneidig.80 M. Larn=Tennis. nur.80 M. Spanierin a. Sammet.75 M. Zigeunerin a. Sammet.75 M. Marinerin.80 M.
Ebenso für Herren dasselbe. Phantasie=Anzüge nach Maß.
Albert Stiel
Severinstraße 64A
host und Logis, Schlafstellen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
Holländer Käse,
alte Gouda=Maikäse Pfund 90 Pfg. empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
925
Munchenrr Towenerau,
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
Großes Karnevals=Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, Montag und Lienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à part von
M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partouts und sind für 50 pfg, per Stick
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Zesteklungen für Zimmer im Hotel erbitte baldigs.
Christ. Dohmgeergen,
Inhaber des Münchener Löwenbrän Köln u. Vertreter für Köln, Vonn und Umgegend. 2°
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Venloerstr. 23
verkaufe die noch vorrätigen Möbel, als: 1 mahag. und 2 nußb. Salons, 1 mahag. und 1 nußb. kompl. Schlafzimmer, verschied. Plüsch= und Kameltaschen=Garnituren, sowie einzelne Diwans, Büfetts, Vertikos, Herren= und Damenschreibtische, eich. Bücherschrank, I großer nußb. Kleiderschrank, Wasch= und Nachtkommoden, Betten, Teppiche 2c., da das Lokal in kurzer Zeit geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Gebot.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
1n2 Mingon Venloerstraße 23, Ecke Bismarckstraße, Wingen, Käbe Stadtgarten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Dienstag, 28. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
G
SCHUT2
(0
„DAMPF-AEIFENFABRIK
In besseren Geschäften ¼ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.
0
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10 000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Rodernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Rotkerzen für Karneval
10 Stunden brennend,
Gute handwaschseife Pfund 20 Pfg., Toilette=Seife
Pfund 25 Seifenfabrik Kürten, Alterm. ö.
Fernsprecher 1443.
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30
Billigste Bezugsquelle für Brautleute in Leibwäsche, Bettwäsche, Tischtüchern u. Servietten. Betttuchleinen von 85 J p. Meter an
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Jahnstr. 30
(Ein gut möbl. luftiges Zimmer zu heizb. möbl. Mans. m. 2 a. R à2
C vermieten. Hamburgerstr. 10, 2. Et. 11 p. Woche z verm. Mechtildisstr. 9.
Kleine Familie
Hochparterre, Unterhaus od. I. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichk. zum Preise bis 60. zu mieten. Am liebsten Mauritiusoder Herz Jesu=Pfarre. Gefl. Off. u. Nr. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Husterzimmer
a. Zentralheizungskoks
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
Frrinblo.Hozir.kpfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,#
Vsronzen in vielen Auaneen
zum Vergolden und Versilbern# aller Gegenstände,
Bohnwachs u. Stahlspäne.
* Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,#
Badesalz Mö, pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.###
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Deutsche ersikl. Selidarta-Fahrrader auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30. 50 M. □ Abz.—15 M. mon.
472 1∆ Reichsräder von
161 M. an. Zubehör-X
— teile spottbillig. X
Preisliste gratis und franko.
J JJ. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Schutzmarke
Kreuzstern
besten!
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Mehr als 30 Sorten. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller vorzüglicher Suppe. Ein Versuch lohnt sich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Febr. 1905.
Frau Trost.
[10) Roman von C. von Dornau.
Sie hielt plötzlich inne, als schämte sie sich der leidenschaftlichen Rede, und ließ die gefalteten Hände müde herniederfallen.
„Und nun ist alles zu Ende, und wir müssen alle drei zu Grunde gehen,“ sagte sie dann mit sinkender Stimme.
Helene war gleichfalls aufgestanden und blickte sinnend in das junge, entstellte Gesicht. Aus der einfachen, kummerreichen Geschichte der armen Marie, so tragisch in ihrer Einfachheit, so alltäglich in ihrem Jammer, sprach zu der einsamen Frau ein machtvolles Gefühl, das mächtigste, das ursprünglichste von allen! Sie hatte auch einstmals, wie lange schien ihr das vergangen, Liebe empfangen und Liebe gegeben, im Maimonat ihres Lebens, ihrer seligen Brautzeit und dem kurzen Eheglück, das ihr beschieden gewesen. Nie wieder hatte seitdem der Klang der Leidenschaft ihr Ohr berührt. Es durchschauerte sie seltsam; sie schwieg noch immer. Da sah sie, wie Marie Roser sich mit einer Gebärde stummer Ergebung abwandte; sie mochte in dem langen Stillschweigen der jungen Frau die Bestätigung dessen lesen, was sie eben gesagt hatte: daß nun alles zu Ende sei, für sie und den Geliebten.
„Marie,“ sagte Frau von Moosdorf langsam, die Augen noch immer sinnend auf die andere geheftet; aber in ihrem Blick lag jetzt nur noch die gewohnte klare, stille Ueberlegung, über die vorhin, ihr unbewußt, ein träumerischer Schatten gesunken war. „Marie, wenn dein Bräutigam eine gute, dauernde Stelle bekäme, wo niemand ihn kränkt oder reizt oder beunruhigt, bist du gewiß, daß er dich dann heiraten würde.“
Eine dunkle Blutwelle schoß über das Gesicht des Mädchens. Aber sie hielt dem Blick stand.
„Ja, gnädige Frau,“ sagte sie ruhig.„Er wird mich nicht verlassen, das weiß ich. Er hat mir geschrieben, vom Gefängnis aus, daß er nur einen Gedanken hätte: für mich und die Kleine zu sorgen...“
„Dann ist es gut. Die Stellung werde ich ihm verschaffen, bei mir, in meinem Hause. Mein alter Friedrich ist taub und gichtisch und will sich zur Ruhe setzen; dein Bräutigam soll ein sehr tüchtiger Kutscher und Pferdepfleger sein, und daß er sonst ein braver Mensch wäre, dafür würde, denke ich, seine kleine Frau sorgen.“
„Gnädige Frau!“ das Mädchen schrie die Worte fast. Sie sprang auf Helene zu und haschte stürmisch, selbstvergessen nach ihren Händen.„Ist das wahr? Ist das wirklich wahr? Gnädige Frau, das wollten Sie für uns tun? Ihnen sollten wir dienen dürfen? O, das ist zu viel, viel zu viel!“
Und das arme Mädchen bedeckte die Hände der Trösterin mit heißen Küssen und Tränen.
Helene entzog sie ihr sanft; auch in ihren dunklen Augen schimmerte es feucht.
„Fasse dich, mein Kind,“ sagte sie gütig.„Und du verstehst
wohl, daß ich erst mit deinem Karl selber sprechen muß: sobald
er zurück ist, schicke ihn nach Bonne=Amie. Dann wird alles, wie ich hoffe, bald geregelt sein. Und nun zeige mir dein Töchterchen und laß mich sehen, was wir für seine Pflege tun können. Du hast jetzt selber etwas Arbeit und Verdienst gefunden? Du sagtest, daß du in der Werrlinger Handschuhfabrik gewesen bist?"
„Ich bin noch ganz verwirrt," flüsterte Marie in träumerischer Glückseligkeit und strich aufatmend das Haar aus der Stirn. „Verzeihen Sie, gnädige Frau, wenn ich noch gar nicht so recht weiß, was ich sage oder tue, ja, ich bin in der Handschuhfabrik gewesen, weil man von dort Arbeit mit nach Hause uehmen kann, ich muß Knopflöcher nähen und die fertigen Handschuhe einfassen."
„Und das wird gut bezahlt?“ fragte die junge Frau. Sie blieb noch im Gärtchen stehen, um dem Mädchen Zeit zu geben sich zu fassen, und versuchte sie durch ihre Fragen von der allzugroßen Erschütterung abzulenken, die sie sichtlich empfand.
„Gut?“ Ein schwaches Lächeln glitt über Maries Gesicht. „Ach nein, gnädige Frau, ich habe vorher nicht gedacht, daß es so schwer wäre, ein paar Mark zu verdienen! Für ein Dutzend Paar bekomme ich zwanzig Pfennige, und die feinen Knopflöcher sind so mühsam zu machen, und wenn ein Stich zu sehen ist, bekomme ich das Paar nicht bezahlt.“
„Arme Kleine!" Da wirst du nicht allzuviel verdient haben!“ Marie richtete sich mit einem Anflug ihrer früheren Lebhaftigkeit hoch.
„Nicht viel? O gnädige Frau, eine ganze Menge!" berichtete sie fast stolz.„In acht Tagen fünf Mark und achtzig Pfennige.“
„Sieh einmal an!“ Helene mußte lächeln.„Wie hast du denn das fertig bekommen? Du, die du so ungern stille saßest und nähtest?"
„Das Stillesitzen hab ich gelernt, gnädige Frau, und wenn Großmutter und die Kleine schliefen, hab ich jede Nacht bis zwei Uhr mindestens genäht, die ganze Woche hindurch.“
Helene sah mit stummer Rührung auf das junge Mädchen. Welch gewaltiger Lehrmeister ist die Liebe! dachte sie. Was hat sie in dem verwahrlosten, leichtherzigen Geschöpfchen hier für ungeahnte Tiefe erschlossen! Sie lächelte Marie gütig zu und ließ sich von ihr an das ärmliche Bettchen ihres Kindes in die dunkle, enge Schlafkammer führen, die Marie mit der Großmutter teilte. Sie neigte sich liebevoll über das blasse Kind der Sünde, und die junge Mutter stand mit Herzklopfen daneben, und ihr war, als ob es nicht denkbar sei, daß diese lichte, edle Gestalt leibhaftig da vor ihr sei, als ob sie wie eine himmlische Erscheinung vor ihren Augen verflüchtigen müsse.
Helene sprach noch einige freundliche Worte mit der alten Frau, wie sie es ihr vorher verheißen hatte, und bestimmte sie, sich aus der dumpfigen Stube hinaus in den kühlen Schatten des Apfelbaumes zu setzen. Sie ließ Marie auch das Kind hinausbringen und brach dann auf, von den lauten Segenswünschen der Blinden und dem stillen, aber noch innigeren Dank ihrer Enkelin geleitet. Die stand noch lange mit gefalteten Händen in der Haustür und blickte ihr mit überströmenden Augen nach, so lange noch das helle Kleid zwischen den Bäumen hier und da aufleuchtete. Helene
hatte die Hütte wieder durch die dem Wald am nächsten gelegene Hintertür verlassen, vor der Leo die Herrin gehorsam, bewegungslos hingelagert, erwartet hatte. Der umkreiste sie jetzt mit gewaltigen Freudensprüngen, bis der Wald sie beide wieder aufnahm.
In tiefen Gedanken verloren, schritt die junge Frau auf dem wohlbekannten Pfade mechanisch weiter. Um sie herum zitterte die lautlose Walddämmerung. Die Bäume standen still, als lauschten sie einer geheimnisvollen Offenbarung, kein Vogel sang mehr in den Zweigen, die kleinen Waldmusikanten hatten ihre Frühlings= und Liebesträume längst ausgeträumt. Die satte, reife Ruhe des Hochsommers lag über dem schweigenden Walde. Weit dahinten, jenseits der letzten Bäume, war noch volles, pulsierendes Leben: Erntejubel, Saatenrauschen, frohes Menschentum. Aber hier war es einsam, einsam. Und so fertig, so abgeschlossen alles! Sanken da nicht schon die ersten gelben Blätter? Feierlich still schimmerte zwischen den glatten Buchenstämmen die klare Fläche des Waldsees, und die kühlen, grauen Mauern des Schlößchens spiegelten sich schattenhaft darin wieder. Die stille Frau aber im Walde dachte an die drei, die sie hinter sich gelassen: das ahnungslose Kind, das junge schmerzensreiche Weib und die düstere Alte, für die das Wort Hoffnung erstickt war in Gram und Dunkelheit. Sollten das auch ihre drei Lebensstadien sein? Die unbewußte Kindheit, die Zeit der kurzen Blüte und der langen Schmerzen und dann das harl#, kalte, erbarmungslose Alter?
Nein! Noch war sie jung! Noch rannen die Ströme des Lebens warm durch ihre Adern! Noch konnte sie Freude gewähren und Freude empfinden. Das eine hatte sie eben bewiesen und das andere fühlte sie, als ihr Blick auf die große Männergestalt fiel, die da wartend auf dem schmalen Wiesenstreifen zwischen See und Schloß auf und niederging. Jetzt wandte sich## Gestalt um und späte eifrig nach der Stelle hinüber,### die Herrin von Bonne=Amie aus dem Walde treten mußik. Der alte Diener schien Doktor Brandt genau darüber unterkichtet zu haben, und ihr weißes Kleid hatte ihr Kommen früh verraten; sie sah ihn eiligst um den See herum dem Pfade folgen, der bis zu ihr führte, und schon von weitem fröhlich grüßen.
Da war Leben! Da war Kraft! War zielbewußtes Wollen, keine wehmütige Resignation, wie Wald und Schloß sie zu atmen schienen, und wie sie sich eben noch um das einsame Frauenherz gekrampft hatte, keine überwundenen Schmerzen, keine Erinnerungsnarben in der Seele. Oh! Wie viel älter war sie doch im Grund als der blühende, Heiterkeit sprühende, genuß= und arbeitsfrohe Mann da vor ihr!
„Gnädige Frau, woran dachten Sie soeben?" fragte Fritz Brandt munter, als er nahe genug gekommen war, um Frau von Moosdorf begrüßen zu können.„Sie sahen so ernst aus.
„Das Leben sah mich so ernst an in diesem Augenblick!“
„Ernst? In diesem Augenblick!“ Fritz lachte sorglos.„Ich hab' das Gegenteil empfunden. Als ich vorhin durch die ernte reifen Felder nach Bonne=Amie geritten bin, da lachte mich das Leben in verheißungsvoller Fülle an. Alles war Arbeit und Erfolg und Gewinn.“

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Dienstag, 28. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
5
Wir suchen per sofort mehrere tüchlige
Nietwätmesitngen u.
Stockhalter.
Humbeldt
Kalk b. Köln a. Nh. 5
Tageszeitung
in mittlerer Stadt mit regem Gechäftsverkehr mit Köln sucht für Köln und Umgegend einen zuverlässigen, routinierten
Aweigen-Akquist
gegen hohe Provision Nur mit der Branche vertraute und mit Erfolg tätig gewesene Herren wollen ihre Offerten unter B 43 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
24 Jahre alt, sucht Stellung als Volontär in der Mannfakturwarenbranche und Herrenkonfektion.
Gefl. Offerten unter J L 21postlagernd Mayen. 5
Braves kath. Mädchen
sucht Stellung in besserem Haushalt zum 1. März.
Zu erfragen St. Apernstraße 45.
schöne abgeschl. 1. Etage mit Balkon, 4 große Räume in bess. Hause, nahe Volksg., sofort billig zu vermieten.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Wohnung und Stallung
zu vermieten.
Krielerstr. 121/123.
Kapitalien.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
für Zeitungssatz
zur Aushülfe sofort gesucht.
P. B
Meldung beim
in,
Marzellenstr.
Oberfaktor.
Junger
lotter Zeichner, zur Aushülfe für einige Monate gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. unt. A 13 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht Ortsalleinverkäufer für O flott verkäufl. Patent=Massen artikel. 200 Prozent Verdienst. Kapital und Laden unnötig. Gewerbesteuer vergütet. Fr.=Off. u. E E 1 108 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg. k
mit guter Schulbildung für unser Engrosgeschäft gesucht.
Weißweiler&amp; Co., Spichernstr. 6
##mn tüctiges Mädcen, in Küche u Hausarbeit gründlich erfahren in besserem Hause zum sofortigen Eintritt gesucht.
Mauritiussteinweg 79, 1. Et.
Prop. kath. Mädchen
.Kinder u. leichte Hausarb. z. 15. Mär, ge' Gute Zeugn. Johannisstr. 67, II
neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Zugjalonsten billig repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, 1. Etage(am Südbahnhof).
Lindenthal, 1. Cre. 5R.,( Vorratzr,
Leucht= u. Heizg., Mitbenutzung des Gartens, zu 50 M. zu vermieten.
1512.25 abgeschl. 4 schöne
1. wtagE, Räume u. Mans., alle Bequeml., zu 46 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, III.
(Dwei große Anbauzimmer 2. Etage
nebst Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Lübsch mödl. Wohn= u. Schlaf2 zimmer, mit vorz. Pens. an ein oo. zwei Herren z. verm. Pr. 50 resp. 60##. St. Apernstr.64, II.,.Postu.Bahn.
3000 Mark,
2. Hypoth., gutes Objekt, Haus Weiden bei Lövenich, zu übertragen.
Fr.=Off. u. E. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
18000 Mark. pänktlichem
Zinszahler ges., nur v. Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 296 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Eintrachtstraße 22
2 große Mansarden=Zimmer an stille Leute zu vermieten.
vermieten
2 Zimmer 1. Etage.
Große Telegraphenstraße:
Zu vermieten.
chön möbl. Zim, bürgerk. Pension zu verm.(nicht gewerbsmäß.). Neußerstr. 41, vorm Eigelsteinertor.
1 Mansardenzimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30.
Wohnungen
Roonstr.- Tasselstr.
Lindenstr.- Lützowstr.
mit 4, 5, 6, 7, 8, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Badez., sofort oder f. später. Besch. Lindenstr. 69.
anorraums luftig und hell, mit
agerräumt, oder ohne Wohnung zu vermieten. Marzellenstraße 17,
Möbl. 1
zu vermieten.
Das Haus m. Stallung
Alppes. u. Scheune Florastr. 56 ist zu vermieten. Bescheid 60.
he
hön möbl. Zim. 1. Et. straßenw. m.
g. Pens. sof. an jg. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Bahn und Post.
Thürmchenswall 63, Anbau, Part., Souterrain, abgeschloss., 2., Küche, Spind u. 2 sch. Mans, Maximinenstraße 60: Anbau, Par.., 2., Küche, Martinsabteigasse: 2. Et. 2 Zimmer und 1 Mans. sof. zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 61, Hochp., b. Eigent.
-4 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Eigelstein 106.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Nippes.
Schöne abgeschl. Etagen und Hochparterre, je 4 u. 5 Räume u. gr. Vorratsraum, ganz der Neuzeit entspr. mit allen Bequeml., per 1. April zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 13. Unterhaus, an der kath. Kirche.
sicht perfekte Weißnäherin
gegen gute Bezahlung. Fr.=Off. u. Nr. 297 an d. Gesch. d. Bl.
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm., 3 Zimmer, Küche, Mans., 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans., hofw., 1. Et., ca. 200 qm, Lagerkeller event. m. Kont. Bescheid J. Jungbluth daselbst.
Selbständiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9, 1. Et.
Dienstmädchen,
seißig u. proper, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Machabäerstr. 15, pt.
Interhaus, 2 Zimmer m. Speicherzim. groß. Hofraum u. allen Bequemlichk. an ruhige Familie zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Zuverl. ält. Mädchen für Küche u. etwas Hausarb. in ruh., angenehmer Stelle gesucht. Off. u. K 147 a. d. Annahmest. Vierkotten, Eigelstein.
Jür Montags zum Wachen, für 0 Freitags zum Putzen eine
ordentliche Person gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
Ein brav. kath. zuverl. Mädchen für „ Küche und alle Hausarbeit zum l5. März gesucht. Hunnenrücken 33.
ih cübte Weißnäherin für einige Tage ins Haus gesucht.
Ursulastraße 13, 3. Et.
Ein älteres Mädchen
mit guten Zeugnissen zum Waschen und Putzen gesucht. Sachsenring 56.
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Follerstr. 11.
K
Stellen-Gesuche.
K
Fürsorge.
„Nippes, Neußerstr. 254.
chlosser, 20, Schreiner: 8, Mechani.; 8, Konditor= 2, GlasmalerVergolder, 1, Lackierer= 1, Kauf „JF77s:, 10, Lehrlinge, sowie eine An 39h Schreiber=, Lauf= und Arbeits tngen haben wir noch unterzubringen. Prinzipale, Meister bitten wir, uns Nügliche Bakanzen aufzugeben.
Ottostraße und Ottoplatz Ehrenfeld
ohnungen von 4, 5, 6 u. 7 R. mit allen Beg., Erker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequeml., zu 32 M. sofort an stille Familie zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 32,., od. Köln, Agrippastr.7,
Köln=Deutz, an Kirchplatz,
In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
hl. Etage
5 Räume, M. 700 pro Jahr, sofort zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21. Einzusehen—3 Uhr nachmittag
Ladenlokal, metgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Follerstraße 24. Bescheid Nr. 26.
lugen
von zwei und 3 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 100.
Salon nebß Schlofzimmer,
I. Et., straßenw., fein möbl., an 1— Herren zu verm., mit od. oh. Densio Eintrachtstraße 66—68.
Etage
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
arterrezimmer
Maybachstraße 26.
Baugrundstücke
an der Alteburger u. Teutoburgerstraße sowie an der Mainzerstraße, auf Wunsch
mit Bauzuschuß, in Köln=Sülz, beste Lage, auch mit Bauzuschuß,
Villengrundstücke
in jeder Größe in Brühl, Baustellen in Porz, nahe Bahnhof Urbach, in jeder Größe, auch mit Bauzuschuß zu verkaufen durch a
Fritz Nothen&amp; Cie.
Mozartstr. 64. Fernspr. 7818.
bgeschlossene 2. Etage 4 Räume 2* u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
mobl. Zimmer mit Peusion
sofort zu verm. Plankgasse 13.
ippes. 3, 4, 5. 6 R. zu verm. Kleine Hartwichstr. 20, Uerdingerstr. 8.
Becherg. 17, am Dom.
Kof u. Logis
K übsch möbl. Zimmer zu vermieten. Lübeckerstraße 25, 1. Et.
Jimmer 2. Et., Severinstr. 50, sof. bill. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Zimmer 1. Erg. zu vermieten an stille Person. Weidengasse 15.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Köln=Nippes. Kleines besseres K Privathaus mit Gärtchen preiswert zu verkaufen. Bescheid
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Westfälische
en,
Prima geräucherte trockene Ware, versende à Pfund zu 95 Pfg. loko Nachnahme
F. Jungkamp,
Ahaus(Westfalen). r
schon möbl. Zimmer, straßenw., sof. z. verm. Sudermannpl. 3,2. Et.
Dippes. 3, 4, 5. 6 Räume z. verm. 26 Kl.Hartwichstr. 20, Uerdingerstr. 8.
2
schöne luftige Zimmer zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
oder 3 Mansarden zu vermieten.
Lupusstraße 3.
Zimmerwohnung auf Hochpart.
zu vermieten Lupusstraße 3.
ippes. Ladenlok., pass. f. Lebensm. z. 25 z. v. B. Eintrachtst. 169, II.
in kleine Zimmer(Hinterhaus) zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
Kinder u. Erwachsenen
hilft bei Husten u. Verschleimung mein aus reinem Bienenhonig hergetellter
in Flaschen à 40 und 75 Pfg.
Lindenstraße 48.
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme Kleinfleisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Rielüstrisch Ohren, Schnauz., Pfot. 2c.) per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45)
Garantie tadellose Ware.:
Prima
10 Literflaschen 3 M. franko Haus liefert die Weinvertriebsstelle des Hummelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54.
(achte Nußb.= (J. Kame
u. Nußb.=lack. Betten, Kameltasch.= u. Stoffdiwan, Nußb. Piano, fast neu, billig zu verkaufen. Nehme auch gebrauchte in Tausch. Anion Kolving. Auktionator, Sternengasse 56.
Primaner
sucht zum April Pension in der Nähe des Deutschen Ringes. Mitbenutzung eines Klavieres erwünscht. Gefl. Off. u. Nr. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Unterhaus,
4 Räume nebst Gärtchen, von kl. ruh. Beamtenfamilie zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 298 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Crauring gez. P. L. M. H. 27.6. 96 verl. Hoh. Bel. Wormserpl. 13, II.
I
Zur schönen Aussicht irrtümlich mitgenommen. Eigentümer kann densolben dort abbol##.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere geliebte unvergeßliche Schwester und Cousine
Antonie Kamper
nach kurzem, schwerem Leiden heute früh 2¼ Uhr, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb ergeben in Gottes heiligen Willen, wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente.
Köln, den 27. Februar 1905.
Kardinalstraße 8.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 2. März, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage um 11 Uhr vom Sterbehause Kardinalstraße 8 aus statt.
Der christlichen Fürbitte empfehlen wir die Seele unserer lieben Schwester, Tante und Großtante
Mère Maria Alphonsa
Josephine Ditges
Ursulinerin
welche im 71. Jahre ihres Lebens, im 50. ihrer Profession, in ihrem Kloster zu Düsseldorf am 25. Februar, versehen mit den hl. Sakramenten, dem Herrn entschlafen ist.
Düffeldorf, Köln, Ramsgate, Sülz, 27. Februar 1905. Karoline Leinrich Anton Ditges
Pfarrer z. hl. Kunibert.
Eine Partie
von 2 bis 6 Stück in gleichen Sorten billig abzugeben. Albertusstr. 17.
Kontormöbel,
neue u. gebr., 1= u.=sitz. Schreibtische, Sessel,=, 2= u.=sitz. Pulte mit Stühlen, Briefregister, Pultaufsätze billig abzugeben. Albertusstraße 17
en gros
en détail
Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
½ 8 frischer Kalbsbrat. 3,60—4,00.
Patz, Wauen v. Ortelsburg Ostpr.
Butter.
Prima Landbutter K 1,15, Süßrahmbutter.20 per Z, Süßrahmbutter in 1-Paket 1,30 empsiehlt
J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
für 300
kaufen.
Mark zu verJahnstraße 15.
Verschiedene gebr. Oefen u. Herde zu
verkaufen. Thieboldsgasse
se 70.
Kauf-Gesuche.
St. Venediktus=Bruderschaft
für Frau
Helene
geb. Scheidemandel finden am Mittwoch den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt.
K
für Herrn
findet 9½
wo
Mittwoch den 1. März, 9 Uhr, in St. Andreas statt, zu freundl. eingeladen wird.
(Sin gebr., noch gut erhalt zweischl. Bett sowie ein eintür. Kleiderschr. zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Ein kinder=Sportwagen sof. ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Ahr-„Mosel- u. Kheinw.
bes. rass. Tischw. Erd. 803 p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80)„„„„ Spezial Ahrbleich. 804„„„„ Bordeaux von.20 g und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die a
Weinhandlg. B. Bovels,
Follerstr. 50. langjähr. Kellermstr.
Vermischtes.
Frühsaat-Kartoffeln.
200 Zentner Frühsaat=Kartoffeln à Zentner 4 M.
Kartoffelgroßhandlg. Wilh. Nöres, Thürmchenswall 29.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster billigst.
Thieboldsgasse 57.
Gartenliebhaber. Sch. Ziersträucher, Johannisbeerstr., rot u. schwarzfr., Wein u. wilden Wein sow. Frühlingsblumen, um zu räumen bill. zu verk. Gärtnerei Quirinstraße 13.
Glasschrank, Wasch= u. Leinenkom., Kleiderschr., Schuhmachergestell, Tisch
usm. Alesianeeßtenbe 14.
Am Mittwoch den 1. März er., Es vormittags 10 Uhr, werden im hiesigen Güterschuppen, Schalter 1, 20 Flasch. Wein, 1 Sack beschmutzt. Zucker und 1 Kiste unbelegtes Spiegelglas öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Cöln, den 27. Februar 1905.
Kgl. Güter=Abfertigungsstelle Gereon. Stirl.
Bei dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung
Sudermannstraße 6, 1. Stock werden nicht nur während der gewöhnlichen Dienststunden von 8 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags Anträge entgegengenommen, sondern wird auch an jedem Werktage von 7 bis 8 Uhr abends in Invalidenund Unfall=Versicherungs heites kostenlos Rat
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
An einem vorzüglichen
Abendtisch 40 Pf. können noch einige Herren teilnehmen. Eintrachtstr. 66/6d.
Ein gutgeh. Spezereigeschäft, gute Lage, O ist umständehalber zu übernehmen. Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d.
Bl.
Letinallen sof. Befreiung. Prospekt
bellnühsrn frei. G. Lautenschläger a. Main=Eschersheim. 2

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Dienstag, 28. Februar 1903.
.— SE
Erstes Blatt.
: Cafb-Restaurant I. Fischer:
Passage 22, Rotunde. 4
Von Donnerstag, Weiberfastnacht, beginnend bis Aschermittwoch:
:<space> K a r n e v a l i s t i s c h e s<space> K o n z e r t<space> 2<space>
des Westf. Feld- Artillerse- Regiments Nr. 7 in Wesel.
&amm Passepartouts für jede Person à 1 Mark sind im Restaurant erhältlich.
Während der Karnevalstage gelangen Original-Biere, als:
Pilsener Urquell aus dem Pilsener Bürgerlichen 7
Brauhaus und Mänchener Augustinerbräu
zum Ausschank.
In den Räumen der 1. Etage nur Wein-Restaurant.
8
Sin.
Hotel Grosser ürst.
An den drei Karnevalstagen
Grosses Mililär-Konzert.
Scnntag. 5. und Dienstag. 7. März
Diner à part M. 6.
Rosenmontag, 6. März, nachm. 5 Uhr
Gedeck M. 10.
Grosses Fest-Diner.
Abends grosse Restauration.— Telephon 2105. Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten. ab
*
2—
9
garten.
Mittwoch, 1. März,
nachmittags:
kein Konzert.
Abends 8 Uhr:
setztes Masken-Koßümfes der Karnevals-Gesellschaft „Fidele Donnerstag(fasinacht)
abends 8 Uhr:
großes harnevalidisches Konzert mit gemeinschaft lichen Liedern.
Eintritt inkl. Liederheft 30 Pfg.
W. Bickus.
S.7 2
sn 5 S 5 2 . 2
60 5 5S
K 5
prima helles Export
Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz, *<space> A m<space> H o f<space> l.<space>
1905 Karneval 1905
Bayrischer Hof, Köl
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Table achôte.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mark.
Tägl.: Großes Militär=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ins.=Regts. Nr. 144. g
Café-Restaurant„Hohenzollern“,
Beaitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81-33
1905
Sountag, Montag, Dienstag, von abends 8½2 Uhr an, von abends 5 Uhr an,
in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
(Eingang
Geschlossenes
Fuhrherren=Vereinigung
in Köln.
In der gestrigen Mitgliederversammlung sind folgende vom 1. März er. ab gültigen Abfuhrpreise pro 1 obm= 40 Körbe Schutt festgesetzt worden:
In den Vororten bis zur neuen
Umwallung 1,20 M. Innerhalb der neuen bis zur alten„ 1,70„
In der Altstadt Köln 2,00„
Wir bringen dies mit dem Bemerken zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß ältere Abschlüsse nur bis zum nächsten Ablauf ihre Gültigkeit behalten und neue Abschlüsse bei hoher Konventionalstrafe nur zu odigen Sätzen zu tätigen sind. Anmeldungen zur Vereinigung sind an den Unterzeichneten
zu richten. 0
Köln, den 24. Februar 1905.
Der Vorsitzende: Karl Strobe.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und liegen die Listen zur genauen Eintragung für Familien=Angehörige und Fremde im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 28. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr
und nachmittags von—7 Uhr ausgegeben. d
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 1. März 1905. 163. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Cankl; die Herren: Batz, v. Scheid Lordmann.
Hierauf:
Das war ich!
Dorf=Idylle in einem Auszuge von Leo Blech.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Hofmann; die Herren v. Scheidt, Batz.
Einlaß 61, Uhr. Anfang: Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Donnerstag den 2. März 1905. 164. Abonnements=Vorstellung. Serie
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 1. März 1905. 175. Vorstellung.
4. Arbeiter=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Die
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt. Donnerstag den 2. März 1905. 176. Vorstellung.
von Cäcilia Wolkenburg.
Monsieur Beaumarchais.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
Hierauf:
Der Reichsdag zo Kölle 1505
oder
Kaiser Mar in der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Hack. Für diese Vorstellung hat das freie Abonnement keine Gültigkeil
Altes Stadt=Theater
Donnerstag den 2. März, abends 7½ Uhr:
Wiederholung
des Karnevals-Divertissementchens der
Cücilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
Mittelpreise.
Der Billett=Verkauf zu dieser Vorstellung beginnt Dienstag den 28. bruar. abends 5 Uhr.— Textbücher(à 30 Pfg). sind in den hiesigen handlungen und an der Kasse erhältlich.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 1. März, abends 7 Uhr.
nIkabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten a 1 Mark abends an der Kasse.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ece Ehren= und Albertusstraße.
Karnevals=Gesellschaft 1905.
dele Neustädter
Sitzungslokal: Volksgarten. Prüsident: W. Kanles
Mittwoch den j. März, abends 8½ Uhr:
askenbal.
S(2 Militär=Kapellen)
in sämtlichen Räumen des
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten u T5####
nur im Volregarten und beim Kassierer Jean Ferres, Heinrich Nr. 47, zu haben.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen à 1 M. bei den HerrenA. Neuß, Barbarossaplatz 3, Math. Kamp, Dussesbach 30, J. Ba Apostelnstr. 36, und bei O. Pappermann, Brückenstr.
straße 73 und Schildergasse 118. Kassapreis à Person 2 M.
Samstag den 4. März, abends 3½ Uhr:
Letztes großes Damen=Komitee.
Musik: 7. Fuß=Artillerie. Der Kleine vn:
Braver Junge
für Samstagnachm. u. Sonntagmorg.](Gegr. 1877.)
z. Einseisen ges. Deutz. Sieaburgerst.38. Restaurant„Zur Börse“, Gurze

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 59* Dienstag. 23. Februar 1903.
Seite 1.
der Quatember=
Fastenverordnung
für das Jahr 1905.
Mit Rücksicht darauf, daß die Gründe, welche die Fastendispens in den vorigen Jahren veranlaßt haben, auch ferner noch fortdauern, wird kraft der vom Heiligen Apostolischen Stuhle verliehenen Vollmacht für dieses Jahr bestimmt wie folgt:
I. Das Fastengebot, welches nur einmalige volle Mahlzeit und einmalige Kollation zuläßt, gilt
1. für alle Tage der vierzigtägigen Fastenzeit, mit Ausnahme der Sonntage,
2. für die Mittwoche, Freitage und Samstage zeiten und
3. für die Vigilien vor den Festen: a. Pfingsten und Weihnachten, b. der hh. Apostel Petrus und Paulus, c. der Himmelfahrt Mariä, d. Allerheiligen.
II. Das Abstinenzgebot, welches zur gänzlichen Enthaltung von
Fleischspeisen verpflichtet, bleibt bestehen am Aschermittwoch, Gründonnerstag, Karsamstag, an den Vigilien vor Pfingsten und Weihnachten, sowie an allen Freitagen des Jahres. Füllt aber — außerhalb der vierzigtägigen Fastenzeit— ein gebotener Feiertag auf den Freitag, so ist für diesen Tag das Abstinenzgebot aufgehoben.
III. An den übrigen Tagen des Jahres ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet, jedoch mit der Beschräntung, daß an allen Fasttagen nur bei der Hauptmahlzeit der Genuß von Fleisch erlaubt und daß an denselben Tagen, sowie auch an den Sonntagen der Fastenzeit, der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen bei derselben Mahlzeit verboten bleibt.
IV. Der Genuß von geschmolzenem Fett ist an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen gestattet; ferner dürfen, mit Ausnahme der drei letzten Tage der Karwoche, Fleischbrühe und die Ueberbleibsel von Fett(sogenannte Schrieven oder Greven), nicht aber Speckstückchen oder Speckscheiben, an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen genossen werden.
V. Mit Ausnahme des h. Karfreitages wird den Gast= und Speisewirten und denjenigen Kostgebern, welche mindestens drei Kostgänger haben, gestattet, an allen Tagen Fleischspeisen vorzusetzen, und den Gästen, sie zu genießen. Auch wird sowohl den Gast= und Speisewirten und den Kostgebern der bezeichneten Art, als ihren Hausgenossen, wenn sie keinen von dem der Gäste verschiedenen Tisch führen, dieselbe Dispens erteilt,— ferner den Hausbewohnern, bei denen Militär einquartiert ist und speist— desgleichen den von Almosen lebenden Armen,— ebenso denjenigen Arbeitern, welche besonders schwere Arbeiten zu verrichten haben, z. B. in Hochöfen und Bergwerken,— endlich denjenigen Handlungsdienern, Gesellen, Lehrlingen, Arbeitern, Tagelöhnern und Dienstboten, welche von ihren nichtkatholischen Herrschaften beköstigt werden und keine Fastenspeisen erhalten. Jedoch soll durch diese Dispensen einer absichtlichen Umgehung des Abstinenzgebotes kein Vorschub geleistet werden.
VI. Diejenigen, welche das einundzwanzigste Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben, sowie die Arbeiter, Tagelöhner und Dienstboten, insofern sie mit schweren Arbeiten belastet sind, dürfen zwar an Fasttagen mehrmals im Tage je nach Bedürfnis Speise genießen, bleiben aber zur Beobachtung des Abstinenzgebotes in der gewöhnlichen Weise verpflichtet.
VII. Allen Pfarrern und Beichtvätern wird die Befugnis erteilt, in einzelnen Fällen, wo es nötig erscheint und nicht etwa bloß die Schen vor der Abtötung es wünscht, das Fasten= und Abstinenzgebot je nach dem Maße des Bedürfnisses ganz oder teilweise zu erlassen oder in ein anderes frommes Werk zu verwandeln, namentlich hinsichtlich der Armen und Notleidenden, sowie der in ihrem Hauswesen Bedrängten. Kranke und Schwache haben sich inbezug auf das Fasten= und Abstinenzgebot nach der Vorschrift eines gewissenhaften Arztes zu richten.
VIII. Mit Rücksicht auf die nachgelassene Strenge des ursprünglichen Fastengebotes werden die Gläubigen gemahnt, ein beliebiges Almosen— je nach ihrem guten Willen und Vermögen— in die zu diesem Behufe in allen Kirchen der Erzdiözese anzubringenden Büchsen, welche die Aufschrift„Fastenalmosen“ tragen und bis zum Schlusse der österlichen Zeit zu belassen sind, niederzulegen. Wer nicht imstande ist, ein solches Almosen zu entrichten, möge an allen Sonntagen der heiligen Fastenzeit die Litanei vom heiligsten Namen Jesus oder fünf Vaterunser und Ave Maria zu Ehren der heiligen fünf Wunden beten für die Anliegen der Kirche. Das Fastenalmosen wird vorzugsweise zur Bildung guter Priester sowie zur Unterstützung dürftiger Priester verwendet. Die Konvikte für die Studierenden der Theologie in Bonn und für Gymnasiasten in Neuß, Münstereifel und Rheinbach erfordern zum Unterhalte bzw. zur Tilgung der Schulden noch viele Mittel. Mögen namentlich diejenigen, welche von Gott reicher mit Gütern gesegnet sind, diese für den Nachwuchs der Geistlichkeit der Erzdiözese so überaus wichtigen Anstalten mit ihren Gaben nach Kraften unterstützen!
IX. Die österliche Zeit beginnt mit Passionssonntag und dauert bis zum Sonntage nach Christi Himmelfahrt einschließlich.
X. Während der sogenannten geschlossenen Zeit, d. h. vom Aschermittwoch bis zum ersten Sonntage nach Ostern und vom ersten Adventsonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Fasten= und Adventzeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthalten.
Bei dieser Gelegenheit bringe ich zugleich zur Kenntnis, daß die während des verflossenen Jahres für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles eingegangenen Liebesgaben ihrer Bestimmung gemäß verwendet worden sind. Ich habe dieselben persönlich dem Heiligen Later Papst Pius X. überreicht. Der Heilige Vater lobte dabei in besonderer Weise die Opferfreudigkeit und die Glaubenstreue der Erzdibzese und spendete allen frommen Gebern seinen Apostolischen Segen.
Mit Rücksicht auf die fortdauernden Bedrängnisse des Apostolischen Stuhles empfehle ich auch für die Zukunft allen Erzdiözesanen recht endringlich die Unterstützung des Heiligen Vaters durch den PetersNennig. Ich bitte die Herren Pfarrer, die St. Michaelsbruderhaft, die seinerzeit von meinem hochseligen Vorgänger Johannes kardinal v. Geissel in der Erzdiözese eingeführt worden ist, dort, 20 sie etwa in Rückgang gekommen, wieder neu zu beleben und samentlich für die regelmäßigen Sammlungen Sorge zu tragen nach Anleitung des§ 2 der zugleich mit den Statuten festgesetzten Eronung der Bruderschaft(Dumont, Sammlung II. Aufl., S. 241). Köln, den 2. Februar 1905.
Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof.
Locales.
Nach der von der städtischen Verwaltung sgebenen Besoldungs=Nachweisung der Lehrer und Lehrerinnen den Volksschulen der Stadt Köln für das kommende Rechnungsr beträgt die Gesamtzahl der Lehrpersonen 1007 gegen 964 des nsenden Jahres. Der Zugang an neuen Klassen im laufenden
U Statistisches.
herausgebenen Besol!
Schuljahre betrug demnach 43. Es sind 523 Lehrer und 484 Lehrerinnen vorhanden. Das Gesamt=Diensteinkommen für 1905 beträgt 2533295 M. gegen 2198 860 M. des Jahres 1904 und zwar an Grundgehältern 1422410., an Mietsentschädigungen 498 775 M. und an Alterszulagen 612110 M. Außerdem sind durch die Stadtverordneten=Versammlung für das kommende Schuljahr 39 neue Schulstellen und zwar 18 für Lehrer und 21 für Lehrerinnen genehmigt worden, so daß die Gesamtzahl der Schulstellen sich auf 1046 belaufen wird. Die Zahl der Kinder, welche Volksschulen besuchen, beläuft sich auf etwa 53000.
#5 Besichtigung. Eine größere Anzahl Handelshochschüler besichtigte am vergangenen Samstag nachmittag die Räume der Kgl. Eichungs=Inspektion und des Eichamts hierselbst. Die Herren wurden beim Eintritt von dem Herrn Eichungs=Inspektor der Rheinprovinz willkommen geheißen und dem Leiter der Exkursion Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus verbindlichster Dank für den Besuch ausgesprochen. Der Eichungs=Inspektor hob, erfreut über den sehr zahlreichen Besuch, hervor, daß es für den Handelsstand höchst wünschenswert wäre, daß die vielfach beklagte Unkenntnis mir den eichtechnischen Bestimmungen einem verständnisvolleren Interesse weichen würde. Nachdem dann der Begriff des eichpflichtigen Verkehrs, die Funktionen der Eichungs=Inspektion und die der Kaiserl. Normal=Eichungs=Kommission kurz erörtert waren, wies der Vortragende darauf hin, daß das Bestreben nach einem einheitlichen Maßsystem seit den Tagen der französischen Revolution nicht zur Ruhe gekommen sei, aber erst durch die Festsetzungen der sogenannten Meterkonferenz im Jahre 1875 eine feste Grundlage erhalten hätte. Jetzt bedient man sich in fast allen Kulturstaaten des metrischen Systems und mißt auf Grund der internationalen Maßund Gewichts=Prototype, die in Breteuil bei Paris aufbewahrt
werden und an welche die nationalen Prototype der vertragschließenden Länder angeschlossen find. Hieran schloß sich die Besichtigung der großen und schönen Amtsräume in drei Gruppen, denen die Haupt=Kontroll= und Gebrauchsnormale gezeigt und das Eichen von Gewichten, Wagen, Gasmessern usw. im Betriebe vorgeführt wurde. Schließlich noch mit den hauptsächlichsten Meßgeräten und der bei den technischen Maß= und Gewichtsrevisionen angewendeten Methode bekannt gemacht, schieden die Besucher mit lebhaftem Dank für die neuen und nicht erwarteten interessanten Darbietungen aus den gastlichen Räumen des Amtes.
Eisenbahnunfall. Der um.48 Uhr nachmittags fällige Schnellzug fuhr gestern bei der Einfahrt in den hiesigen Hauptbahnhof gegen den im Geleis 5B befindlichen hydraulischen Prellbock, weil die Luftdruckbremse nicht mehr derart funktionierte, daß der Zug vor dem Prellbock zum Halten gebracht werden konnte. Verletzungen von Personen sind nicht vorgelommen, ebenso ist kein Schaden an Maschine und Personenwagen zu verzeichnen. Auch in diesem Falle hatte sich der hydrautische Prellbock gut bewährt; durch das langsame Nachgeben der Prellschienen wurde der Anprall sehr abgeschwächt.
5 Der Betriebsbahnhof Köln, welcher östlich vom Bahnhof Gereon zwischen Maybach= und Krefelderstraße liegt, ist mit einem neuen, und zwar dem vierten Stellwerk versehen worden, welches aus dem Grunde ein besonderes Interesse in Anspruch nimmt, weil es eines der großten in Betrieb befindlichen Stellwerke ist. Dasselbe erhebt sich als Hochbau auf einem fünf Meter hohen eisernen Untersatz; das Innere stellt einen geräumigen Saal dar, über dessen Größenverhältnisse der Eintretende erstnunen muß. In langer Reihe sind in der Mitte 32 Weichenhebel und 17 Signalhebel angeordnet, welche ebensoviele Weichen und Signale auf mechanischem Wege antreiben, dazu kommen noch sieben Scheibensignale und zehn Fahrstraßenhebel. Die stattliche Hebelreihe endet mit dem Blockapparat, welcher im Gegensatz zu dem übrigen Betriebe, durch elektrische Kraft bedient wird. Das Werk ist mit den neuesten Errungenschaften auf diesem Gebiete ausgestattet und nach dem System Ruppel, Patent Büssing, erbaut. Die Verschlusse, welche das Patent darstellen, sind in langer Reihenfolge in Glasgehäusen untergebracht. Die zwölf Blockfelder des elektrischen Blockapparates zeigen durch ein weißes Feld an, daß die Strecke frei, durch ein rotes, daß sie geschlossen ist. Zwei Telephons verbinden das neue Stellwerk mit den Nachbarbahnhöfen und den einzelnen Weichenposten, deren 12 vorhanden sind, zur Anmeldung der Zuge. Die Fernsicht vom Stellwerk ist von großer Wichtigkeit, damit die Beamten die richtige Einfahrt der Züge beobachten können. Bei dieser Gelegenheit wird die Mitteilung interessieren, daß der Betriebsbahnhof zerfällt in vier Gruppen: Gruppe 1 für Richtung Nachen und Krefeld, II für Richtung Koblenz und Trier, III ausschließlich für Eilgüterzüge, IV für rechtsrheinische Zuge. In diesen räumlich beengten vier Abteilungen laufen täglich 360 fahrplanmäßige Züge aus und ein.
Schlägereien und Ausschreitungen. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Lotale an der Severinitraße bei Gelegenheit eines Maskenballes unter einer Anzahl Personen Streit, welcher schließlich in eine wüste Schlägerei ausartete. Drei der Beteiligten trugen erhebliche Verletzungen davon. Ein 24jähriger Tagelöhner aus der Biberstraße wurde durch einen Messerstich in den Rücken schwer verletzt. Zwei Arbeiter aus dem Karthäuserhof trugen erhebliche Verletzungen am Kopf bzw. an der Nase davon. Die Schlägerei wurde schließlich noch auf der Straße fortgesetzt. Mehrere herbeigerufene Schutzmänner waren den Streitenden gegenüber machtlos, und so konnten die Täter nicht ermittelt werden. In derselben Nacht kam es an der Ecke Minoriten= und Hohestraße unter mehreren Personen zu einer Keilerei, wobei ebenfalls das Messer gebraucht wurde. Einer der Streitenden erhielt einen Messerstich über dem Auge und ein anderer wurde durch Messerstiche in der Wange und an einer Hand nicht unerheblich verletzt. Der Täter, ein Tagelöhner namens Alois Franzen aus Aachen, ein der Polizei wohlbekannter Mensch, der ebenfalls eine Kopfwunde davontrug, wurde durch Schutzleute verhaftet.— Am Samstagabend wollte auf dem Perlengraben ein Schutzmann einen Mann wegen Ruhestörung verwarnen. Der Mann griff jedoch den Beamten sofort tätlich an und bedrängte diesen schließlich so hart, daß dieser seinen Säbel ziehen mußte. Dem Beamten gelang es dann, den Widerspenstigen zu überwältigen und der Wache vorzuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Konditor ist angeklagt, an zwei Sonntagen nach 8 Uhr morgens Bäckergesellen und einen Backmeister mit der Herstellung von Brötchen beschäftigt zu haben. Der Angeklagte backt in der angegebenen Zeit die Brötchen für die Automatengesellschaft; er ist zur Lieferung von 1000 Brötchen verpflichtet. Die Brötchen werden in einem Raume der Automatengesellschaft, in deren Backofen und mit deren Mehl hergestellt. Der Verteidiger führte aus, die Handlung des Angeklagten falle nicht unter§ 105a, sondern unter§ 105i der Gewerbeordnung, der von Gastwirtschaften spricht. Das Urteil lautete entgegen dem Antrag des Amtsanwaltes freisprechend. Es liege ein Bäckereigewerbe nicht vor. Die Brötchen würden bloß hergestellt, um in den AutomatenRestaurants verzehrt zu werden; auch ein selbständiger Betrieb liege nicht vor. Der Angeklagte sei als Angestellter der Automatengesellschaft anzusehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3324] Von der Nußbaumerstraße. Zweck dieser Zeilen ist, die Aufmerksamkeit der zuständigen Behörde auf den Zustand der Nußbaumerstraße zu richten. Es ist unmöglich, diese Straße zu passieren, ohne bis über die Knöchel im Schlamm und Morast zu waten. Der Schmutz der aus dem Felde kommenden Ziegelwagen, das Geröll und der Abfall der umfangreichen Bautätigkeit, ferner die unvermeidlichen Ueberbleibsel der an dieser Straße nie endenden Erdarbeiten und nicht zuletzt das ausgefahrene holperige Pflaster verbinden sich bei etwaigem Regenwetter zu einem Brei, den man nur mit Wasserstiefeln überwinden kann. Am meisten zu bedasern sind die armen Schulkinder, die manchmal ratlos auf der einen Seite der Straße stehen und überlegen, auf welche Weise sie mit reinen Schuhen in die Schule gelangen sollen. Eine baldige gründliche Abhülfe wäre hier dringend angebracht und hofft der Einsender, daß vorstehende Zeilen dies veranlassen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein Kölner Warenagenten veranstaltete am Freitag den 24. Februar abends 9 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenichs seinen diesjährigen ersten Vortragsabend. Hr. Walter Friedländer vom Hause Glogowski&amp; Cie.(Köln und Berlin) sprach vor einem außerordentlich zahlreichen Publikum über: Wesen und Bedeutung der Kartothek(Kartensystem) für alle industriellen, kaufmännischen und Verwaltungsbetriebe. Der Vortragende beleuchtete in seinen fast einstündigen, sehr klar und verständlich ausgeführten Erläuterungen das ganze Thema nach den verschiedensten Richtungen, ohne es dabei erschöpfend behandeln zu können. An Hand einer großen Anzahl von Lichtbildern erklärte derselbe die Vorteile und Verbesserungen, welche die Kartothek böte gegenüber der Art der Notizen und Buchungen, deren sich Kaufleute und Behörden bisher in fest gebundenen Büchern zu bedienen pflegten. Bedauerlich war es, daß die elektrische Anlage im Gürzenich nicht genügend Spannung aufwies, die es ermöglicht hätte, die Lichtbilder so ttar und scharf zum Ausdruck zu bringen, wie es zum besseren Verständnis notwendig gewesen wäre. Die Versammlung spendete dem Redner Beifall, und der Vorsitzende, Hr. Callmann, durfte mit Recht besten Dank im Namen des Vereins aussprechen sowohl Hrn. Friedländer, als auch dem Herrn seines Hauses, welcher die Vorführung der Lichtbilder während des Vortrages übernommen hatte. Die Firma Glogowski&amp; Cie. hatte sämtliche Einrichtungsgegenstände für ihr Kartensystem im Original im Quatermarktsaale aufstellen lassen, die nach beendigtem Vortrage von sehr vielen Herren besichtigt wurden, ein Beweis dafür, welch großes Interesse die Kartothek hervorgerufen hatte.
der Stadt Köln... Febr. 190#.
9 Geburten. Maria, T. v. Paul Vasen, Vorarbeiter, Lütticherstr. 67.
= Stephan, S. v. Matthias Heinen, Telegraphenarb., Flandrischestr. 10A.
Elisab., T. v. Wilh. Banmann. Kaufm., Limburgerstr. 23.- Maria, T. v. Lambert Harimann, Eisenbahnarb., Melchiorstr. 15.— Wilhelm, S. v. Wilh. Dahmen, Tagel., Friedrichstr. 68.- Gerhard, S. v. Wilhelm Kasten, Schloss., Siebenburgen 38.- Christine, T. v. Karl Wilms, Schrein., Weißbütteng. 9.. Johann, S. v. Michael Müller, Straßenb.= Wagenf., Pantaleonswall 12.- Johann, S. v. Anton Bathe, Geschäftsdiener, Martinsfeld 27." Cäcilia, T. v. Joh Lersch, Stukkat., Burgunderstr. 42.- Josef, S. v. Wilh. Riethen, Postbote, Schaafenstr. 52. Anna, T. v. Wilh. Jurich, Gewerkschaftsbeamter, Weyerstr. Ild. Christina, T. v. Ludw. Spölger, Walzmstr., Im Weichserhof 48.- Maria, T. v. Peter Halsen, Feuerwehrm., Im Weichserhof 4.— Emilie, T. v. Wilh. Gaus, Geschäftskutscher, Gr. Telegraphenstr. 22.— Jakob, S. v. Daniel Langenhöser, Tagel., Klapperg. 10.- Johanna, T. v. Samuel Leokowitz, Handelsm., Spulmannsg. 35. Franziska, T. v. Leonardus Cuwers, Schuhmachermstr., Buttermarkt 47.- Ludwig, S. v. Josef Hemmerlein, Heizer, Bonifazstr. 12.- Matthias, S. v. Matth. Revinger, Stellmacher, Severinstr. 60.- Sofia, T. v. Kaspar Braffart, Spezereihdlr., Karthäuserg. 22.- Peter, S. v. Hub. Stolz, Brenner, Merovingerstr. 14.
Kath., T. v. Friedr. Sievers, Zimmerm., Karthäuserhof 39. Ernst
Franz, S.
" Ernst, v. Adam
S. v. Karl Drost, Kesselschmied, Elsaßstr. 24.
Schieffer, Grundarb., Karthäuserhof 17.
# Sterbefälle. Jakob Meckel, 7., Greesbergstr. 7.— Antonie Kamper, 64., Kardinalstr. 8.- Jakob Hohl, Rentner, verh., 75., Blumenstr. 1I.- Otto Atzmann, 4., Krefelderstr. 26.- Theod. Stein, o.., Wwr., 78., Oentelstr.—v.= Wwe. Anna Jäger, geb. Mondorf, 72., Quentelstr.—6.- Marie Mares, 4., Severinsw. 51.= Erich Landau, 3., Venloerstr. 284.- Josef. Breuer, geb. Hoeveler, 23., Vondelstr. 45.- Johann Schuefer, 6., Bonnerstr. 495.- Jos. Nußbaum, Anstreicherges., verh, 56., Kl. Sandkaul 9A.- Josef Kneisel, Geschäftsbote, Wwr., 69., Rinkenpfuhl 33.- Wwe. Auguste Mölling= hoff, geb. Timme. 76., Ricklingen.- Vincenz Öster, 1., Alte Wallgasse 14.: Wwr. Louis Rotyschild, Rentner, 79., Mühlenbach 34.= Wwe. Christine Teske, geb. Pfeiffer, 83 J. Albertusstr. 46.- Johann Müller, 21 T. Gr. Spitzeng. 19.- Gertr. Langen, 8., Elsaßstr. 52.Ludwig Blatz, Maurer, Wwr., 60., Schnurg. 14.- Wilhelm Schüreck, Hauskn., unverh., 19., Gr. Griechenm. 118.- Nikolaus Döring, o.., verh., 65., Agrippastr. 90A.- Wwe. Anna Taussig, geb. Weimann,
# Heiraten. Jak. Sand, Geschäftsf., v. Worringen, u. Marhausen v. hier. Joh. Steea, Isolierer, v. Cuchenheim, u.
Bruck=
llonia
Etzweiler, u. Gertr. Hüttgen, v. Mechernim.- Hub. Hellendahl. Schreinerges., v. Uedelhoven, u. Gertr. Vatter. v. Gymnich.= Win. Manderfeld, Zapfer, v. Schnorrenberg, u. Christ. Genick. v. Großvernich.- Ludw. Molf, Anstreicherges., v. Coblenz, u. Elo. Rausch, v. Eupen. Bernh. Schmitz, Wwr., Fabrikarb., v. Sayn, u. Jos. Kiumpp, geb. Koch, Wwe., v. Barmen.- Friedr. Giboni, Glasergeh., v. Mülheim a. Rh., u. Louise Kaiser, v. hier. Joh. Koerver, Handlungsgeh., v. hier, u. Maria Wessel, geb. Kuhl, Wwe., v. Kalk.„ Jos. Esser, Bauarb., u. Math. Mosier, beide v. hier.„„
# Beiratsankändigungen. Wilh. Dickersbach, Wwr., Tagel., Buttermarkt 36, u. Berta Stamm, Rotenberg 2.. Joh. Nieke, Mechanikergeh., v. Ehrenfeld, u. Gertr. Dunkel, Humboldtstr. 8.
Ersparen Sie sich doch die Mühe, Ihrem Kinde
den gewöhnlichen Lebertran aufzuzwingen, denn jedermann hat doch einen ganz berechtigten Widerwillen dagegen. Scotts Emulsion bietet auch den allerbesten Medizinallebertran, aber durch das besondere Herstellungsverfahren ist er schmackhaft geworden, und die Kleinen sträuben sich nicht mehr, wenn ihnen Scotts Emulsion eingegeben wird. Dies trägt dazu bei, daß ihnen der Lebertran
.#(Osomfto Laistat o misien wie wirksam Leberwissen, wie wirksam Lebernun einmal Scotts Emulverbesserter Form bietet, und
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0. feinster arad. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Arkohol 11.. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheria=Oel je 2 Tropfen.
Gegr. 1659. Weingroßhandlung. Prandenburg, Gegr. 1969.
Naturprodukte iu Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sterneugasse 69. Kontor: Jahustr. 4. Fernspr. 3079. 5
bessere Dienste leistet. Sie tran sein kann; versuchen Sie sion, die den Lebertran in beobachten Sie das Resultat.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 59* Dienstag, 28. Februar 1905.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
a Das Abgeordnetenhaus beriet am Samstag uber das Kapitel Elementarunterrichtswesen weiter. Die zahlreichen Reden brachten keine nicht bereits in den Tagen vorher erörterten Themata vor. Man sprach fur und gegel, die kouse),#ei#e#schule und die geistliche Schulaufsicht und erörterte besonhe#.### vorbildung. Einen großen Teil der Sitzung füllte die Beratung über Anträge aus, die eine Besserstellung des Lehrpersonals an den Lehrerbildungsanstalten bezweckte. Freisinnige, Nationalliberale und Freikonservative hatten sich auf einen Antrag geeinigt, der den Lehrern das Universitätsstudium allgemein eröffnen will. Die Re gierung hat neuerdings für die ältere Hälfte des Lehrpersonals eine nichtpensionsfähige Zulage gewährt. Allgemein wurde der Wunsch ausgesprochen, daß diese Zulage pensionsfähig sei. Ferner wurde in einem Antrage der Unterrichtskommission die Auffassung vertreten, daß die Za l der Oberleyrerstellen vermehrt werden müsse. Namens des Zentrums traten für diese Forderung die Abgg.
Dr. Dittrich und Ziesche ein.— Am Montag stimmte das
Haus über diese Anträge ab. Man überwies dabei der Regierung eine Reihe von Petitionen, die eine Aufbesserung des Lehrerpersonals der in Frage stehenden Anstalten, sowie die Schaffung einer zweiten Oberlehrerstelle an jedem Seminar verlangten, zur Berücksichtigung und sprach in einem weiteren Beschlusse sich dafür aus, daß die neuerdings den Seminarlehrern gewährten Zulagen als pensions fähig erklärt werden möchten. Ein Antrag Ernst, der für d
Hälfte Seminarlehrer Rana und Gehalt der Oberlehrer forderte, sowie für die Zulassung zum Universitätsstudium eintrat, wurde abgelehnt. Beim Kapitel Schulaussicht gab es nochmals eine Desatte für und gegen die geistliche Schulaufsicht. Abg. Geisler (Zentr.) hielt seine neuliche Behauptung, daß die Mehrzahl der katholischen Lehrer für die geistliche Schulaufsicht sei, aufrecht. Auf der Gegenseite wurde wiederholt hingewiesen auf die bekannte, abweichende Stellung der Zeitschrift Schulfreund, sowie des katholischen Berliner Lehrervereins. Abg. v. Savigny(Zentr.) bat den Kultusminister, dahin zu wirken, daß in den hauptamtlichen Kreisschulinspektionsstellen nach und nach mehr Geistliche angestellt würden. Er konnte darauf hinweisen, daß mit dieser Einrichtung bereits auf verschiedenen Stellen gute Erfahrungen gemacht sind.
Es sei dies ein Mittelweg, um der Kirche den ihr zukommenden Einfluß an der Schulverwaltung zu sichern. Den Schluß der Sitzung bildete eine Debatte über die Ostmarkenzulage. Die Re gierung hat dem Drängen auf Erweiterung des Beamtenkreises, der diese widerruflich vertiehenen Zulagen erhält, in diesem Jahr etwas nachgegeben und das Lehrpersonal an den Mittelschulen und den höheren Mädchenschulen einbezogen. Ein Antrag Ernst(Frs. Vag.) verlangt jetzt die Erhöhung dieser Zulagen für die Lehrer.
Der Antragsteller meint, diese Erhöhung sei das einzige Mittel gegen die Landflucht der Lehrer in den gemischtsprachigen Provinzen.
Der Kultusminister ist anderer Ansicht; er erklärt die Zulagen als ausreichend und glaubt, die Vermehrung der Lehrerbildungsanstalten werde allein schon die Wirkung haben, daß man in absehbarer Zeit genug Lehrer für die Ostmarken habe. Die Ostmarkendebatte wird am Dienstag fortgesetzt werden.
# Der Reichstag erledigte am Montag debattelos den Rest des Marine=Erats und wandte sich dann dem Erat für Kiautschou zu. Abg. Dr. Eickhoff(Frs. Vp.) erkannte an, daß das Geld, das man in Kiautschou hineingesteckt habe, rationell und mit gutem Erfolge angewendet sei; die Entwicklung von Kiautschou berechtige zu den besten Hoffnungen. Aba. Gröber (Zentr.) machte darauf aufmerksam, daß sich in Kiautschou die Heranziehung von Laien zur Rechtsprechung in Zivilsachen ausgezeichnet bewährt habe; weiter befurwortete er eine Kodifikation des Kolonialrechts. Es folgte der Etat des Reichsamts des Innern. Zum Titel Gehalt des Staatssekretärs liegen nicht weniger als 20 Resolutionen vor, die sich auf die verschiedensten Gebiete dieses weitschichtigen Ressorts erstrecken. Als erster Redner aus dem Hause gab Aba. Erzberger(Zentr.) eine eingehende Uebersicht über den Inhalt der Berichte der Gewerbe=Aufsichtsbeamten. Er stellte u. a. fest, daß die untern Verwaltungsbehörden in der Zulassung von Ausnahmen von der Sonntagsruhe vielfach zu weit gingen; um eine energische Durchführung der Gewerbeaussicht zu gewahrleisten, forderte er eine Vermehrung der Fabrikinspektoren und die Heranziehung von Aerzten und Arbeitern zur Gewerbeaussicht. Sodann begründete er eine vom Zeutrum eingebrachte Resolution auf Vorlegung einer Statistik über die Erteilung von Wandergewerbescheinen an Hausierern und von Legitim tionskarten an Detaitreisende durch die untern Verwaltungsbeyörden. Er wies darauf hin, daß die Hausierer, die man im Volke viel ach als fliegende Warenhäuser" bezeichne, ein Krebsschaden für den ansässigen Kaufmanns= und Handwerkerstand und eine Landolage für die ländlichen Bezirke geworden seien. Wenn die bestehenden Vorschriften mit der nötigen Energie gehandhabt wurden, so wurde sich auf diesem Gebiete schon vieles bessern lassen. In jedem Falle musse man, um in der Frage klar sehen zu können, eine Statistik über das Hausiergewerbe, speziell über die Frage, in welchem Umfange auch an Auslander Hausierscheine verabfolgt würden, haben.
Politische Uebersicht.
Die Einwehung des Berliner Domes wurde am
gestrigen Montag in Gegenwart des Kaiserpaares und der Vertreter aller preußischen und fremden protestantischen Kirchen feierlichst vollzogen. Der Akt war gleichsam eine internationale Kundgebung des Protestantismus. Der Dom selbst macht
allerdings nicht den Eindruck einer protestantischen, sondern den einer tatholischen Kirche. Mit seiner hochragenden, gewaltigen Kuppel, seinen Säulen, Nischen, Statuen, Portalen,
mit seiner überreichen Ornamentik erinnert dieser Prachtbau wohl an die großen Kirchenbauten der Renaissance in Italien, wie an die Peterskirche in Rom; kein Mensch würde aber von selbst auf den Gedanken kommen, ein protestantisches Gotteshaus vor sich zu haben. Der Eindruck einer katholischen Kirche tritt noch verstärkt im Innern des Domes hervor. Nicht nur die ganze bauliche Anordnung, die Zweiteilung des Raumes in Schiff und Chor und die Betonung des künstlerischen Schwerpunktes der Anlage im Altar, sondern auch der Reichtum der Ausstattung lassen den Dom weit eher als eine Stätte der Anbetung in katholischem Sinne, denn als Sammelstätte des Gemeindelebens erscheinen. Um 11 Uhr begannen sämtliche Glocken Berlins zu läuten, und unter den Klängen eines Posaunenchores hielten der Kaiser und die Kaiserin, gefolgt vom Kronprinzen und den Prinzen und Prinzessinnen in feierlichem Schritt ihren Einzug in den Dom. Der Kaiser trug Mantel und Helm mit Roßhaarbusch, über dem Mantel das gelbe Band des Schwarzen Adlerordens, die Kaiserin ein lilafarbenes Kleid mit Pelzkragen, einen blumengeschmückten Hut, und ebenfalls das Band vom Schwarzen Adlerorden. Durch den Mittelgang des Domes bewegte sich der Zug### der Treppe, die zu der dem Altare gegenüberliegenden
Königlichen Empore führt, von wo aus die beiden Majestäten nebst Prinzen und Prinzessinnen, umgeben von ihrem Hofstaate, der Feier beiwohnten. Ruch einem Gemeindegesang hielt Oberhofprediger Dryander die Weiherede und sprach das Weihe gebet. Man konnte bei dieser Gelegenheit feststellen, daß der neue Dom eine selten gute Akustik besitzt; trotz der gewaltigen Raumverhältnisse drang die Stimme des Geistlichen klar und deutlich bis in die entferntesten Winkel. Auch die musikalischen und Gesangsvorträge kamen tadellos zur Geltung. Nach Be endigung des Weiheaktes sang die Gemeinde das Lied Großer Gott, wir loben dich! und zwar nach demselben Wortlaut und derselben Melodie, wie es in der katholischen Kirche gesungen wird. Als der Gottesdienst beendet war, verließen die Maje stäten in aleichem Zuge, wie sie gekommen, die Kirche.
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte der Eisenbahnminister bzw. sein Unterstaatssekretär auf verschiedene an ihn gerichtete Fragen u. a. folgendes: Voraussichtlich werde der Ueberschuß des Etatsjahres 1904 die Höhe des Etatsjahres 1903 erreichen, nicht aber den vom Finanzminister in Aussich gestellten weiteren Ueberschuß. Im Januar d. J. sei infolge des Streiks zwar keine Minderung eingerreten, aber auch nicht die gehoffte Steigerung. Es sei eine Minderförderung an Kohlen von err 60000 Tonnen eingetreten und krotz der wehrforderung
in Schlesien, an der Saar und bei Aachen ein Ausfall von etwa 5000000 M. an Frachten. Jetzt sei der regelmäßige Betrieb im Ruhrgebiet wieder ausgenommen. Bezüglich der Einführung elektrischen Personenwagenbeleuchtung wurde mitgeteilt, daß diese im Jahre 1905 auf allen westlichen. 1906 auf allen östlichen =Zugen werde eingeführt werden. Der Minister besonders ertlärte noch: Er habe übernommen, drei große Fragen zu regeln: 1. Den Umleitungsverkehr. 2. Die Betriebsmittelgemeinschaft, welche von den anderen Staaten, nicht von Preußen, angeregt worden sei. Pan hoffe für die Gesamtheit ein Ersparnis von jährlich bis 8 Millionen., eine Minderung der jetzt umfangreichen Leerfahrten und Vereinfachung der Uebergangsformen in den verschiedenen Baungebieten. Aus der Betriebsmittelgemeinschaft ergebe sich natur gemäß eine Werkstättengemeinschaft zum Zwecke der Vornahme von
Reparaturen. Vorläufig sei die Absprache auf zwei Jahre kein Staat gebe von Hoheitsrechten etwas ab, uno von einem Uebergange zum Reichseisenbahnwesen könne keine Rede sein Die Betriebsmittel= und Werkstättengemeinschaft führe aber notwendigerweise zu einer einheitlichen Gestaltung des Typs der Betriebsmittel, auch bezüglich der Klassen der Personenwagen, also zur ersten bis vierten Klasse. Daraus folge dann von selbst 3. die
Eine Verfassung in Rußland in Aussich" Der
russische Landwirtschaftsminister Jermoloff über reichte am 24. Februar dem russischen Kaiser eine auf dessen Befehl ausgearbeitete Denkschrift über die gesamte inner politische Lage Rußlands uno die zur Herbeiführung nor maler Verhältnisse erforderlichen Maßnahmen. Der Minister gelangt darm zu dem Schluß, daß normale Verhältnisse und die Beruhigung der Gemüter nur noch durch Einführung der Kon stitution und Berufung einer Versammlung von Volksver tretern zu erhoffen sei. Der Kaiser beriet die Denkschrift ein gehend mit dem Minister und beauftragte ihn, ein ent sprechendes Reskript an den Miuister des Junern, bzw. ein Manifest zu entwerfen.— Am 25. d. M. abends fan beim Minister Jermoloff eine vertrauliche Beratung der zu ständigen Persönlichkeiten behufs Ausführung der kaiserlichen
Kleine Nachrichten. Dem Reichskanzter Grasen Bülow ging nach Annahme der Handelsverträge ein Glückwunschschreiben des Prinzregenten Luitpold von Bayern zu; der König von Sachsen und der Großherzog von Baden sandten Glückwunschtelegramme. Heute sollen die Ratisikationen des deutsch=russischen Handelsvertrages ausgetauscht werden.— Der französische Kolonialminister beabsichtigt das Kongreganistengesetz nun auch in den Kolonien durchzuführen.— Der russisch=französische Handelsvertrag wird heute gerunora.— Rußland schloß einen Schiedsgerichtsvertrag mit Schweden und Norwegen.— In Venezuela ist eine Bewegung im Gange, den Präsidenten Castro zu sturzen.
Krieg in Ostasien.
* Der Kampf um die Talina=Pässe. Kuropatkin
meldet vom 26.: Der Feind sitzte die Offensive gegen unsere Front fort. Die Abteilung von Tsinhotschöng hat seine beiden Flügel, namentlich den linken Flügel, umgangen. Gegen Kautuling rückten die Japaner vor, indem sie unsere linke Flanke umgingen; es wurden aver alle Angriffe gegen Tangou und den Paß von Beyda=Tinyou abgeschlagen. Oberst Gorsky wurde schwer am Kopfe verletzt. Die Sibirischen Kosaken unter Baumaarten verteidigten ihre Stellungen hartnäckig. Die Offensive gegen Bianiapaotse(wohl gleich Panjuiputse südwestlich dem Kautuling] wurde zurückgeschlagen; auf einigen Stellungen zwangen unsere Jäger die japanischen Vorposten zum Rückzuge — Niutschwang, 27 Febr.1905. Aus swenig glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, daß ein allgemeiner Kampf längs der ganzen Linie im Gange sei. Am heftigsten wüte er auf dem rechten japanischen Flügel, wo Kuroki, weit nach Norden vorstoßend, die russische Rückenstellung an der Eisenbahnlinie bedroht. Eine besondere japanische Truppennacht, so wird berichtet, bewegt sich von Südosten gegen die russische Eisenbahnverbindung mit Wladiwostok. Die Japaner beschießen Mukden mit elszölligen Geschützen. Einige Personen, die von der Front zurückkehrten, berichten, das kürzlich begonnene Bombardement habe weit hinter den russischen Linien großen Schaden angerichtet.— Tokio, 27. Febr.1905. Reuter Aus dem mandschurischen Hauptquartier liegt heute nur eine kurze Meldung vor, wonach die Russen am Samstag und Sonntag die Beschießung fortsetzten. Es herrscht heftiges Schneewetter
* Erneuter Einspruch Rußlands gegen japanische Neutralitätsverletzung. Die St. Petersb. Telegr.=Ag. meldet: Angesichts des Auftretens von japanischen Truppen im Rücken unserer Armee westlich der Eisenbahn wies die russische Regierung in einer Zirkularnote an di. Großmächte abermals auf die andauernde Verletzung der Neutralitat Chinas durch Japan hin, dadurch, daß japanische Truppen die Mongolei durchzogen. Auf Grund eines Meinungsaustausches zwischen den neutralen und den kriegführenden Mächten wurde zu Anfang des Krieges festgestellt, daß der Kriegsschauplatz nur auf die Mandschurei östlich der Eisenbahn Inkou—Kaupantse—Hsinminting sich zu erstrecken habe; daher war die Mongolei bisher un
streitig neutrales Gebiet.
* Die Friedensgerüchte. Um Gerüchte zu erledigen, wonachk Unterhandlungen zwecks Herbeiführung des Friedens im Gange seien, veröffentlicht das amerikanische Staatsdepartement folgende Mitteilung: Der Regierung der Vereinigten Staaten ist niemals d. h. niemals offiziell, vgl. die Standardmeldung in Nr. 170] von Japan das Ersuchen zugegangen, Rußland Friedensvorschläge zu unterbreiten, sie hat natürlich auch niemals, weder direkt noch indirekt, betreffs dieses Gegenstandes sondiert. Diese Mitteilung ist unmittelbar nach der Besprechung zwischen dem japanischen Gesandten Takahira und dem Staatssekretär Hay veröffentlicht worden.
Locales.
P Reifeprüfung. Am hiesigen Apostel=Gymnasiun fand Samstag den 25. und Montag den 27. Februar unter dem Vorsitze des Hrn. Provinzialschulrats Dr. Abeck die Reifeprüfung statt. Von den 22 Oberprimanern wurden 11 von der mündlichen Prüfung befreit. Von den übrigen bestanden 10 die Prüfung. Als Berufsstudium erwählten 8 Rechtswissenschaft, 5 katholische Theologie, 1 Baukunst und Malerei, 1 Naturwissenschaft, 1 Elektrotechnik, 1 Geschichte, 2 wollen dem Heeresdienst, 1 dem Bankfach,
1 dem Kaufmannsstande sich widinen.
K. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Fuhrung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 und 30 Jahren wurden Belohnungen gewahrt dem Hülfsrangiermeister Heinrich Esser zu Köln, Betriebsbahnhof, 20 M. und dem Schlosser Josef Kaiser zu Deutzerfeld 60 M.
X Panorama International. Erstmalig ausgestellt vom 27. Fevruar bis zum 5. März ist Pola, der österreichische Kriegshafen. Pola, berühmt durch seine römischen Altertümer, besonders das kolossale Amphitheater, Stadt in Istrien, liegt am adriatischen Meere. Die Kriegsschiffe, die man im Hafen und auf offener See sieht, wie Habsburg, Aspern, Bravo, Wien usw. sind
wohl geeignet, Refpekt vor der österreichischen Kriegsmarine einzuflößen.
Interessant gestaltet sich auch der Besuch der istrischen Stadte Lussin, Cervigeano, Aquileja und des Seebades Grado. Von diesem Bade bringt der Zyklus zahlreiche Aufnahmen. Wie man
sich durch den Augenschein überzeugen kann, geht es dort recht zwanglos zu. Sehr hubsch sind die Verkehrsbilder, so die Reiter auf der Piazetta, die Fronleichnamsprozession mit dem Einzug in den Dom. Besonders schön sind in den neuen Aufnahmen die Straßenpartien gelungen. Die letzten Bilder bringen Ansichten von Fasana und der Insel Brioni.
un Wieder das Messer. Gestern nachmittag geriet in einen Hause an der Klappergasse ein Mann mit einer Frau in Streit und brachte der Frau mit einem Messer so erhebliche Verletzungen am Kopfe und Arm bei, daß dieselbe ins Bürgerhospital überführt
pe einem Automobil überfahren wurde gestern abend auf der Breitestraße ein 18jähriges Mädchen. Dasselbe erlitt so erhebliche Beinverletzungen, daß es ins Hospital gebeacht werden
4 Dreiste Verrier. Gestern nachmittag betraten drei Männer, die anscheinend angetrunten waren, ein Hotel in der Nähe des Domes und bettelten. Als der Hotelbesitzer die Männer abwies wurden dieselben frech und drohten, die Fensterscheiben einzuschlagen Als man einen Schutzmann herbeiholte, machten sich die dreisten Bettler schleunigst aus dem Staube und entkamen.
un Brandfälle. Gestern abend wurde die Feuerwehr in die Hartwichstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war. Heute morgen brach in einem Hause an der Teutoburgerstraße ein Fußbodenbrand aus.— In einem Hause an der Brüsselerstraße geriet ein Bett in Brand. Die Feuerwehr beseitigte überall schnell jede Gefahr.— Die Feuerwehr wurde heute morgen in die Sternengasse gerufen, um ein gestürztes Pferd
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten wird der westliche Fahrdamm der Alteburger straße von Übierring bis Kurfürstenstraße, und die Einfahrt vor der Alteburgerstraße in die Kurfürstenstraße vom 27. Februar ab auf sechs Nage für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
+ 181 Obdachlose erhielten Unterkommen.
1 Diebstähle. Am Sonntagabend wurde einem Herrn während einer Karnevalssitzung im Gedrange die goldene Uhr gestohlen.
Ein Fuhrknecht, welcher in einer hiesigen Mühle beschäftigt ist, stahl seinem Dienstherrn einen Sack Frucht und verkaufte den elbe Der ungetreue Knecht wurde gestern der Krimiualpolizei zugeführt. * Köln, 28. Febr.1905. Marktbericht. Durchschnntspreise. Rindfleisch, von der Keule M..43-.60, do. vom Bauch.22-.38, Knochenbeilage, Rindernierenialg 0,.82-.00, Speck, geräuchert.53-.60.
Günse.50..00, Schnepsen.,00-.00, Tauben, alie.50, junge.60-.80, Essbutter 9 Jo., K chbutter.10-.20 das Kl. Landcier.25-.50,
.20-.40, Weisskohl.20-0 40 das Stück. Zwiebeln.28-.32 das Kll. ESsäiptel 1800-30.00, Koghäpse, 13.00-16.00 die 100 Kl.„40#0
K Köln. 28 Febr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh Glegeldrusch).40, Krummsti.80 die 100 Ku.
Eine neue Winter-Nachspeise
mit Dörrfrüchten:
Aepfeln, Birnen, Aprikosen, Feigen, Pflaumen usw. sollte keine Hausfrau unversucht lassen. Koche 70 Gramm Mondamin mit
1 Liter Milch und etwas Zucker zu einem Pudding, fuge 2Eier bei, backe es dann 15 Minuten in gelindem Ofen un serviere es heiß. Koche oder dämpfe die Törrfrüchte und gebe
sie kalt bei. Das Warme und Kalte verträgt sich sehr gut ist eine gesunde und nahrhafte Kost für Jung und
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Es
Türks
Frankfurt
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
T.&amp;'s..=SaucegibtBraten, Fischel, Tunken 2c.pikantesten Geschmag.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Dienstag. 23. Februar 1903.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Soziale und apologetische Schulung. Das neueste zweite dest der Vereinszeitschrift des Volksvereins für das rasholische Deutschland zeichnet in kräftigen Zügen, einmal wie Die apologetische Rüstung des Katholiken“ in heutiger Zeit beschaffen sein muß, ferner„Warum unsere, der deutschen Katholiken, soziale Arbeit erfolgreich war". Es werden in beiden längeren Artikeln eine Reihe Lehren gegeben, die den modernen Verhältnissen durchaus Rechnung tragen. Ueber„Gesundheit und Krankheit auf dem Lande",„Die Vorteile des gemeinsamen Wareneinkaufes im Detailhandel",„Die neuesten Zwiste in der Sozialdemokratie",„Caritative Unterrichtskurse in den Vinzenzvereinen“ folgen weitere Artikel. Notizen berichten über Anerkennungen des Volksvereins im Auslande und neue Schriften desselben. Die Versammlungschronik zählt in fünf Herbstwochen 192 Versammlungen. Ein Feuilleton beschließt das Heft, welches beweist, daß der Volksverein mit Nachdruck bemüht ist, die katholischen Männer für ihre sozialen und apologetischen Aufgaben zu schulen.
(Mülheim am Rhein, 27.Febr.1905. Am Sonntag fand hierselbst im Saale des katholischen Gesellenhauses eine vom Wahltomitee der christlichen Arbeiter einberufene gut besuchte Gewerbegerichts=Wählerversammlung statt. Hr. Link, Vorsitzender des christlichen Metallarbeiterverbandes, eröffnete dieselbe, indem er mit kurzen Worten auf die Wichtigkeit der Wahl hinwies und bedauerte, daß ein desinitiver Bescheid bezüglich des Antrages auf Einführung der Verhältniswahl vom Regierungspräsidenten noch nicht erfolgt sei. Dann verbreitete sich Arbeitersekretär dedenbach(Neuß) über die soziale Bedeutung der Gewerbegerichte. In klaren Worten schilderte er die Vorzüge der schnellen, billigen und sachgemäßen Rechtsprechung für den Arbeiter. Zum Schlusse forderte er zu reger Agitation für die kommende Wahl auf, damit die christliche Arbeiterschaft aus dem Wahlkampfe ehrenvoll hervorgehe. In der Diskussion wandte sich Arbeitersekretär Schlack(Köln) gegen die Vorwürfe, welche die sozialdemokratischen Gewerkschaften gegenüber den christlichen Arbeitern machten. Die Anschuldigung, daß die christlichen Arbeiter Unternehmergünstlinge seien, sei angesichts der Tätigkeit der christlichen Gewerkschaften und der Bedrückung, welche dieselben von manchen Unternehmern zu erdulden haben, hinfällig geworden, und der Vorwurf der Unfähigkeit sei der Lächerlichkeit anheimgefallen, seitdem im Riesenkampfe der Bergarbeiter christlich organisierte Arbeiter die Führung übernommen hätten. Den sozialdemokratischen Gewerkschaften müßte ihre Ungerechtigkeit und Inkonsequenz in diesem Wahlkampfe recht on vorgehalten werden, welche sie auf sich geladen haben durch die Ablehnung der Verhältniswahl und die Protestversammlung gegen ein Wahlsystem, welches sie selbst als das gerechteste bezeichnen. Nachdem noch die Herren Hamblock, Wolf und Pauquet zur regen Wahlbeteiligung und zur Agitation aufgefordert hatten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen, welche dem Regierungspräsidenten übersandt werden soll:„Die heute im
Gesellenhause tagende, vom Wahlkomitee der christlichen Arbeiter einberufene Wählerversammlung nimmt mit Bedauern davon kenntnis, daß ein definitiver Bescheid auf die Eingabe des Ortstartells der christlichen Gewerkschaften Mülheims betreffend Einführung der Verhältniswahl beim hiesigen Gewerbegericht noch nicht erfolgt ist. Die Versammlung erhofft zuversichtlich, daß der Herr Regierungspräsident trotz der Ablehnung des Entwurfs durch den Ausschuß des hiesigen Gewerbegerichts doch noch dieses, der Gerechtigkeit entsprechende Wahlsystem einführen werde.“ Mit einem Hoch auf die christliche Arbeiterbewegung schloß Hr. Link die Versammlung.
„Ganz was anderes?“ Man schreibt uns: Die Rheinische Zeitung ist immer, wenn sie glaubt, anderer Leute Sünden aufdecken zu können, die erste, welche ins Horn stößt. Passiert aber das Gleiche im Lager der„Genossen", dann schweigt sie in der meael in allen Tonarten. Es ist z. B. noch nicht lange her, daß sie lange Entrüstungsartikel über das italienische Arbeiterblatt La Patria brachte, weil dasselbe infolge unverschuldeter Unkenntnis der Sachlage ein Arbeitergesuch aus einem Streikorte ausgenommen hatte. Demgegenüber ist es nun
interessant, auf einen Fall hinzuweisen, der, wenn Der Regulator, das Organ des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins der Maschinenbauer, richtig berichtet, den Vorwärts, das Zentralorgan der„allein arbeiterfreundlichen“ Sozialdemokratie als„ Streikbruchmarler" erscheinen läßt, und zwar in einem Falle, wo das Zentralorgan es recht gut hätte wisse können, daß es sich um ein Streikbrechergesuch handelte. Das genannte Hirsch=Dunckersche Gewerkvereinsorgan schreibt in Nr. 17 vom 17. Februar d..: „Seit 20 Wochen liegen die Berliner Gürtler und Drücker im schweren Kampfe auf der Straße, um für eine Sache zu kämpfen, die man erst nach Beendigung mit dem richtigen Namen benennen kann. Seit 20 Wochen haben die beteiligten Organisationen schwere Opfer gebracht; noch viel größere aber die kämpfenden Kollegen, die unter Hintansetzung ihrer Familienverhältnisse ausgeharrt haben in der Erwartung, einen Sieg zu erringen. Wenn auch hin und wieder einzelne der Sache untreu wurden, so hat die große Masse trotz und alledem treu und fest zusammengehalten. Der Vorwärts, das sogenannte Arbeiterblatt, die geistige Nährmutter der Sozialdemokratie, hat die Gürtler und Drücker in diesem schweren Kampfe dadurch unterstützt, daß er von Zeit zu Zeit lange Lügenberichte veröffentlichte, die nur zur Verwirrung der ganzen Sachlage beigetragen haben. Aber am Sonnabend, 11. Februar, hat er seiner Gemneinheit die Krone aufgesetzt; denn in seinem Arbeitsmarkt brachte er folgendes Inserat:=Schlosser, zuverlässigen, als Vorarbeiter für meine Abteilung Petroleumkocher sofort gesucht, der auch in der Gasmontage Erfahrungen besitzt. Hirschhorn, Köpenickerstraße 149.6. Die Firma Hirschhorn ist durch den Streik gesperrt. Die Kollegen der Gasmontage kämpfen in dieser Werkstatt ebenso wie die Gürtler.“ Wenn diese Darstellung richtig ist, wofür wir dem Hirsch=Dunckerschen Organ die Verantwortung überlassen müssen, dann hätte also der Vorwärts ein regelrechtes Streikbrechergesuch aufgenommen. Die Rhein. Ztg. wird diesem Falle sicherlich ihr Jnteresse nicht versagen können, und sich darüber mit dem HirschLunckerschen Organ oder aber mit dem Berliner„Bruderblatt" Useinanderzusetzen haben und letzteres ihren ganzen Zorn über die Streikbrechervermittlung fühlen lassen. Sollte aber die Rhein. Ztg. die Entdeckung machen, daß das, was der Vorwärts getan,„ganz elwas anderes“ sei, daß es sich hier um einen„Irrtum“, ein„bedauerliches Versehen" oder dergleichen handele, dann möge sie nachstens für nichtsozialdemokratische Blätter in solchen Fällen gleiches Maß gelten lassen.
1 Bochum. 26.Febr.1905. Der alte Bergarbeiterversand hatte auf heute nachmittag eine Bürger= und Arbeiterver(immlung einberufen, in welcher über die Frage: Was lehrt uns #### Vergarbeiterstreik, gesprochen werden sollte. Die von etwa 1000 Personen besuchte Versammlung war nichts anderes als eine eitationsversammlung für die sozialdemokratische Partei. Abg. s Ue hatte es sich zur Aufgabe gemacht, die Verdienste, welche sich die Zentrumspartei um die Wahrung der Interessen der BergMbeiter seit Jahrzehnten errungen, zu verkleinern und dagegen die „Iialdemokratische Partei als solche hinzustellen, die allein für das won der Vergarbeiter besorgt sei. Namentlich wandte sich seine
Rede gegen den Abg. Brust. Da den Gegnern freie Diskussion zugesichert wurde, ergriff das Wort Redakteur Bringewald (Witten). Als dieser erklärte, daß er keineswegs mit den Ausführungen Hués einverstanden sei, erhob sich ein großer
Tumult. Man schrie:„Herunter mit dem Kerl! Hinaus! Der Vorsitzende und Abg. Hué versuchten, die Menge
zu beschwichtigen, was ihnen nach längeren Bemühungen gelang. Bringewald hielt den Schreiern vor, daß sie öffentlich freie Diskussion für die Gegner angekündigt hätten. In einer Versammlung, welche so gewaltsam die Redefreiheit mit Füßen trete, sollte man eigentlich nicht sprechen. Wer die sozialdemokratische Presse aufrichtig gelesen, werde wissen, daß eine sozialdemokratische Nebenregierung während des Streikes bestanden habe. Nun brach wiederum ein Tumult in der Versammlung aus, dem Redner wurden Schimpfworte entgegengerufen. Der überwachende Polizeikommissar drohte mit Auflösung der Versammlung, Bringewald erklärte, seine Rede abzubrechen, um nicht eine Auflösung herbeizuführen, stellte aber fest, daß die Versammlung den Gegner nicht sprechen lasse. Der Abg. Sachse hatte für die Knechtung der Redefreiheit nur einen schwachen Tadel, erging sich in höhnenden Angriffen gegen den„alleinseligmachenden Gewerkverein“, dem er die Schuld an dem Ausgange des Streites zumaß. Das Zentrum suchte er fortgesetzt zu verdächtigen. Die Nationalliberalen kamen bei Sachse gut weg, er schonte sie offensichtlich in seiner von Haß gegen das Zentrum triefenden Rede. Man wollte eben die Massen gegen das Zentrum einnehmen.
Vom Kölner Karneval.
] In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft waltete gestern über der neunten Sitzung wieder ein guter Stern. Mit herzlichem Willkommen, besonders an die zahlreichen Ehrengäste vom 53. Infanterieregiment, trat der Präsident Hr. Böhmer in die närrischen Verhandlungen ein. Die geschäftlichen Mitteilungen spitzten sich auf die bedauerlicherweise bisher erfolglose Jagd nach einem Prinzen Karneval zu. Ein Lied vom Rhein, verfaßt von Senator Fritz Maß, brachte aber sofort die richtige Stimmung zu wege. Als erster Redner stieg Hr. Heinrich Schneider in den Römer und gab die Gründungsgeschichte eines Volksbildungsvereins in der Löhrgaß zum besten. Nach einem größeren Senatorenschub
stattete Hr. Professor Moldenhauer namens der miterschienenen Delegierten der nationalliberalen Vereine für die freundliche Auf nahme Dank ab. Die Herren seien nicht nur gekommen, um einige vergnügte Stunden in der Großen Kölner zu verleben, sondern auch zu lernen, wie man die Wahrheit sage, ohne Rücksicht auf Partei, nur zum Wohle des gemeinsamen Vaterlandes und der Vaterstadt. Die Herren würden gerne anerkennen und in die Ferne den Eindruck mitnehmen, daß man das vaterstädtische Fest nicht heruntersetzen lassen dürfe, sondern hochhalten müsse. Dat kann noch schlemmer kumme, sang dann die fröhliche Narrenschar und ehrte damit den Dichter Hrn. Wilh. Kommans verdientermaßen. Die Große Karnevalsgesellschaft zu Nürnberg hatte eine Begrüßungs depesche und ihre Auszeichnungen und Ehrenmutze gesandt. Einen besonders guten Tag hatte diesmal Dienstmann Nr. 11 Hr. Wilh. Pütz, welcher Schlager auf Schlager in seinen witzigen Erklärungen der Kölner Sehenswürdigkeiten brachte und stürmischen Beifall fand Auch die beiden unverwüstlichen Minnesänger Hr. Witt und Hr. Blatzheim fanden mit ihren Duetten Der schönste Platz, Fromme Wünsche und Das Röslein wie immer von den Herren Schüller und Jean Schmitz dargestellte Szene: Ein Stromer auf dem Versicherungsvureau ging etwas aus dem Rahmen des Karnevalistischen heraus, war aber sonst recht hübsch. Auch Fritz Kullicke(Hr. L. Billig), welcher als gedienter Unteroffizier sich als Schulmeister für akadamliche Bildung empfahl, hatte großen Erfolg. Einen künstlerischen Genuß bot Hr. Opernsänger Lordmann vom hiesigen Stadttheater mit seinen prächtigen Liederspenden. Die beliebten Duettisten Jöpchen und Sauer erschienen als Fliegenfänger=Großhändler und wurden sehr gefeiert. Schlußredner war der gemütliche Bayer, Hr. Ehnle, welcher in zwergfellerschütternder Weise eine Vorlesung über das verkehrte Menschengeschlecht hielt. Durchschlagende Beiträge zum Liederhefte hatten noch die Herren enatoren Fritz Isselmann, C. Wolff und Schriftsteller Nabert aus Stuttgart geliefert. Geschäftlich teille der Präsident Hr. Böhmer, welcher die zahlreichen Spenden durch seine humorvollen Zwischen reden zu einem prächtigen Strauße zusammenfaßte, noch mit, daß die Polizeipräsidenten auf höhere Weisung hin angewiesen seien, Auswüchsen im Karneval entschieden entgegenzutreten. Weiter empfahl der Präsident angelegentlich den Besuch des am Donnerstag stattfindenden Damenkranzchens, das als Reichshallenabend gedacht sei.
*<space> C ä c i l i a<space> W o l k e n b u r g<space> w i r d<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> i m<space> A l t e n<space> S t a d t<space> theater ihr mit so großem Beifall ausgenommenes KarnevalsDivertissementchen wiederholen.
Tocales.
9 25jähriges Dienstjubiläum. Der Monteur Hr. Josef Fey aus der Körnerstraße in Ehrenfeld feierte am Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar am Samstagabend von seinen Kollegen im Kristallpalast eine hübsche Feier bereitet. Zu derselben hatten sich u. a. auch die Herren Ingenieure Feltmann und Kupfermann von dem genannten Werke, sowie viele andere Vorgesetzte und Kollegen des Jubilars zahlreich eingefunden. Hr. Monteur Josef Riffert hielt an den Jubilar eine herzliche Ansprache, die in ein von den Anwesenden begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausklang. Alsdann wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Musikstucken und humoristischen Vortragen ab. Ein Doppelquartett des Männergesangvereins Loreley sowie der Kölner Stemmklub trugen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Im Verlaufe des Avends wurde Hr. Fey durch Ansprachen und Toaste gebührend gefeiert und geehrt. Von seinen Vorgesetzten und Kollegen erhielt der Jubilar eine wertvolle goldene Uhr sowie ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Auch empfing der Jubilar von anderen Seiten noch hübsche Angebinde, sowie viele Glückwunschschreiben.
1 Unglücksfälle. Gestern abend glitt in der Friedrich= straße ein Kind auf einer Apfelsinenschale aus und zog sich beim Fallen einen Armbruch zu.— In der Spulmannsgasse fiel ein Mann und brach einen Arm.— In einer Fabrik auf dem Karthäuserwall geriet gestern abend ein Mann mit einer Hand in eine Säge und büßte ein Stück von einem Finger ein.— In einem Neubau an der Hartwichstraße fiel gestern nachmittag ein Arbeiter von einem Gerüst und brach einen Arm.— Heute morgen fiel in einem Hause an der Franziskastraße ein achtjähriger Junge aus dem Bett und erlitt einen OberschenkelErweiterter Geschäftsverkehr. Am Samstag den 4. März ist der Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am gleichen Tage ist in Bäckereien und Konditoreien, in denen auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.— Am Fastnachtssonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen, außer den gewöhnlichen Morgenstunden, von 11 Uhr vormittags abends 7 Uhr erlaubt.
H. Schiffsunfall. Heute morgen ist das seit vorinem Donnerstag mit etwa 90000 Schwemmsteinen im Rheinauhafen liegende Schiff Anna Maria des Schiffers Anton Klöckner aus gesunken. Der Schiffseigentümer und ein Matrose, die in dem Schiff schliefen, konnten sich retten. Gegen 5½ Uhr hatte der Matrose die Wahrnehmung gemacht, daß sein Bett in der Kajüte unter Wasser stand. Er weckte den in einem anderen Raum schlafenden Schiffer. Wie sich herausstellte, war das Schiff leck geworden und drohte zu sinken. Mit Hülfe der Matrosen eines nebenanliegenden Schiffes wurden sofort alle Vorkehrungen getroffen, das Schiff durch Pumpen über Wasser zu halten. Alle Bemühungen waren jedoch
vergeblich.
ie Gestohlen wurde in einem Tanzlokale an der Aachener= straße einem Manne, der an einem Tische sitzend eingeschlafen war, das Portemonnaie mit Inhalt.— Mittels Einbruchs stahlen Diebe aus einer Wohnung an der Rolshoverstraße zwei Trauringe und eine Anzahl Schmucksachen.— In der Aachenerstraße und der Schaafenstraße wurden je ein Fahrrad
∆ Vereinigte Stadttheater. Wegen Erkrankung des Herrn Petter muß der Spielplan des Neuen Stadttheaters dahin avgeändert werden, daß am Samstag den 4. März nicht Die verkaufte Braut, sondern Hans Heiling aufgeführt wird.
Flora. Für unsere Kleinen veranstaltet, wie alljährlich, die Flora einen Kindermaskenball, welcher am Samstag den 4. März(Karnevalssamstag) nachmittags 3 Uhr beginnt. Wie bei allen Florakinderfesten ist auch hier für harmlose Unterhaltung bestens gesorgt. Der Hauptprogrammpunkt des Festes wird der Einzug des kleinen Prinzen Karneval sein. Am Karnevalssonntag soll in der Flora ein großes karnevalistisches Konzert veranstaltet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am 13. März beginnt die zweite Schwur gerichtsperivde unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Luyken Verhandelt wird am 13. März gegen einen Schlosser wegen tödlicher Körperletzung, am 14. gegen zwei Personen wegen wissentlichen Meineids, am 15. gegen einen Kaufmann wegen betrugerischen Bankerotts, am 16. und 17. gegen einen Fabrikarbeiter wegen Mords, am 20. März gegen eine Person wegen Meineids,
am 21. gegen eine Person wegen Todschlags.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals hatte auf gestern Abend eine allgemeine Bürgerversammlung in den Lindenthaler Hof einberufen. Der Einladung wurde zahlreich Folge geleistet. Die Versammlung, die Herr Stamm leitete, beschäftigte sich zunächst mit der Frage der Errichtung einer höheren Schule in Lindenthal. Das dringende Bedürfnis einer solchen Schule wurde von sämtlichen Herren, die zu Wort kamen, betont und es wurde darauf hingewiesen, daß die Agitation in dieser Sache bisher durchaus erfolglos geblieben sei. Die Versammlung wählte. eine Kommission von 17 Mitgliedern— eine größere Anzahl Lehrer hatte sich freiwillig gemeldet— welche eine Statistik aufmachen soll über die Zahl der Kinder, die in Köln höhere Schulen besuchen; bei der Statistik sollen auch jene Kiuder berücksichtigt werden, die in den nächsten beiden Jahren in die Sexta einer höheren Schule kommen sollen. Ferner soll zugleich in den Listen angegeben werden, welche Art einer höheren Schule — humanistisches Gymnasium, Realgymnasium oder Reformgymnasium— von den Eltern gewünscht werde und ob jemand Schwierigkeiten begegnet sei bei der Aufnahme seines Kindes in eine Kölner höhere Schule. Die Statistik soll auch auf die Töchter ausgedehnt werden, um bei dieser Gelegenheit auch Zahlenmatrial für vas Bedürfnis einer Schule für die Töchter zu bekommen. Hinsichtlich der Bedürfnisfrage einer höheren Schule für Knaben wurde darauf hingewiesen, daß für den Besuch eines künftigen Lindenthaler Gymnasiums nicht nur das 18000 Einwohner zählende Lindenthal, sondern auch alle Straßen westlich vom Hohenzollernring, ferner Sülz usw., auch Frechen in Betracht komme. Sehr beifällig wurde von der Versammlung der Vorschlag ausgenommen, einstweilen in dem Volksschulneubau an der Lindenburger=Allee die Sexta zu errichten, das Bedürfnis werde sich dann sehr bald herausstellen und die Errichtung weiterer Klassen werde folgen müssen. Stadtverordneter Dr. Nockher versprach, die Eingabe der Versammlung nach Kräften unterstützen zu wollen. Uebrigens sei die Stimmung unter den Stadtverordneten für das Projekt außerordentlich günstig. Hinsichtlich des Standpunktes, den die Verwaltung einnehme, könne er nur mitteilen, daß bereits ein Grundstück für eine höhere Schule in Lindenthal reserviert sei. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde zunächst vom Direktor der Lindenthaler Metallwerke und einem offiziellen Vertreter der 600 Arbeiter des Werkes bittere Klage über die unwirtlichen Wegeverhältnisse in der Nähe der Fabrik geführt. Die Arbeiter
könnten trockenen Fußes nicht zu den Werken gelangen und müßten stundenlang mit nassen Füßen am Schraubstock stehen; der Prozentsatz der Erkrankungen sei infolgedessen ein außergewöhnlich hoher. Eingaben an die Stadtverwaltung seien ohne jeden Erfolg geblieben. Ferner wurde über große Belästigung durch den Rauch aus den Schornsteinen der Lindenburg geklagt. Auch auf den schlechten Zustand der Herder= und der Hillerstraße wurde hingewiesen. Lebhafte Klagen wurden von verschiedenen Seiten darüber laut, daß eine Anzahl von Eingaben der Bürger seitens der Stadtverwaltung nicht beantwortet worden seien. Bei Besprechung des Feuerlöschwesens wurde der Freiwilligen Feuerwehr von Lindenthal der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Vermischte Nachrichten.
** Die Genickstarre herrscht in Oberschlesien in 23 Ortschaften. In der Guidotto=Kolonie starben alle vier Kinder eines Arbeiters. In Zalenze erkrankte ein Schulknabe während des Unterrichts an der Genickstarre. Der Rektor ließ sofort die Schule schließen. Ein Kanonier vom 2. Oberschlesischen Feldartillerie=Regiment 57 ist an Genickstarre gestorben.
Rheinhöhe am 28. Februar, morgens 11 Uhr: 1,74 m.—.05.
Beschäftigungsmittel,
en on mleinen Michmad
Permanente Ausstellung. M. Weiden.
Richmodstr. 31.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 59; Dienstag, 28. Februar 1905
Geschäft
MGEGEN GERINGZ
zeigen und Art Wohnun die Zeile
Musik-Werke
Polyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Saiteninstr. Viollnen, Mandolinen etc.
Postpreit
Grammophone
garantiert
echt,
neueste Typen
mit Trompetenarm Automaten mit Geldeinwurt.
Meisterwerke der einmechanik, mit Hartguss. walzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
nur bekannte Marken: Coerz, Volgtländer. Lloyd, Kodak etc., modernste Typen unter voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Azleitung für Anfänger.
NB. Beacht
Wasser
00002
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellr. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
praktischer Arzt.
Köln-Ehrenfeld,
Triéder-Binoeles Ziel-Ferprohre
löchste Lichtstärke Grösst.Gesichtsfeld
Bial&amp; Freund, Breslau Il
Iustr. Preisb. No. 19 über Mustkwerke 1 grat. u. frei
Nastr. Preisb. No. 79c üb.photogr. Appar. Jauf Verlang.
K n Vertreter Besechle
6 Sonn= U. Feiertags, 2 * Mont., Mittw. u. Freitags,
X<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>„<space>
Militär=Konzert. s
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
6p; 9 Breuer&amp; Strauß. 6
00
ttelbar nach Erscheinen erhältist, und zwr die Morgenausvon 8 Uhr früh an, die bendausgabe von 1 Uhr nachigs, die 2. Abendausg,be von ½5 Uhr abends au.
Sprechstunden 1b-I1,-4 Uhr. b
:<space> D r.<space> M e y e r<space>
Billiger wie frisches Gemüse. gulis Gemüse-Konser ven. Pasifon
Erbsen, mittelfein 1 petits pois movens 1.15.50
mittelfein 2 pois meyens10.90.5
Prinzessbohnen, Haricots meyons.15.6
Prinzess-Schniftbohnen, sehr fein- 10.75.4 Flagcolets, Kernbohnen, fein 4 sehr"—.8
„ mittelfein“ nahrhaft.—.4
Dicke Bohnen, feinste..1.70.9
„„ mittelfeine.15.6
Garantie für Güte und stramme Füllung. Ausführl. Preisliste frank
Telephon Nr. 403. A. Ume Steinweg Nr. 3—
Kantrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik
Marzellenstraße 113 nach
enstr. 4
Feinste Saucen zu allen Fleischspeisen. Ueberall crhältlich. Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl. Köln. Prepsteig. 38
neben der Kölnischen Volkszeitung
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleousberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der französische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor; der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst. 19
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. g C. Musmacher.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf be legene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha geb. Falkenstein Witwe von Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des ge schäftslosen, mit ihr in Gütern getrennt, lebenden Hubert Johann Dommes in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:„„
Flur 73, Parzelle Nr. 2298.98, Leyendeckerstraße 103, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,64 Ar, Nutzungswerl
2600 Mark,
am 9. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Ero geschoß,
versteigert werden.
zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, bob. u.
Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpflanzen,### immergrünen Gartenpflanzen und Stauden, desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Bellen, Denloerstraße 89.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
M. bestelle sof. d. Oflsce
Neuer. groß. Wirkl. frisch. o 2 Iu. frische
sehr schön specksette
20 u. lecerc
30 Bükl. 80 Sprott. 1 Stck. ff. Lachs ca. 25—30 Rolm. ca. 20—25 Fr. Delikateß od. 1 Dose Bismhr. 2 Pfd. la Sardellhr. 1 Kochb. 1 Dos. f. Anchov. C. u. ¼ Dos. N.
Caviar. Alles zus. 4¾ M. oder 20 Büklg. 60 Sprott. scy 2 Psd. Sardellhr. 1 Ds. Oelsard. 2 Pfd. Dos. ff. Anchov. Sw 1 Stck. fs. Lachs u. 1 fetter Aal. Alles zus. 3¼
El. Degener, Groß=Fisch=Export, Swinemünde 45a. an 3 Pfd ff. Rauchlachs 9½ M. 5 Pfd. 6½ M.
jährlich wiederholend und steigend.—8 Wochen Arbeit. Kein Risiko, keine Fachkenntnisse, nur 1500 Mark erforderlich.
Auskunft bereitwilligst Mittwoch den 1. Marz von 10—12 und—6 Uhr. im Hotel„Berliner Hof“, Marzellen strusse, Köln.
Aktien-Ges. in Berlin
h gegründet 1872
Bureau: Köln, Gereonsmühlengasse 7. Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken
nimmt entgegen der
General-Agent Wilh. Pielmeyer.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 6
## Kölnische Volkszeitung
und den
H Kölner Local-Anzeiger N
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Ecke Tacitusstrasse
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Ankauf von alten Briefen, Kuverts,
Akten und Geschäftsbüchern, letztere ohne Einband, in Bündel gut verschnürt, zu.75 f. 100 kg— 200 Pfd. gegen bar, frei meinem Lager Moselstr. gegenüb. 22.
Uhr nachmittags mit
Annahmezeit täglich 9 Uhr vormittags bis 5
Ausnahme von Sonn= und Feiertagen. Fernsprecher Nummer 3370.—
00533001190900
Rohre, Reservoirs, Tr Schienen, Bleche, Riemsc Wellen, Lagerböcke, Ke gebraucht und neu, billigst bei
Leipziger Kypothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr
A. Kann, Akazien-Alee Nr. 22
Grosse Betrüge sofort disponibel Günstigste Bedingungen.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Itath. u. Rosa Bernardi. Alberusn