Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Tiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeste. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
urd täglich in Köln und in sämtsichen Vororten in alle
###t chue Ausnahme vurutgeiflich getragen. Für Stock.
mtt Senntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
wreis: 36 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenbkatt.
9. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 176. 19. Jahrgang
Fernspr. 420.
sämtlicher Warenvorräte zu enorm billigen herabgesetzten Preisen
Diese ro% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der
Kasse in Abzug gebracht.
Ein grosser Posten engl.
Tüll-Gardinen, nur neueste Dessins, 3,20 und .65 Meter lang, bis jetzt im Preis unübertroffen.
Damen-Kleiderstoffe
Waschstoffe
Weisswaren Damen-Wasche Bett-Wäsche Bettwaren Blusen und Röcke Schürzen
Serie I.90 per Fenster Serie II.75 per Fenster
33⅛ bis 50% höher,)
nur Neuheiten für Kleider und Blusen
bestes Fabrikat fehlerfreie Ware
*<space> p e r<space> M e t e r<space>
(Sonstiger Preis
reine
Sa W Spezialhaus für Rettfedern
Sparkasse der Stadt Kalk weyter&amp; Co
nmragan von 1 bis 1000 M. mit 3 ½/3,In.1M.1. Hannan Halhdannan Plackan Haconcnitzen Raftsto
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3 nöhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden unter günstigen Bedingungen ausgeliehen.
1
Köln, Blaubach 34.
Otiedern. Daunen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Café-Restaurant„Mlemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Meinen verehrlichen Gästen und Freunden zur gefl. Kenntnis, dass ich mit dem 1. Juli meine Brauerei
„Sum rothen Brauhaus“
nebst Wirtschaft dem Herrn Peter Unkel jun. käuflich übertrage.
Indem ich für das mir bewiesene Wohlwollen herzlich danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen, und zeichne
Hochachtend
Heinrich Welter.
Teile hierdurch ergebenst mit, dass die bisher von Brauereibesitzer Herrn Heinr. Welter geführte Brauerei und Wirtschaft
„Zum rothen Brauhaus“
Blaubach 85
vom Samstag den 1. Juli ab in meinen Besitz übergeht.
Es wird mein Bestreben sein, den bisherigen guten Ruf des Hauses zu wahren und den Gästen mit einem vorzüglichen obergärigen Bier und gediegener Küche aufzuwarten. Hochachtend
Peter Unkel jun.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 x Freitag, 30. Juni 1905.
Erstes Blatt.
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space> Garten.:
2
Sonntag den 2. Juli cr.2
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: ∆
à Eintrittspreis
20 Pfg
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
9
*
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln, e. G. m. b. H.
am 31. März 1905.
Vermögen.
An Immobilien: a. Haus Waisenhausgasse 57 1 102 481.14 b.„ Trutzenberg 24
Ab Amortisation„ 1 808,46
Bar bei der Spar= und Kreditkasse.
Barbestand am 31. März 1905....
Schulden.
100 67%68 19 963/02 43/14
120 678/84
Nehrücken, Rehbraten.=Schultern,
franz. Poularden, junge diesjährige Gäuse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Birkwild, sowie sämtliches der Saison
entsprechendes Wild und Geflügel
empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher Marzellenstraße 9. d*
2307 Fernsprecher 2307.
Herzie ersoben, NA el Jalrenbercri WISEEE
Quant. Ne I Mk. am; N2 K bei alter Korpulenz. Mk 5. N2 X bei beson- D ders Slarker Korpulenz ME.- E
Probeearton Mk.150
Niederlage in Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Stern-Apotheke,
Vlerrienam
10
zu hehen.
-Dendieller lingcbalten 10, Flirder 19, infer f1 3, Uhnden# millen S Wolchlumen 12, Fanlbaum 15 Sennes 7,
heidelb. 5, Huftatllos, Rithear4#h Hoftstrepphend
Terbrempell. Orosio flfedee
Hersteller:
Gust Laarmann, Herford
Köln a. Rh.:
Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Waidmarkt 26.
Per Geschäfts=Antei
„ Reservefonos
„ Baureserve
Invaliditäts- und Altersversicherungs=Bank in Düsseldorf
Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1905......
" Nicht erhobene Dividenden pro 19031904..
Saldo Reingewinn
3
40 692 50 3 485 08 5 003 83 67 909•30 522/89 .00 3 057/24
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten. a
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie 2
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst. 6
Ho. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Billiges
Angebot!
Damen-Box- und Chevreau-Knopfund Schnürstiefel.50 M. HerrenBox- und Chevreau-Agraffenstiefel 7,50 K. Kinder- und Mädchenschuhe, billigst.
Karl Schubert
Apostelnstrasse 18.
Tel. 1779
Gewinn= und Verlust=Konto am 31. März 1905.
Ausgaben.
120 678/84
An-Geschäftsunkosten.......
„ Zinsen bei der Landesbank
" Zinsen an die Spar= und Kreditkasse „ sonstigen Ausgaben " Amortisation
„" Dividende 1902/04.——
Saldo Reingewinn
*— ***
Einnahmen.
#.###
1642/92
2 091/54
78/45 522/89 1 808 46 10 95 3 057/24
Ruhe und Erholung ist zu finden:
Hotel und Sommerfrische
„Dreizehnlinden“.
Schloß Corvey, Wesergebirge.* Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. Ref. 14,60 Ret.=Billet Köln=Hörter.
9 212/45
Per Mieten bis 31. März 1905.... " Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse „ Rückzinsen
M. 3
8 065 50 610 90 536 05
9 212/45
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1904...... 118
Es traten im Laufe des Jahres bei... 3= 121
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus 10 Demnach zählte die Genossenschaft am 31. März 1905 111 Mitglieder mit 384 Anteilen à 100 M.= 38 400 Jl.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1905....... 38 400 M
Für die Richtigkeit:
Der Vorstand:
gez.: Franz Jos. Locvenich. W. Birrenbach.
Köln, den 14. Juni 1905.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Rechnung geprüft und für richtig befunden:
Die Revisoren:
gez.: Jean Zimmermann. G. Rößler.
Köln, den 20. Juni 1905.
Ich habe die Praxis des Herrn
Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel
Spezialarzt für Hautkrankheiten Hermannstraße 16
langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, und Dr. A. Blaschko, Berlin. Sprechstunden 11—1,—5 Uhr.
Hoch vom Dachstein an, wo der Aar noch
Bis zum Bette, wo die Save braust,
wo die Sennerin froh die Waschbütt schwingt, Der Comprimo=Seite Lob erklingt.
Cölner Credit-Bank
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
* billigst
Ei
ge
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ges. gesch,
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Poter Zimmermann
Glockengasse 15.*
Schreibwaren-Hanalu
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 4
dem sozialen Leben.
00 Eine Schneidergehülfen-Versammlung nahm am Mittwoch folgende Resolution an:„Die Versammlung verurteilt ganz entschieden das Vorgehen der Schneider=Zwangsinnung, wonach den Heimarbeitern die Wahlberechtigung und die Wählbarkeit zur Vertretung in der Innung genommen werden soll. Die Gehülfen erwarten von der Innung keine Vorteile, aber sie verlangen, daß die Rechte voll gewährt werden, die ihnen nach dem Gesetz zustehen. Im Handwerkergesetz ist nichts enthalten, welches demjenigen Gesellen, der nicht auf der Werkstätte eines Innungsmitgliedes arbeitet, von der Teilnahme der Geschäfte, wie sie der§ 95 der Gewerbeordnung festgelegt, ausschließt. Die Versammlung erblickt in
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Flur 69, Nr. 1746/251, Garten, Krementzstraße 15, mit aufstehenden Gebäuden, groß 3,52 Ar, Reinertrag 0,69 Taler,
am 11. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Werbebronung festgelegt, ausschrießes Ei elsenmrp-—
dieser Maßregel einen Racheakt gegenüber der Gehülfenschaft, weil der jetzige Gesellenausschuß seine Zustimmung zu dem von der Innung geplanten Arbeitsnachweis aus berechtigten Gründen verweigerte. Die Versammlung ist zu dieser Annahme berechtigt, weil der Obermeister in einer Innungsversammlung sich dahin ausgesprochen, daß mit dem jetzigen Gesellenausschuß nicht zu arbeiten sei, weil er alles niederstimme. Die Versammlung beauftragt das Bureau und den Gesellenausschuß sofort bei dem Obermeister vorstellig zu werden, den Beschluß, daß die Heimarbeiter von der Gesellenausschußwahl ausgeschlossen werden sollen, rückgängig zu machen, widrigenfalls der Beschwerdeweg bis zur höchsten Instanz beschritten werden soll.“
Tocales.
Staatssekretär v. Tirpitz, Chef des Reichsmarineamtes, traf heute mit dem Hamburger Nachtsschnellzuge um.25 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.20 Uhr vorm. über Koblenz nach Metz weiter.
+ Personalnachricht. Zum Mitgliede der Kaiserlichen Disziplinarkammer hierselbst wurde Hr. Oberlandesgerichtsrat Liertz ernannt.
X Die Handwerksausstellung Köln 1905 wurde gestern (Peter und Paul) von 4056 zahlenden Personen besucht.
Vereinigte Stadttheater. Die Direktion der Vereinigten Stadttheater beabsichtigt, um den Novitäten und Neu=Einstudierungen im Schauspiel ein einheitliches Publikum zu sichern, für die Spielzeit 1905/06 im Alten Stadttheater ein besonderes Novitäten=Abonnement einzuführen. Dieses Abonnement soll 24 Vorstellungen umfassen, die etwa 16 Schauspielnovitäten zur erstmaligen Aufführung und etwa 8 wertvolle Neu=Einstudierungen bringen sollen. Die Vorstellungen werden möglichst gleichmäßig auf die neun Spielmonate verteilt werden. Die Preise sind wie folgt festgesetzt: ein Platz Balkon oder erstes Parkett für alle 24 Vorstellungen 60., ein Platz zweites Parkett oder erster Rang für alle 24 Vorstellungen 44 M. Bis jetzt sind zunächst folgende Neuheiten für diesen Zyklus in Aussicht genommen: Peer Gynt, Drama von H. Ibsen mit der vollständigen Musik von E. Grieg; Baumeister Solneß, Schauspiel von H. Ibsen; Der Kaiserjäger, Schauspiel von Brennert und Ostwald; Dagland, Drama von B. Björnson; Ein Teufelskerl, Komödie von B. Shaw; Jahrmarkt in Pulsnitz, Lustspiel von W. Harlan; Benignens Erlebnis, Schauspiel von E. v. Keyserling; Der Freund und die Geliebte des Masikles, Drama von Ludwig Bauer(Uraufführung); Zar Peter, Drama von Otto Erler(Uraufführung). Die Schauspielleitung wird es sich angelegen sein lassen, auch alle anderen Novitäten von Bedeutung, die noch im Laufe der kommenden Spielzeit erscheinen werden, zu erwerben und möglichst rasch aufSe Die Statue des h. Detrus, gegenüber dem Kaiser FriedrichDenkmal, war gestern mit vielen künstlichen Blumen in festlicher Weise geziert, was von den vielen Spaziergängern angenehm vermerkt wurde.
2 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
der westliche und nördliche Zweig des Andreasklosters vom 30. Juni d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
∆ Ein Gardinenbrand entstand am Mittwochabend in einem Hause an der Pantaleonstraße; das Feuer wurde vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht.
&am Lebensretter. Der Regierungspräsident bringt lobend zur öffentlichen Kenntnis, daß der Klempner Josef Schiffeler in Köln am 16. April mit Mut und Entschlossenheit den zehnjährigen Schüler Paul Sando vom Tode des Ertrinkens im Rhein geVon der Straßenbahn. In der Mülheimerstraße zu Deutz stieß ein Fuhrwerk mit einem entgegenkommenden Straßenbahnwagen dadurch zusammen, daß der Lenker noch kurz vor dem Triebwagen versuchte, die andere Straßenseite zu gewinnen. Ein auf dem Fuhrwerk sitzender junger Mann fiel herab und wurde am Arm verletzt.— In der Riehlerstraße trat eine ältere Frau kurz vor einem hinter ihr kommenden Straßenbahnwagen in das Geleis, wurde umgeworfen und geriet mit einem Fuße unter den Bahnräumer. Sie erlitt nur einige kleine Hautabschürfungen.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag.7. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Deutz. Sonntag 2. 7. morgens 11 Uhr bei F. Abels, Freiheitstr.
Humboldt=Kolonie. Sonntag 2. 7. morg. 11 Uhr bei Huth, Wattstr. Poll. Sonntag 2. 7. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf, Hauptstr. Nippes. Sonntag 2. 7. morg. 11 Uhr bei Dresia, Turmstr. 14. Ehrenfeld. Samstag 1. 7. abends 9 Uhr bei Wittkampf, Venloerstr. Sülz. Sonntag 2. 7. morg. 12 Uhr bei H. Breuer, Berrenratherstr.
Bayenthal. Dienstag 4. 7. abends 9 Uhr bei J. Jäger, Alteburgerstr. Kalt. Samstag 1. 7. abends 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstr.
" Vingst. Sonntag 2. 7. morgens ½11 Uhr bei Flohe.
Mülheim. Sonntag 2. 7. morgens 10 2 Uhr bei Rebholz, Monatsvers.
Sonntag 2. 7. abends 7 Uhr bei Krosch, Roonstr., öff. Vers. Gewerkschaftskartell Mülheim. 1. 7. abends 8¾ Uhr b. Rebholz, öff. Vers.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1819/152, Aegidiusstraße 70, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,66 Ar groß, Reinertrag 0,78 Taler,
am 11. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6024•49, Gleuelerstraße, Acker, 4,92 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 1,06 Taler, am 11. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 8
Königsiches Amtsgericht, Rbteilung III, Cöln.
dus Messer die Hauprroue spiellerEmdees Wosttsu.-.—.——
durch zwei Messerstiche so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Ee Unfug. In der vergangenen Nacht wurden auf der Niehlerstraße an einer Anzahl Gaslaternen die Scheiben entzwei geworfen.
&a Unglücksfälle. Auf dem Großen Griechenmarktkam ein Kind zu Fall und brach ein Bein.— In der Agrippastraße fiel ein Junge hin und brach einen Arm, ebenso in der Sternengasse.— Auf dem Filzengraven wurde ein Mann von einem Hund in eine Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt.— In einem Neubau an der Schildergasse fiel gestern nachmittag einem Mann ein schwerer Stein auf einen Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Gestern nachmittag wurde auf dem Riehlerwall ein Bierkutscher überfahren, wobei er schwere innere Verletzungen erlitt.— Gestern mittag schlug in der Aachenerstraße einem jungen Mann die Kurbel eines Automobils gegen den Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
K Köln, 30.Juni1905. Fruchtmarkt. Hafer 16,50.— Hen 7,20-.30. Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .50 die 100 Kil.
+ Köln, 30.Juni1 905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..48-.61, do. vom Bauch.28-.42, Kalbfleisch.58— .80, Hammelfleisch.48-.77. Schweinefleisch.77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, gerauchert.73-1,81, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.0O das Kil.
Essbutter.30-.40, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier.80-.25, Kisteneier.40-1,70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,60-.00, rote.00, Nieren 12,00-13,00, neue 13.00-15,00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 15-.25. Rotkohl 0,00—0,00, Weisskohl 0,00-.O0 das Stück. Zwiebeln.12-.14, Spargel 0,00-.00. Kirschen, süsse.40-.60, do. sauere 0,44-.60. Erdbeeren.40-.80, Heidelbeeren 0, 44-0. 52, Erbsen mit der Schale 0,16-.30
Kaninchen(wilde).00-0,00. Enten.50-.50, Hähne, alte.50-.00. junge.50-.80, Hühner. alte.70-.20, junge.80-2,20, Tauben, alte.40—
.00. junge.50-.60, Gänse 5,00—6,00 das Stück.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,60—.80, Hechte 1,60-.40. Kabeljau O,80-.00, Karpfen.00-.40, Salm 4,00-.00, Schelfische, grosse .70-.00. kleine.40—.60. Schleie M..40.

1905.
Seite 3.
Heute abend 8½ Uhr verschied infolge Herzlähmung meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester und Taute
Frau
Anna Göbbels
geb. Wirtz
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rhöndorf, den 28. Juni 1905.
Das Begräbnis findet Samstag den 1. Juli 1905, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Rhöndorferstraße 24 aus statt mit anschließenden Exequien.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche betrachten zu wollen.
der
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Cheodor Feuser
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag den 1. Juli, nachmittags 3 Uhr, von Breitestraße 45 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Va r und Urgroßvater, den Herrn
Arnold Vogt
gestern abend 11½ Uhr im Alter von 84 Jahren in die Ewigkeit
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 29. Juni 1905.
Die Exequien werden gehalten am Samstagmorgen 9 Uhr in der Marienkirche. Daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Kirchstraße 8 aus.
Tocales.
Nachtragssteuerordnung betreffend die Umsatzsteuerordnung und die Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung. Die Stadtverordneten Kausen und Krings haben folgenden Antrag beim Oberbürgermeisteramt eingebracht:„Auf Grund der§§ 13, 19, 69, 70 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Köln
vom......... werden folgende Bestimmungen getroffen:
1. Der am 20. Mai 1905 in Kraft getretene Nachtrag vom 8. April 1905 zu der Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken vom 23. März 1895 erhält folgende Zusätze: a. Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem 20. Mai 1905 stattgefunden hat, werden nach dem bis zum 20. Mai 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuche vor dem 20. Mai 1906 erfolgt ist. b. Vom Zeitpunkte des rechtsgültigen Inkrafttretens der Ordnung betreffend die Erhebung einer
Umsatz= und Wertzuwachssteuer vom.......... an bleiben
die Bestimmungen der Umsatzsteuerordnung vom 23. März 1895 und der Nachträge vom 20. April 1900 und 8. April 1905 außer
#en vo te Absatz des S 14 der Steuerordnung betreffend die
Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer wird dahin abgeändert: Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem 20. Mai 1905 stattgefunden hat, werden nach dem bis zum 20. Mai 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 20. Mai 1906 erfolgt ist.
3. Die Bestimmungen unter 1 und 2 finden auch auf diejenigen unter 1 und 2 geregelten Steuerfälle Anwendung, welche vor dem Inkrafttreten des gegenwärtigen Nachtrags eingetreten sind.“
* Personalien. Die Lehrer Kurt Noack zu Dellwig, Hermann Contzen zu Scherpenseel und Otto Schmitt zu Herkersdorf sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln
ernannt worden. G
Dom 22. rheinischen Bundesschießen in Bonn. Bei der gestern abend stattgefundenen Preisverteilung wurden von jeder Festscheibe die ersten 15 Preise bekannt gegeben. Von der Schützengesellschaft Köln=Nippes, die bekanntlich beim Gruppenschießen am vergangenen Sonntag den ersten Preis erhielt, errangen die Mitglieder F. Hartstang auf Festscheibe Protektor den ersten Preis(Silberpokal des Kronprinzen), A. Kellermann den 15. Preis, ferner auf Festscheibe Bonn die Mitglieder W. Maretsch den 11., F. Niediek den 15. Preis.
u9 Einbruchsdiebstähle. Am Donnerstagnachmittag wurde in einem Hause am Waidmarkt während der Abwesenheit der Hausbewohner eingebrochen und aus dem Vertiko drei Sparkassenbücher mit einer Gesamteinlage von etwa 3400., sowie verschiedene Schmucksachen, u. a. Armbänder und Uhrketten, gestohlen.— Aus dem Keller eines Hauses am Habsburger Ring wurden für 300 M. Weine gestohlen.
iinen Schicfzimmer henter
* Das käuten mit Schiffsglocken,...
Schiffer üblich ist, wird durch Polizeiverordnung auf dem Rhein von der Nahemündung abwärts bis zur niederländischen Grenze in der Zeit von abends 10 Uhr bis 6 Uhr morgens verboten.
4. Die Leiche einer 24 bis 27jährigen Frau wurde gestern nachmittag am Kaiser Friedrichufer gelandet. Die Leiche mag acht bis zehn Tage im Wasser gelegen haben.
Auch ein Beitrag zur Hundesperre. Ein hiesiger Restaurateur, der gestern mit seinen Stammgästen einen Ausflug unternahm, hatte sich verpflichtet, für den Ausflug den Schinken zu liefern. Er kaufte am Abend vorher bei einem Schweinemetzger einen prächtigen Schinken für 15 M. Die Metzgerin packte den Schinken in ein Kistchen ein, und der Wirt schob damit nach Hause. Damit er ja frisch bleibe, trug er ihn sorgsam in den Keller. Als der Wirt gestern den Schinken wieder holen wollte, fand er von ihm nichts mehr vor, nur die Kistenbrettchen lagen verstreut umher. Die Frau hatte die Tiere wegen der Hundesperre in den Keller gesperrt. Der Wirt mußte gute Miene zum bösen Spiele machen und einen zweiten Schinken beschaffen.
2 Diebstähle. Einem an der Vogelsangerstraße wohnenden Metzger wurden 150 M. gestohlen.— Einem Wirt aus Ehrenfeld kamen beim Umzuge 800 M. abhanden.— In der Keppelerstraße wurde ein Fahrrad entwendet.
a Gerettet. Beim Spielen stürzte gestern nachmittag ein kleiner Junge in den Stadtwaldteich, gerade an der tiefen Stelle der Kahnstation. Kurz entschlossen sprang ein Herr dem Kleinen nach und
„<space> E i n e<space> g r ö ß e r e<space> A u s s c h r e i t u n g<space> f a n d<space> v e r g a n g e n e<space> N a c h t<space> i n<space> Bocklemünd statt. Als um 12 Uhr die Straßenlaternen ausgelöscht worden waren, entstand zwischen einer Anzahl Burschen eine größere Schlägerei. Die beiden in Bocklemünd stationierten Schutzleute waren bald zur Stelle, und es gelang ihnen, drei der Haupttäter abzuführen. Die Schutzleute wurden arg bedrängt und mit Biergläsern geworfen. Der Transport ging, weil in Bocklemünd kein Arrestlokal ist, nach Ehrenfeld, und als die Polizei sich weit genug entfernt hatte, ging der Tanz erst recht los. An verschiedenen Stellen des Ortes entstanden jetzt Schlägereien, wobei mehrere Personen, einer schwer, verletzt wurden.
Die Witterung ist seit gestern eine hochsommerliche geworden. Die Temperatur stieg bis auf+ 28 Grad Celsius. Fast die gleiche Höhe(+ 27,6 Grad) zeigte das Thermometer bereits heute morgen um 11 Uhr; heute früh 5 Uhr war das Quecksilber bereits auf+ 21 Grad Celsius gestiegen.
a Das dritte Sinfoniekonzert des städtischen Orchesters findet nächsten Dienstag den 4. Juli d. J. im Gürzenich unter Mitwirkung
von Fräulein G. Wybauw aus Brüssel statt. Das Programm enthält nur Werke französischer Tonsetzer. Das Eintrittsgeld wird auf 1,50 M. festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
— Der Bau- und Pfarrverein St. Ursula veranstaltete am Montagabend eine Kirmesfeier, zu der eine überaus große Zahl von Pfarrgenossen erschien. Den Stempel drückte Hr. Kaplan Dr. Kruchen dem Feste auf, als er der Einigkeit in der Pfarre St. Ursula sein Hoch widmete. Die wertvolle Mitwirkung des Kirchenchores von St. Ursula fehlte auch bei diesem Feste nicht; seine Liedergaben bestanden in den Chören Auf den Bergen von Abt, Die Kapelle von Kreutzer, Röslein, wann blühst du auf von Dregert und Türkisches Schenkenlied von Mendelssohn. Das dankbare Publikum verlangte eine Zugabe. Mit besonderem Lobe seien die Sopransoli von Frl. A. Leppa erwähnt; ihr edles, glockenhelles Organ kam in den Liedern In deines Auges blauen Tiefen von Ernst Wolff, Die Bekehrte von Max Stange und Herzensfrühling von F. von Wickede zu klangvoller Wirkung. Hr. Paul König bereitete den Zuhörern durch seine ausgezeichneten Baritonvorträge große Freude, während sich vier Herren vom
Männergesangverein mit Frl. Leppa zu einem trefflichen Quintett vereinigten. In gemeinschaftlichen Liedern, die Hr. Thomas Floßdorf verfaßt hatte, trat der Humor in seine Rechte; auch in dem Kölner Schwank Böckteröck von Fritz Hönig kam sonniger Humor zur Geltung dank der vorzüglichen Leistungen der Mitspielenden. Die von Hrn. Lehrer Schmitz vortrefflich geleitete Kirmesfeier endigte mit
einem Tänzchen. 1# am
* Der Ehrenfelder Quartett-Verein(Dirigent Herr Heinrich Pütz) begibt sich am nächsten Sonntag auf den Gesangwettstreit nach Godesberg. Er wird in der ersten Stadtklasse mit fünf Vereinen, worunter die Essener Cäcilia(70 Sänger), die Harmonie Aachen(140 Sänger) und der Männergesangverein Dortmund(96 Sänger) gefürchtet sind, mit 80 Sängern konkurrieren. Um seinen Freunden und Gönnern zu zeigen, wie er zu dem bevorstehenden Kampfe gerüstet ist, hatte der Verein am Mittwochabend zu einer öffentlichen Probe im Fränkischen Hof eingeladen, die sehr zahlreich besucht war. Das Hauptinteresse bildete selbstverständlich der Preischor(Zehnwochenchor) Des Sängers Fluch(Uhland) von dem Godesberger Komponisten Bungard=Wasen. Der Chor, der Herrn Professor Schwartz gewidmet ist, weist eine Menge von Schwierigkeiten auf, erfordert ein gutes Stimmenmaterial und ist teilweise sechs= und achtstimmig. Die Haupttonart ist Es-moll. Der Verein wurde mit dem Chor, der musikalisch keine allzu große Bedeutung beanspruchen kann, im ganzen gut fertig. Ausgezeichnet wurde der herrliche selbstgewählte Chor Schlachtruf und Gebet von Soubre bearbeitet von A. v. Othegraven zum Vortrag gebracht, ebenso die beiden kleinen Liedchen Ritters Abschied von Joh. Kinkel und die Königskinder bearbeitet von Jos. Schwartz. Die Darbietungen fanden stürmischen Beifall.
# Der Köln-Ehrenfelder Scheiben-Schützen-Verein(e..) feiert in diesem Jahre sein 31. Stiftungsfest und verbindet mit diesem ein großes Schützen= bzw. Volksfest. Zu diesem Zweck hat der genannte Verein in diesem Jahre eine mitten in Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße liegende etwa 10000 Quadratmeter große Festwiese erworben. Außerdem wird ein etwa 600 Quadratmeter großes Festzelt errichtet, in welchem Konzert und Tanzmusik statt# In der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
hielt der Herr Oberlehrer Schumacher am Dienstag den diesjährigen Schlußvortrag mit Lichtbildern, und zwar führte er seine jüngst unternommene Italien=Reise mit der ewigen Stadt Rom den zahlreichen Zuschauern vor Augen. Der stellvertretende Vorsitzende konnte das zweite Vereinsjahr als ein recht zufriedenstellendes bezeichnen, da nicht allein die im abgelaufenen Vereinsjahr abgehaltenen 16 Vorträge alle recht gut besucht waren, sondern auch die Zahl der Mitglieder wiederum eine größere geworden ist.
Politische Uebersicht.
Meuterei auf dem russischen Panzerschiff
Potemkin und Aufruhr in Odessa melden die neuesten Telegramme aus dem Zarenreiche. Die Besatzung des Potemkin hat die Offiziere bis auf acht, die sich den Meuterern anschlossen, niedergemacht und über Bord geworfen, um sich für
den Matrosen Omeltschuk zu rüchen. Dieser hatte im Namen seiner Kameraden bei einem Offizier Klage über die schlechte Suppe für die Mannschaft geführt und war dabei von seinem Vorgesetzten durch einen Revolverschuß getötet worden. In Odessa angekommen, brachten die Matrosen die Leiche Omeltschuks in einem Boot an Land und teilten den Behörden mit, daß, falls man sie zu verhaften suchte, sie auf die Urheber des Versuches schießen würden. Die rote Flagge wurde wiederholt an Bord des Panzerschiffes gehißt, dessen Besatzung nach und nach sich auf alle Boote und Dampfer begab und die Arbeiter zwang, die Arbeit einzustellen. Die Kohlenzieher lieferten der Mannschaft des Panzerschiffes, die Omeltschuk ein feierliches Begräbnis bereiten will, Nahrungsmittel. Man erwartet in Odessa das Schwarze Meer=Geschwader. Die Erregung der Menge ist ungeheuer. Ein verkleideter Grenzwächter wurde an der Leiche Omeltschuks getötet. Die Packhäuser am Hafen brennen, der Pöbel schleppt die Waren fort. Die Verluste betragen viele Millionen. Dichter Rauch hüllt die Stadt ein. Am Mittwoch abend wurde auf dem Katharinenplatz in der Nähe des Richelieu=Denkmals eine Bombe zur Explosion gebracht, wodurch zwei Personen getötet wurden. Während der Nacht ereigneten sich im Hafen einige Explosionen, welche die erbittertsten Zusammenstöße zwischen den Truppen und der Volksmenge hervorriefen. Die Toten werden nach Hunderten gezahlt, die Krankenhäuser sind mit Verwundeten überfüllt. Die ärztliche Hülfe ist ungenügend. Die Läden sind geschlossen, der Verkehr stockt; die Hauptstraßen sind durch Truppen abgesperrt. Viele verlassen die Stadt. An den Zusammenstößen mit den Truppen beteiligten sich die Matrosen des Panzerschiffes Kujäs Potemkin.
— Odessa, 30.Juni1905. Gestern nachmittag fand die Beerdigung des Matrosen Omeltschuk statt. Der Sarg wurde von acht Matrosen, Kameraden des Verstorbenen, getragen. Voran ging die Geistlichkeit, eine zahllose Menge folgte; auf dem Wege, den der Zug nahm, war weder Polizei noch Militär. Die Beisetzung erfolgte auf dem Militärfriedhof.
Kleine Nachrichten. Von angeblich gut unterrichteter Seite wird dem Berl. Tagebl. mitgeteilt, die Verlobung des Prinzen Eitel Friedrich, des zweiten Sohnes des deutschen Kaiserpaares, mit der Prinzessin Alexandra zu Schaumburg=Lippe stehe
„ WTEUEü- hERte Ans: Jrchoff
zur Kur weilenden Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika, General= major Leutwein, nach einer Meldung des Fränk. Kur., durch einen Ordenspräfekten in Anerkennung von Leutweins Verdiensten um das Missionswesen in Deutsch=Südwestafrika einen Orden überreichen lassen.— Der Besuch des Königs Alfons von Spanien in Berlin und Wien soll, wie der Madrider Berichterstatter der Daily Mail erfährt, im September stattfinden. Der Kaiser habe den König Alfons eingeladen, den Herbstmanövern bei Hamburg beizuwohnen.— Am Mittwoch brach auf allen Werken und Gruben des Sosnowicer Reviers von neuem der Generalstreik aus, der diesmal rein revolutionären Charakter hat. Von Warschau aus wurde für Samstag der Generalstreik in ganz Rußland proklamiert.— Schweden hat den Mächten mitgeteilt, daß es die neue Regierung in Norwegen bis auf weiteres nicht anerkennt. Die Vorlage über die Unionstrennung ist vom schwedischen Reichstage einer Kommission überwiesen worden.— Bei den Wahlen in Holland erlangte die antiministerielle Vereinigung der Liberalen und Sozialdemokraten die Mehrheit in der Kammer.— Das deutsch=spanische Handelsabkommen von 1899 ist deutscherseits zum 1. Juli 1906 gekündigt worden.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 29.Juni 1905.(Drahtber.) St. Petersburger Telegraphenagentur. Nachdem im Publikum und in der Presse widersprechende Gerüchte betr. die Uebergabe der Panzerschiffe Kaiser Nikolaus., Orel, Admiral Senjavine und Großadmiral Apraxin aufgetaucht sind, teilt der Generalstab mit, daß Admiral Nebogatoff und die Kommandanten der genannten Schiffe bei ihrer Rückkehr nach Rußland in den Anklagezustand versetzt werden unter der Anschuldigung des Verbrechens, das im Artikel 279 des Marinestrafgesetzbuches vorgesehen ist. Die Schuldig gefundenen werden dort mit Dienstentlassung, Degradation oder Todesstrafe bedroht.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30.Juni1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 764 Millimeter liegt über Lappland, ein Minimum von unter 754 Millimeter über der Kanalgegend. In Deutschland ist das Wetter rumg, warm und meist heiter. Gestern waren im Nordosten und Südwesten Gewitter zu verzeichnen. Stellenweise ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Warmes, wolkiges Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 1. Juli: Warmes, veränder
liches Wetter. Strichweise Regen oder Gewitterbildung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 4 7<space> m.<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 30. Juni, morgens 11 Uhr: 17½0 K.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberallvorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Mama läßt herzlich gratulieren
und schickt dir, liebe Tante, sechs Schachteln Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Sie sollen dir gut tun, weil du ab und zu an Erkältungen leidest, und weil sie dir ganz gewiß schnell darüber forthelfen. Papa und wir alle brauchen„Fays Sodener" immerfort und bei uns kommen darum Erkältungen gar nicht mehr auf. Zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel überall zu haben.
K
23

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176 8 Freitag, 30. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Neu erölfnet.
Samstag den 1. Juli
Café-Restaurant„Lübecker Hof“
Restaurant I. Ranges
Hansaring 98A
Neu renoviert
nhaber
Zum Ausschank gelangen: Franziskaner Leistbräu, Pilsener Urquell, Dortmunder Union.
Weine erster Firmen. Neues Billard. Eine prima Küche bei soliden Preisen.
Gleichzeitig bringe ich meine Gesellschaftszimmer in empfehlende Erinnerung.
Um freundlichen Besuch ladet ergebenst ein August Huhn.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsfer Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalser 8 Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50# Speisekarte für Samstag. 31. Juni.
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skr. u. Pür. 1 Omelette mit Kompott Hammelragout 1 Schweinebraten mit
Geb. Kalbshirn mit Sar-I Brechbohnen dellen u. EI IKalbskotelette mit Salat
Eis Portlon 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Erbseneuppe mit Schell-I Schweinerücken m. Spin. rippchen Rumpsteak mit GurkenSpargel mit Schinken Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Els pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe m. Schellf.1 Spinat mit Spiegeleler Ragout#n en Coquille 1Fllet à la bordelaise Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.] Schweinerücken m. Sal.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellf.
Kalbsragout braun Saure Nieren
Hämchen m. S. u. P. Schweinefilet m. Komp. Kalbsrücken m. Sal.
Schnüsschen u. Oehrch.
m. Salat u. Pürée.
Spanisch Frico Schmorbrat. m. gem. Sal.
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 FI. 80. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
10
Städt. Orchester Cöln.
Sonntag den 2. Juli, abends 8 Uhr III. Volks-Konzert im grossen Gürzenich-Saale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein C. Lacueille aus Brüssel(Sopran) Fräulein Martha Renneberg aus Berlin(Alt)
Herr Carl Lang aus Neuwied(Tenor)
Herr Engelbert Haas von hier(Bass) und des Gürzenich-Konzertchores.
Programm:
I. Mendelssohn: Die erste Walpurgisnacht für Soli, Chor und Orchester.
2. L. van Beethoven Sechste Sinfonie(Pastorale).
3. Max Bruch Schön Ellen, Ballade für Sopran und Bariton-Solo, Chor
und Orchester.
4. Fr. Schubert Deutsche Tänze für Chor und Orchester.
Knnttnttlttttll
0
6
Samstag den 1. Juli
1905:
3 Sommerfest
Konzert des Flora-Orchesters.
Chorvorträge des Vereins.
Grosse Beleuchtung.
Tanz.
Kinder die Hälfte.
Volks-Garten.
Dienstag den 4. Juli, abends 3 Uhr:
Monstrekonzert
der Regimentsmusiken des VIl. Armeckorps der Garnison Köln
(Inf. 16er. 53er, 7. Fuß=Art., 7. Pion.)
zum Besten des Militär=Hills-Vereius. VII.
Bücher=Revisionen, usstellen“
Dglaczzon of besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
BIfanZen EIs. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fackel-Polonäse.—
Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2 M.
Aktionäre und Abonnenten 1 M.
Von 3½-6½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
NB. Die linke Hälfte der gedeckten Terrasse ist dem fest∆#
∆0
gebenden Vereine vorbehalten.
Klnttutnsky
5
52.*
Reumarkt I6. Fernsprecher 30
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Biners.„ Socpeng.
Gercon.
Hübsches Dreifensterhaus in vornehmer Lage, für—: Familien passend, neu und gediegen in Stand, Heiz= und Leuchtgas, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
ischer a
SZOLOg
S Gar“
Jonntag den 2. Juli, abends 6 Uhr:
Gartenfest mit Kirmesbal
(Eingang nur Appellhosplatz).
Die Mitglieder nebst zwei Familienangebörigen haben Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommertestkarte.
Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale often.
geehrten
daß auf der eben beendeten
gewerblicher Erzeugnisse zu Berlin
meine Ware mit der goldenen Medaille präniiert wurde.
KONZENT.
Ruhe
Planos
zu vermieten. Telephon 6693
C. A. Fischer(Tr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
und Eier-Großhandlung
Verkaufsstellen:
Eigelstein 64, Fernspr. 488. Weyerstr. 87, Fernspr. 6127.
en. 8
K. An jedem Wochentage K
7 von nachm.—10 Uhr abends:
5
∆ 705
Eintrittspreis g
X nach 7½ Uhr abends:*#
S 50 Pfg., Kinder 25 Pfz. J
Wer
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins Gelbachtal. Idyllisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit. Pensionspreis billigst. Gefl. Anfragen an Gebr. Kurtenacker, Dies, Post Holzappel an der Lahn.
Keine Mutter
S Kleidchen zu Spottpreisen, 2 .1 Waschkleidch. 9 78 Pfg. sonst= 1., Ripskleidchen = Mlzmgn M..65 sonst p M..98, reich
111 mit Feston##
a Se..95f.2. 40.
Spitzenkleid 3., sonst M. 3,65,— # Gr. Streukl. nur M. 2,90, Feston=— Streukleid nur M. 3,90, w. Trag= 2 kleidch, jetzt M. 1,95, 150 hocheleg. Knaben= u. Tragkleidch. z. Auss.= A. Stiel, Severinstraße 64A.
221,
F 805
1.
Venloerstr. 232,
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entgegen
Die Schwestern in d. Kupfergasse
Verlag u. Druck von J. J. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176 4 Freitag, 30. Juni 1905.
Blatzheim nach Ober=Bolheim erhalten hat, ist 2——
eignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verDie Preise der aus dieser Saison noch vorrätigen
Jacketts, Paletots, Havelocks, Kragen, Staubmäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blusen und Unterröcke
□O Prozent ermässigt.
sind
W. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b'
das beste fabrikar Von
Carl Gentner
Göppingen
Zreitest. 175 Gänzlicher Ausverkaufsteitest. 165
.„. P ih-Eiinass wessmahl vorhattden:
Es sind noch in größerer Auswahl vorhanden:
Linder- u. Puppenwagen, Plüschlessel, Brillautstühle, Wäschepuffs, Rotensänder, Kindertische, Tenzichkehrer. Bohnerbürsten. sowie aule Sorten Bürstenwaren.
—6. Mamrainer o... 70:
Schuhmacher, Peterstr. 27.
5 Sterbefälle. Wwe. Josefine
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juni 1905.
8 Gedurten. Albert, S. v. Robert Schneider, Geschäftsreisender, Domstraße 74." Josef u. Anton, Zwill. v. Josef Bous, Schlosser, Eintrachtstraße 18.— Hermann, S. v. Hermann Emuns, Tagel., Unter Krahnenbäumen 75.- Hildegard. T. v. Hermann Sandmann, Oberpost=Assistent, Ursulastr. 32.- Jakob, S. v. Adam Lindenlauf, Schneidermstr., Friesenwall 14.- Anna. T. v. Gerh. Rasquin, Fuhrm, Schnurg. 26.- Maria,
T. v. Stephan Radermacher, Straßenbahnsch., Blaubach 35.- Maria,
T. v. Anton Zimmermann, Formstechereibeiz Luxem baroerstr. h.; Ao.
T. v. Bernhard Diening, Gerichtskanzlist, Roonstr. 94.- Franziska, T. v. Johann Buchheim, Modelleur, Heinrichstr. 30.: Jakob, S. Drouvs, Stuckaturer, Achterstr. 67.- Paul, S. v. Paul Küfer, Rothaerberbach.- Hubert u. Ludwig, Zwill. v. Hubert Installateur, Rothgerberbach 4.- Anna, T. v. Peter Wagner, Bauhandlanger, Severinskloster 13.: Maria, T. v.
Drachenfelsstr. 37.— Maria, T. v. Johann Müsken, Maschinist. Alte
burgerstr. 198.: Hans, S. v. August Berges, Steuersekretär, Übierring 10.- Karl. S. v. Josef Lutterbach, Straßenb.=Wagenf., Heverinstr. 13.an S"#einrich Neuefeind. Schneider. Thieboldsg. 37.=
ischer,
Bolder, geb. Niemöller, 61., Kuni1., Mauritiusw. 12.
40A.- Gertr.
Haul Schiefer, 6., Rinkenpfuhl 38. 2. Hnlg, P/2r, Friedr. Grggs.
Kuehnstr. 12.- Peter Gerwing, 9., Huhnsg. 47.- Friedr. Graar, Kaufm., verh., 77., Mauritiussteinweg 16. Kath. Schiefer, 11—.,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1905.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
[41 Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Nicht doch. Ilse. Du scheinst nervös. Denke nicht an Vergangenes. Wozu das stete Wühlen in alten, halbverharschten Wunden? Es lähmt Tatkraft und Energie. Hier, fern von Berlin, in der schönen, freien Gottesnatur, sollst du vergessen und genesen, ja, dich wieder deines jungen Lebens erfreuen. Wirklich, Ilse, während der letzten Wochen glaubte ich fast, alles sei nun überwunden und jetzt plötzlich wieder dieser Ton!
Gleichsam schutzsuchend ruhte der Jüngeren schöner Kopf an Eisabeih von Hausens Brust. Hier war von jeher ein Platz gewesen, der das lebhafte, impulsive und leidenschaftliche Kind zur Ruhe zwang. Keiner verstand so zu trösten, keiner über Enttäuschungen und Bitterkeiten hinwegzuhelfen, wie Lie.
Ich bilde mir oft ein, daß das Schicksal mir noch mehr, ja =sleicht schwerere Prüfungen auferlegen wird, weil ich so unbulchsan, so schretlich selbfsichig, bigz, Dier sell dach denutg
unterbreach sich, weil aus weiter Ferne ein schwaches Gerüusch
gesenkte Haupt.„Endlich!
Gespannt lauschte Lie in die Nacht hinaus.„So viel sich vernehmen läßt, sind es die Schritte von mehreren Personen. Horch! Ganz deutlich dringt jetzt der Schall zu uns herüber, erwiderte sie zögernd und merklich gepreßt.
Mehrere Personen! Allgütiger Himmel— so ware doch ein Unglück geschehen, meine Ahnung— man bringt uns
weitere verlor sich in unartikuliertem, unter Schluchzen hervorgebrachtem Gemurmel, indem Ilse nun die Verandastufen hinab und den Nahenden entgegenflog.
Gertrudenstr. 6.——.—. Laun 5., Follerstr
Sstantins, 1., Weisge= 1. Julius Karath, Kaufn., unverd,
7 J. vmnig, l0. 2Au Tagel. v. Riederdrees, u. Valbina Kazmierezat, v. Rudkl.
enber. u. Aur Schaäfer, V, AePPrgoz, Hohernaggtn. Möor: Kdarb,
v. Jezach, u. Kardine Kleiusahlen, v. Kelz, Fassetehöet,
2de Piasle haldeslstenge Il. Ahtois Besck. Alseltaiegeh.
esce ealsige ececscäise schaiche cschech
u. Josefine Thör, Riehlerstr. 1.
Aus Dororten und Umgebung.
X Blatzheim, 28.Juni1905. Dem Kreise Bergheim, welcher die Genehmigung zum Bau und Betriebe einer Kleinbahn von
„Kind! Ich beschwöre dich, bleibe bei mir! Wir gehen
Allein Fräulein von Hausen vermochte die Enteilende nicht mehr zu halten. Klopfenden Herzens betrat sie jetzt ebenfalls die Gartentreppe, von wo aus man Ilsens helles Kleid bereits hinter
den dunklen Büschen verschwinden sah.
Lie gehörte keineswegs zu den ängstlichen Naturen, indes schien das verspätete Heimkommen Baron Gaisenburgs sicher nicht ohne besonderen Grund. Wenn ihm wirklich ein Unfall zugestoßen ein möhte? Er war kurzsichtig, dabei steis in einer gewissen Erregung und Hast. Sie horchte abermals. Klang das nicht wie gedämpftes Stimmengewirr?
Die Schritte wurden vernehmbarer. Jetzt— Lie stutzt jetzt tönt ein lautes, sonores Männerlachen durch die lauwarme,
Sond bor Lie atmet erleichtert auf, und wenige Sekunden später bietet sich ihr ein völlig beruhigendes, heiteres Bild.
Heil und gesund stand dort Baron Gaisenburg neben seinem Töchterlein, während ein zweiter Herr, in animiertester Stimmung, den drastischen Berichten von Ilsens Vater zu
— vortrefflich! Da ist auch meine Nichte.„Natürlich, ebenfalls halbtot geängstigt— wie?“ rief gut gelaunt der Baron. Erlaube, Lie, daß ich dir Graf Weyl vorstelle. Bei solcher Dunkelheit ist allerdings nicht viel von ihm erkennbar.
Der Genannte verbeugte sich, während Elisabeth den späten Gast verwundert betrachtete. Sein plötzliches Erscheinen hier
bunpe uen, Gasenburg war Zeuge eines kleinen Unfalls, mie— das heißt— mein Automobil, an der Liebenwalder Grenze betroffen hat,“ sagte, in weltmännischer Formengewandtheit die komische Situation erklärend, Graf Weyl.
Oh—! Aber es ist doch hoffentlich niemand zu Schaden gekommen?" Lies Augen flogen bei jener Frage über die dicht
„=Richt in micbesten. Nar die Preumat eines
eignungsrechk für diese Ank#
liehen worden.
dem sozialen
* Dortmund, 29.Juni1905.(Drahtber.) Nach Annahme der vom Boykottschutzverband der Rheinisch=Westfälischen Brauereien nach längeren Verhandlungen mit den Arbeitern aufgestellten Bedingungen durch die Arbeitervertreter wurde der über den Verband der Brauereien verhängte Boykott heute vormittag aufgehoben. Die Begingungen sind: 1. Sofortige Wiedereinstellung von 123 ausgesperrten Brauereiarbeitern(1050 waren ausgesperrt) nach freier Wahl unter tunlichster Berücksichtigung des Wohnortes. 2. Die bisherige Dienstzeit wird den Wiedereingestellten bei Berücksichtigung der Lohnskala angerechnet. 3. Die mit den einzelnen Verbandsbrauereien abgeschlossenen Lohntarife bleiben bestehen, soweit sie Lohn= und Arbeitszeit betreffen. 4. Soweit sich bis 1. Oktober d. J. noch Vakanzen ergeben, werden sie durch ausgesperrte bzw. streikende Brauereiarbeiter besetzt.
Tocales.
Neue Eisenbahnbrücke und Fuhrwerksverkehr. In
der vom Allgemeinen Hausbesitzerverein an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gerichteten Eingabe, dahin zu wirken, daß die geplante Eisenbahnbrücke über den Rhein im Süden der Stadt am Oberländertor auch für Fuhrwerksverkehr eingerichtet werde, heißt es: Die Entwickelung des Südens der Stadt schreitet machtia fort: der Frachtverkehr von dort, auch von Bayenthal, Arnoldshöhe, Raderthal, Zollstock, Klettenberg, Weißhaus, Sülz und dem Hinterlande würde, soweit er nach der rechten Rheinseite geht, den weiten Umweg durch die Stadt vermeiden können, wodurch manche der städtischen Straßen und die Schiffbrücke entlastet wurden; anderseits würde nach der Fertigstellung des neuen Bahnhofes zu Kalk und Deutz und der im Bau begriffenen neuen Hafenanlagen daselbst lebhafterer Verkehr nach Köln=Süd sich entwickeln. Sollte nicht auch das Kriegsministerium aus dienstlichen Gründen dafür eintreten, daß die in Rede stehende neu zu erbauende Eisenbahnbrücke im Süden der Stadt so eingerichtet werde, daß auch Fahrzeuge, Vieh und Truppen über dieselbe geführt werden können!?— auch zum Schieß= und Truppen=Uebungsplatz in Wahn!? Bei Gelegenheit der Verhandlungen mit dem Staate betreffend Einrichtung der erwähnten. Eisenbahnbrücke auch für Fuhrwerksverkehr ließe sich anstreben, daß endlich die Rheinbrückenzölle auch für Köln wegfallen. Ist dies nicht zu erreichen, dann ist der Staat doch verpflichtet, die nötigen, der Neuzeit entsprechenden Rheinübergänge zu schaffen, auch für Fuhrwerk. Die Einrichtung der erwähnten geplanten Eisenbahnbrücke auch für Fuhrwerksverkehr verursacht gewiß Mehrkosten, aber der Betrag wird erheblich geringer sein als wenn eine neue Brücke, welche zweifellos in turzer Zeit an fraglicher Stelle nötig würde, erbaut werden müßte. Es ist auch zweckmäßig, bald den Fuhrwerksverkehr über den Rhein im Süden der Stadt zu ermöglichen; dadurch würde die Entwickelung der Stadt auf beiden Rheinseiten, auch der Vororte und Umgegend, schneller erfolgen, zumal wenn gleichzeitig geeignete Zufuhrstraßen zur Brücke durch die Vororte bis Klettenberg, Sülz und weiter, und auf der rechten Rheinseite nach Deutz=Hafen, Kalk und Poll gebaut werden.
Wie ich wieder arbeitsfähig wurde!
Bensheim a. d. Bergstraße, den 2. Mai 1905. Im Dezember vorigen Jahres fühlte ich mich schwach, und zwar so schwach, — daß ich nicht arbeiten konnte. Auf Veranlassung meines Arztes nahm ich dem ersten Paket, im Zeitraum von vier bis iun. Tagen, fuhlte gestärkter. Nach dem Verbrauch des zweiten war ich wieder fähig zu arbeiten, wofür ich Ihnen meinen innigsten Dank ausspreche,„Hochachtind Sebastian Jeckel. Unterschrift beglaubigt durch den Großh. Notar
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 12 Kilo M..—. Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Pissen, bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professore
ren, Aerzte usw.
Unubertroftenl als Nährmitel für
Hmder. Reconvalescenten und Hranke.
Unentöchtiicht füir die Zobereitung
von Kuchen, Poddings, liehlspeisen, Suppen Sauccnet
vlatzte mit kanonendonnerähnlichem Knall. Mein Chauffeur schoß infolgedessen einen unfreiwilligen Purzelbock, und ich— nun ich blieb ganz gemütlich sitzen,“ klang seine Antwort scherzend
„Denke dir, Lie, Papa hat Graf Weyl anfänglich für den Neusiedler Fürsten gehalten und ihn darauf angeredet. Erst nach der„Demaskierunge trat der Irrtum zutage,“ mischte sich Ilse
nun ebenfalls ins Gespräch.. 261, richt wat
Ja, unsere erste Begegnung war äußerst spaßig, nicht wahr, mein bester Graf? Aber ich hoffe, wir werden fortan gute Nachbarschaft halten,“ sagte sichtlich zufrieden der alte Herr.
Selbstverständlich. Wenn Sie mich diese Nacht gastlich beherbergen wollen, Herr Baron, so würde ich sehr dankbar sein. Kellermann wird für meinen Chauffeur und die Reparatur des Automobils Sorge tragen. Hoffentlich falle ich den verehrten Damen nicht zur Last? Baronesse müssen über solch aufgedrungene Einquartierung nicht schelten,“ wandte sich Graf Weyl mit diesen Worten an Ilse, deren Gesichtszüge er, ungeachtet der Dunkelheit,
„Jede Gast ist uns willkommen,“ versetzte sie verbindlich, doch
Wohlan— bann schnell hinein ins Haus! Ich bin gewaltig hungrig und hoffe, wir erhalten bald etwas zu essen, Lie.“
Baron Gaisenburg faßte lachend nach der Nichte Arm, und alle schritten der Villa zu.
Die altmodische Bronzeuhr in Baron Gaisenburgs Wohnzimmer schlug mit dumpfem Schlage die Mitternachtsstunde; allein keines der Anwesenden schien jenem Faktum einige Beachtung zu schenken. Unter anregenden Gesprächen, als ob Graf Weyl kein Fremder in diesem Kreise, war die Abendmahlzeit vergangen, worauf der Hausherr, welcher sich heute von wahrhaft sprudelnder Lebendigkeit zeigte, die kleine Gesellschaft zum Verweilen in seinen Räumen
(Fortsetzung folgt.)

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Freitag, 30. Juni 1905.
Zweites Man.
Offene Stellen.
Junges Mädchen
Kesselschmiede, Nieter, Zuschläger Nietwärmer, Hobler, Locher, Bohrer
u. sonstige Hülfsarbeiter für dauernde Beschäftigung gesucht.*
Kölnische Maschinenbau-AktienGeselschaft, Köln-=Bayevthal.
gesucht für ein Ladengeschäft, ein 14 bis 15jähriges Mädchen von braven Eltern für Ausgänge und kleine
Arbeiten.
Off. u. A 42 an die Gesch. d. Bl.*
tstelche Dame oder Witwe mit etwas 1 Der
— Verm., nicht u. 45., ohne Anh., die selbst alles mit anfaßt, übern. die
Stelle als Haushälterin in kleiner Restauration? Eintritt August. Fr.=Off. u. Nr. 893 a. d. Gesch. d. Bl
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
(in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Huhnsgasse 31.
Kindermädchen sk. 9e.
Tüchtige
Former,
Kernmacher
und Gußputzer
finden lohnende Be
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 921 an die Gesch. d. Bl
Ein Mädchen sucht bessere selbst. Stelle
bei e. Dame oder ruh. Privathause. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Abteilung Gieherei.
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch für Zeitungskontor gesucht Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter V B3468 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mehrere tüchtige
Gips=Figuristen
(gute Gießer und Putzer) gegen hohen Lohn in dauernde Stellung auf so fort gesucht.
Heinr. Bösken, Geldern,
Institut für kirchl. Kunst
Tüchtige Schlosser
für Blecharbeit und Eisenkonstruktion und ein in diesem Fach gelernter
Vorzeichner
für guten Lohn und dauernde Be schäftigung gesucht.
Lonis Soei&amp; Co., m. b..,
Reisholz bei Düsseldorf.
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere
tüchtige Schreiner gesucht.
Zaugeschäft Joh. Wiegand
Kalscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Tücht. sol. Klempne
sucht auf sofort
Herm. Tummes
Ruhrort.
Packer
(kath.), unverheiratet, ca. 24—25 J nach Solingen sofort gesucht.
Meldungen von—4 Uhr
Appellhofplatz 32.
Schankbursche
(nicht Zapfjunge)
gesucht. Brauerei Früh,
Am Hof 12.
Ein junger Mann von auswärts
welcher stadtkundig ist, wird als
Kutscher gesucht.
L. Tils, Riehl, Stammheimerst. 13.
u. bess. Hause zu vermiet. 4 Zimmer ** Küc
(mit Erker) Küche(rundum geplattet und mit Wandschrank) preiswert zu vermieten, schönes Entree. Bescheid: W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Schönes helles Unterhaus, 3 abgeschlossene Räume, straßenw., mit allen Bequemlichk., billig zu vermiet. Näheres Pantaleonswall 9, 1.
Ordentl. Stundenfrau
Ehrenfeld, Ottostraße.
Sehr schönes Einfamilienhaus mit Vorgarten, Veranda, 11 großen Räumen und Garten zu vermieten. Off. unter Nr. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
Theresienstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Besseres Küchenmädchen
braves gut empfohl. Mädchen
sucht eine Stundenstelle f. nachmittags Norbertstraße 2
Arbeits-Gesuche.
in
bester Ausführung, 2 X 40
4X70J p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
Für Friseure besonders geeignet.
Mainzerstraße 29
Ladenlokal nebst Wohnung, für Friseurgeschäft besonders geeignet, sofort zu vermieten. Preis 900 M p. a. Bescheid daselbst beim Hausmeister.
Unterhaus„Räumen und
I. Etage
Lindenthal.
Sehr schöne 1. Etage in ruh. Straße
Zeutrum der Stadt.
Propere, hübsch möbl. Zimmer an Herren oder Damen billig zu verm., auch auf Wochen oder Tage.
Lungengasse 44, am Neumarkt.
An Menschenfreunde.
Wissenschaftlich gebild. jung. Mann, verheir., ohne Existenz, in bitterster Not bittet edeldenkenden Herrn oder Dame um ein sukzessives
Darlehn v.—2000 M.
zwecks Gründung eines vornehmen, risikofreien Unternehmens. Geber bleibt vertragsm. Eigentümer desselb. bis Geld zurückgezahlt ist.
Fr.=Off. unter B C 3527 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Lenauplatz5, Ehrenfeld,
1. u. 2. Etage je 5 Räume u. Erker billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage und Haufstraße 3, parterre.
Schöne
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst.47, n. b. Köln.
Anbau=Etagen
mit freier Aussicht zu vermieten 3 große Räume, Küche, Spind, Leucht u. Kochgas. Mariahilfstraße 1.
der Neuzeit entsprech.,
Intenue, Triererstr. 61, direkt
an der Luxemburgerstraße, an ein besseres Geschäft zu vermieten.
bgeschl. hübsche Wohn. 1. Et.
* Küche mit Spind, 2 Zim., Klosett
alle Bequ., zu verm.
an kl. Familie für 35 M Händelstraße 27, 1. Et.
Schön möbliertes Zimmer
nahe Hauptbahnhof zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.
Merovingerstraße 57.
l. und 2. Etage, 4 Räume, Küche, Spind, Mansarde.
Greesbergst. 10, Gartenanlagen
m. Springbrunnen am Deutsch. Ring abg. Et. 5 R. z. v. Pr. 43. B. b. Eig..0
Kl. Werkslätte m. Wohn. ver. 31
Ehrenfeld, Sömmeringstraße
Nipzes- e Man uit auen BeKapitalien.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Wer diskontiert zeechseczere
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Philologe
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf.
Fabrikmarke
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 260. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauntstrasse 71. Mülbeim.Rh., Buchheimerstrasse 3.
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind a. die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung. b. die Dachdecker= und Klempner, arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Poststraße 44 während der Dienststunden erteilt. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 23. Juni 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Krüger.
übernimmt gewissenhaft Vorbereitung zum Einjährigen= und Abiturienten=Examen.
Off. u. Nr. 924 an die Gesch. d. Bl
Jusituts. für Senutags vormitt.
ein. tücht. Zeschenlehte. Schreiner.
Off. u. H 408 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gitarre=Unterricht
erteilt, auf Wunsch a. auß. d. Hause, A. Büchler, Rotgerberbach“
Empfehle
prima frisch geschoss. Nehrücken u. Keulen, Rehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frankfurter Gäuse u. Enten junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, Steizwee
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
geprüfte Lehrerin aus
Paris, wünscht Unterricht zu erteilen.
Benesisstraße 62.
Geborene Französin,
quemlichk. an stille Person zu verm. Kleine Hartwichstr. 4.
Bahnung von 3 Raumen an an
„„ ständige Leute zu verm
Severinstraße 1, Rescheid 2. Etage.
schöner Laden und 3 Räume für 35 M. zu
19
vermieten. Lindenthal, Franzstr. 36.
4 Räume sofort zu
Liage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Ninnoc Ladenlotal für Kolonial=
4pprs. waren zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn.
Marsilstein 9 liegend, sofort zu verm. Auskunft im Hause selbst.
Magnusstraße 29
groß Eckladenlokal
nebst Wohnung,
nebst Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Mariahilfstr. 1“ 4 Räume
Küche, Spind, Mansarde, Mariahilfkr. 2 Spind Mansarde,
t. Teisenr-Gehülfe
sofort gesucht. Fr. Hermanns, Aachen, Hochstraße 10.
Lehrling
für besseres Möbelgeschäft gesucht. Off. u. Nr. 923 an die Gesch. d. Bl.
Mann oder Junge
für wöchentlich—6 halbe Tage gesucht für leichte Beschäftigung. Angeb. u. C H 4 postl. Nippes.
Mariahilfstr. 3#., Spind, M.
Erker zu verm. Besch. Mariahilfstr. 1.
Heintichstraße 19 1. Etage
und
Ragnussraße 29 2. Etage
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde u. Keller billigst zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Bescheid Thüringerstraße 20.
5chön möbl. Zimmer mit gut. Pension * an j. Herrn sofort zu vermieten.
Möbl. Zimmer, Pension. zu vermieten. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Ea eee n morton—
Zu verkaufen.
sohlleder in Hälften, Crou—„ pons u. Ausschnitt aller Art, billigst,
Galoschen.Trippen
in großer Auswahl,
Gamaschen, selsentrager.
Mehrere Zimmet Burgmauer 15.
5 sch. Mansardenzim. 3. Et. mit Bequ.
* an stille Leute z. v. Follerstr. 99.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstraße 16.
I. möbl. Mans. an ord. Mann zu
verm. Brüsselerstr. 24., vorne.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu J verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
Mähl Zimmer in ruh. Privathause Mobl. zu verm. Ankerstraße 9.
*) Zimmer 3. Etage an stille Leute zu * verm. Kupfergasse—8, I. o. 3. Et.
Möbl. Zimmer A mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
9<space> Z i m.<space> a.<space> 1<space> o d.<space> 2<space> s t.<space> L e u t e<space> f.<space> 1 2<space> M.<space> zu verm. Lindenthal, Franzstr. 36.
Mansardenzimmer zu vermieten.
Severinstraße 137.
Imat gr. Zimmer 2. Etage hofw. zu
Jwtl verm.
Streitzeuggasse 30
Miet-Gesuche.
Neuheiten
nur beste Fabrikate,
Bürstenwaren, Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer, Waschbretter 2c.
u. Jiuarren, Holz. u. Toupfeifen,
alles in reichhaltiger Auswahl,
zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Taufenberg,
Nippes, Neußzerstraße 257.
kompl. Speisezimmer=Einrichtung,
„ Schlafzimmer=„ hellnußb., besseres Wohnzimmer, moderne Küche und andere Sachen sehr billig bis zum 1. Juli abzugeben.
Meilhebr. 88, hochpart.
Dasselbe preiswert zu vermieten.
Kupferstich, Madonna,
von Murillo, 120X92 groß, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Etg.
Roland=Pnenmatiks, ½jähr. Gar.,
.65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesell schaft, Severinstraße 216
Preuß.
Königl.# KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
40, 20, 10, 5, 4 M
Porto extra, evtl. per Nachnahme Zivo Köln=Deutz,
Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse(Ziehung 7. Juli)
abzugeben
Lose
K 40.— 20.— 10.—
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Jernsalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Agl. Pr. Klassen=Lotterir
Zur 1. Klasse 213. Lotterie ioch Lose abzugeben:
* habe ich noch Lose...
1 zu 40 Mark. ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark.
Ohlenschlaeger,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
#roße Partie Vorhänge, Gardinen Rouleaus, Stores werden unter Preis auch für einzelne Fenster ab gegeben. Thieboldsgasse 57.
V gertzauten Paktus, 1la m hoch, zu
verkaufen. Nippes, Siebachstr.
Kalk. Kalt.
Die Bettwarenspezialhandlung
empfiehlt Flocken per Pfd. von 12 3 an, Federn von 45h an, außerdem alle feineren Sorten in grau u. weiß, fertige Betten, Kissen in jeder Preislage, weiße und farbige Damaste zu Bezügen. Jev. Käufer erh. 5% Rab. J. Menzen, Nalk. Hauptstr. 123. I
Vernstein-Lußbodenlack
Lebr. starker Handwagen zu verkaufen. Deutz, Düppelstr. 3.
1 69 em br. schwerer Bettuchnessel, p. ,V' Meter 65 3. Thieboldsgasse 57
In Köln: Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48. Reh-Apotheke, Salierring 64.
In Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 79.
Vermischtes.
Säglich frische
Kopffleisch
Herz und Leber
Köln=Nippes, Holbeinstraße 30.
Chateau de Merlet.
Rotwein
Nähe Post und Bahn.
Ein möbliertes Zimmer für kleinen Beamten bill. z. v. Burgmauer 16.
Ladenlokal nebst nung zu mieten gesucht.
schneltrocknend, hochglänzend u unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 28..50, b. 5 Büchs...40
Neu eingetroffen! Für die heiße Jahreszeit!
Steppdetkzen
in Satin, Atlas, Damast, Köper u. Nessel
im Spezialgeschäft 3. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123. 1. Etage.
5 Prozent Ravatt.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Heinr. Zünning, am Waidmarkt. 1900-1393-18 95.
Fernsprecher 7355
wenn möglich im Mittelpunkte der Stadt. Angebote mit Preisangabe unter A 41 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Wegen Sterbefall verkaufen
gut erhaltener Nußb.=Tisch, Stühle, Spiegel, einger. Bilder, Wiener Stühle, Bügeltisch, Badew., 2 Mantelöfen 2c. Händler verb. Hunnenrücken 25, 2. Et.
Köstliche Blume.
A. Soueges&amp; Cie.,
Bordeaux.
K
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einem langjährig an den Beinen vollständig verkrüppelten armen Mann mit gesunden Armen einen gebrauchten alten Fahrstuhl, damit er sich wenigstens etwas in Gottes freier Natur selbst fortbewegen kann.
Gütige Geber werden gebeten, ihre Adresse unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.“

*
# Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
Erstes Blad#
Hängendes
der Zukualt.
nna den änderen
50% Gasersnarnie““-. Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
—„„„„ fadns vorhandonan Krane. A
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel. Lyra, Kramernene Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Intcressenten erbeten.
Möbel-Husverkauf
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlat= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzelnen Möbeln, Betten u. Poisterwaren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit ertra größerem Rabatt. Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
1
im Mittelpunkt der Stadt
Marsilstein 9 zu vermieten.
Dieselben befinden sich im Hintergebäude mit breitem
asphalt. Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stockhat 140 am Fläche. Gas= u. Wasserleitung, sowie Warmwasserheizung vorhanden. Nähere Auskunft im Vorderhause.
TAS. 1.
120
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 1. Klasse der 215. Lotterie habe ich noch
*. Lose abzugeben
Wir liefern für Haushaltungen#
täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
X für 30 Tage hintereinander.*
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. X Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den### X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk 7
D Linachhnamapai Tälm.-.,(iln-Kareurnal##
Frauerei
UR
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte unvergessiche Schmester
Fräulein Christine Sticken
ehemalige Hauptlehrerin an der Volksschule St. Peter in Köln
heute morgen gegen 5 Uhr nach mehrmaligem, andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, nach längerem Leiden, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
die tieftrauernde
Sibulla Sticken.
Köln, den 1. Juli 190.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 4. Juli 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 5. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Wohnungen für und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An-und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
10 4 Mark.
Busch.
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
40 20
S Köln a. Rh.,
Aggstelnstraße?..
5888883583858888888550
Privat-Unterricht 8
∆ Modellieren, Malen, Entwerfen, Mythologie, Anatomie, Stillehre für O talentierte Damen und Herren unter Leitung unseres Direktors Herrn#
A Baron von Wolffen genannt von Netzer und mehrerer hervorragender Lehrer. Anmeldung: M. Schreuder&amp; Co., Kunsthandlung □ Eintrachtstraße 64, 1. Etage. 5
5900000008858000000000
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Biügel,
Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b*
5 Mark und mellr per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Schweisstuss
gen gründlich zu beseitigen, bewirkt
Müglitzol
W. Z. 77448 O. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m..., vormals Walter Hahn.
Zu haben bei Apotheker Heinr. Wrede, Apotheker Osk. Contzen, Einhorn-Apotheke Köln, Glockengasse 2, Zahn&amp; Co., Köln, M. Hamecher, Köln, Schildergasse 43/45.*
Möbel- und Pelsterwaren-Fabrik und Magazin
Peter Beierlin
U0.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen.
Eichen-Speise-Zimmer und Küche.
90 Zimmer-Einrichtungen vorrätig am Lager.
Preislisten für Wohnungs-Einrichtungen gratis und franko.*
Verzogen nach
Haarflechten
Rubensstraße 41
(am Hohenstaufenbad)
Dr. med. A. Stiel,
Spezialarzt für Angen-, Nasenund Ohrenkranke.
Sprechst. 10-1,
Fernspr. 6598.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 2. Juli 1905.
Köln=Süd. Pfarrprozession an St. Paul. Die Mitgl. mogen sich zahlr. der Fahne anschl.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek. 9 Uhr Vereinsvers. im Bürgersaal. Vortr. d. Hrn. Präses. Dienstag Unterrichtskurs. Thema: Kapitalismus(Forts.) Freitag Bezirksvorstehervers.
Köln=West. Morg. 9 Uhr: Pfarrprozess. in St. Mauritius. Zahlr. beteil. Abds: Vers. m. Vortr. d. Hrn. Kpl. Friedrichs: Christentum u. Arbeit.
Karten f. d. Ausflug am 13. Aug. in der Vers.„
Köln=Mitte. Abds. ½9 Uhr Generalvers.(Männervers.).=.: Rede des Hrn. Kpl. Jakobs: Die Gesamtorganis. d. Arbeitervereine. Obligat. Einf. d. Westd. Arb.=Ztg. Ausbau d. Bezirksvorsteherorg. K. Mitgl. d. fehlen. Köln=Nord. ½12 Uhr in St. Ursula h. Messe f. M. Lüttgens. K. Vers.
Karten f. d. Ausflug am 16. Juli b. Hrn. Präses zu haben. Köln=Merheim. Morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Abds.—8 Uhr Kasse. Danach Mitteil. d. Verhandl. d. gemeins. Vorstandssitz. v. 22. Juni im Annohause in Köln. Verschied. Vollzähl. Beteil. b. d. h. Komm. erw. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalvers. m. Vortr. über die sozialdem.
Flugschrift Zentrum u. Arbeiter. Vorher Kasse u. Bibliothek. Köln=Nippes. Morg. ½7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Abds. 8 Uhr Vers. i.
Viktoriasaal(Sechzig) Volksverein. Kass. s. vorm. v. 10—11 Uhr geöffnet. Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenk. 8¼ Uhr Vers.
1. Geschäftliches. 2. Vortrag. 3. Verschiedenes.
Köln=Deutz. Morg. ½7 Uhr Abmarsch d. Vereins m. Fahne v. d. neuen Pfarrkirche nach d. Ferdinandstr. z. Teiln. a. d. Einführungsfeierlichk. Sammelpl. Schule an der Ferdinandstr. Die Mitgl. sind frdl. gebeten, recht zahlreich sich zu beteiligen.
Mülheim a. Rh. Abds. 7 Uhr b. Magdeburg Namenstagsfeier d. Hrn. Vizepräses u. Einführ. d. neuen Präses. Morg. Gesangprobe. Zahlstelle.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alvan, St. Maria im
Hapitol und St. Martin. Abds. 7 Uhr kl. Versammlung. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Gemeinsch. h. Komm. 2 Uhr Andacht in St. Peter.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Teiln. an der Pfarrproz. Versammlungsort 8¾ Uhr a. d. Kirche. D..=Andacht f. aus.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. Nachm. ½6—½8 Uhr Ver
□□
Junges Mädchen
gesucht für ein Ladengeschäft, ein 14= bis 15jähriges Mädchen von braven Eltern für Ausgänge und kleine Arbeiten.
Off. u. A 42 an die Gesch. d. Bl.*
Halk Weinhandlung Kall
Peter Beisenroth,
Viktoriastraße 31.
Mache den Bewohnern von Kall und Umgegend bekannt, daß ich vom 1. Juni an die alleinige Vertretung des Bopparder Winzervereins für die hiesige Gegend übernommen habe, die Flasche zu 603 bis 1,80 weißer und roter ohne Glas. Gebinde von 18 Litern bis zu jedem Quantum. Bitte auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r' 48 Ganman Pantaleouswall 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinir in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik 88%7488
u Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen en allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
02
75
ein Daar reinwollene, sehr starke
Frauen=Strümpfe,
baumwoll. Qualitäten 22 u. 30 Pfg.
Engroß=Tager H. Bergerhof,
Marienplatz 1. Ecke Kasinost.
Danksagung.
Für die gelegentlich des 25jährigen Bestehens meiner Firma in so überaus großer Anzahl eingelaufenen Glückwünsche spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus.
CLarl Walter Uhren u. Goldwaren Apostelnstraße 2
Göttliches Herz Jesu, erwecke uns Helfer!
Wieder sind es die armen Schützlinge der
nathol. Mission der Diözese Nagpur(Centr.= Indien), die diesen Ruf erschallen lassen. Hungersnot und schreckliche Naturerscheinungen haben ganze Familien in tiefste Armut gestürzt, und heidnische Wucherer bringen noch heute die Unglücklichen um ihre letzte Habe. Da muß der Missionar ein Retter in Seelen= und Leibesnöten oft zugleich sein. So faßt die Bevölkerung Liebe zu ihm und zum kathol. Glauben; verarmte Eltern bringen ihre Kinder zum Missionar. Wie aber soll dieser alle die Pfleglinge, kleine wie große, erhalten? wie ihnen helfen? Er ist ja selbst so arm! Wer hilft mit am Werte der Rettung so vieler Seclen? Wer übernimmt Patenstelle bei einem unserer zahllosen noch zu taufenden armen Kinolein? Als ärmlichen Dank erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die Mission Nagpur spendet, in Kürze Bestätigung auf einer Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Spenden sende man an die Adresse: Fr. Paulus, MissionsProkurator, Paderborn.
Unseren bekannt. alt. abgelagerten
Münsterländer
Kornbranntwein(Qualitätsware) lief. wir in 1/1 Liter Krügen o. Flaschen Nr. 1 12 Krüge od. Flaschen K. 20 „ 2 12„„„ J. 15
inkl. Verpackung. H. u. G. Horstmann. Münster i. W. IV.
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmunterricht.
Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6#(Pers. über 14.] „ Kinder 4„„ unter 14„
Direktion
“<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B ä d e r.<space>
9
12
1

Erstes Blau.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
Seite 5.
st
J Gss
Rerrnnnttttl.l
Germania“?
Männer-Gesangverein
S 1880 Köln=Lindenthal 1905
In den Tagen vom 1. bis 3. Juli 1905:
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kulmbacher Kanuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Bocnekamp, Kalsers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à Speisekarte für Sonntag.
Hohestrasse 53.
D. Beefsteak mit Zwieb. 4½ Hahn mit Kalbsragout weiss
50%
Juli.
8
Jubel-Fest ec###
verb. mit Fahnenweihe u. nationalem Gesangwettstreit.*
Programm: 2
Samstag den 1. Juli, abends 8½ Uhr: Großes Fest=Konzert#### nebst Weihe der neuen Fahne im großen Saale
des Stadtwald=Haupt=Restaurants unter Mitdes Konzertund der ganzen
½ Hahn mit Kompott Schmorbraten m. Erbsen Frkf. Wurst.Kart.-Sal.I und Möhrchen Pastetchen Wiener Schnitzel m. Sal.
Eis Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
## Blumenkohisuppe Hahn mit Kompott
## Zigeunerfleisch lKalbsbraten mitig. Erbs.
# Schweinekotel. m. Salat#Filet Sauté m. Champign. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. ## Frühlingssuppe". Gänsebraten m. Komp.
Otsch. Beefst..gem.Sal. Dick. Bohn. m. Schink.-Sp. Frkf. W. m. neu. Sauerk.!Ged. Kalbsbrust.Kopfs. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
## Rindfleisch m. Beilage Hahn m. Komp
# Ungar. Gulasch Kalbsfricandeaum. Erbs.
wirkung von Frl. B. Ficke(Sopran),
sängers W. Metzmacher(Bariton) und der p.
Kapelle des 65. Infant.=Regts., Aufführung der## „Frithjof=Sage“ für Männerchor, Solostimmen und großes Orchester von Max Bruch. 1
Sonntag den 2. Juli, morgens 3½ Uhr: Versammlung im# Vereinslokale, Zug zur Pfarrkirche Lindenthal, daselbst W „ morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt. 8
morgens 11 Uhr: Ausstellung zum Festzuge in der# Lindenburger Allee, sodann Festzug unter
Begleitung von 4 Musikchören und 74 Vereinen durch folgende Straße: Dürenerstraße, Krielerstraße, Scheffelstraße, Lindenthalgürtel, Gleuelerstraße, Theresienstraße, Herderstraße, Landgrafenstraße, Bachemerstraße, Schallstraße, Hans Sachsstraße, Classen=Kappelmannstraße.
Dürenerstraße bis zum Wilhelm=Saal(Frz. Westhoven). singen im großen Saale
nachmittags 3 Uhr: Preisdes Stadtwald=Hauptrestaurants Saal(Franz Westhoven).
Kalbsragout braun
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Einlage
48 Kalbsfricandeau.Erbs. Oessort.
! Täglich:
# Diners à 60 3, 3 Gänge u.
à 1#. 4„„
Roastbeef m. Gurk.-Sal.
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Einlage Rindfleisch mit Bellage Kalbsfricandeaum. Erbs. Hahn m. Komp.—Dessert.
Dessert
103
%= Patent Sielaff.
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 3. ½ Flasche 40 Pfg.
sowie im Wilhelm„ abends s uhr: Größser Leslbiül(Franz Westhoven), amp Montag den 3. Juli, morgens 10 Uhr:
Ehrenpreissingen
im großen Saale des Stadtwald=Hauptrestaurants, sowie im Wilhelm=Saale(Franz Westhoven) □
nachmittags 4 Uhr:—
Ehrenpreissingen
(Stundenchor) Fürstenpreise und Preise der Stadt Köln 6 im großen Saale des Stadtwald=Hauptrestaurants, sowie
im Wilhelm=Saale(Franz Westhoven)
„ abends 7 Uhr: Feierliche Preisverteilung, nachdem
Großer Festball 6
im großen Saale des Stadtwald=Hauptrestaurants.
An unsere Mitbürger richten wir die Bitte, unser Fest durch Beflaggen und Schmückung ihrer Häuser und Woh 4 nungen verschönern zu helfen.*„
Das Festkomitee.
Panorama Internationa
50 Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Norgen Sonntag Die herrl. Ec###:: Vom Genfer See bis
letzter Tag: französ. Schlort). Matterhorn.
arten. Sonntag, 2. Juli, 31 Uhr nachwittags:
10. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
vormals
W
Telephon
1625
Staural
Herzogstrasse 18
Köln
Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant.
Grosser schattiger Garten.
Brosse luftige Zimmer von 2 M. an.* Besitzer: Robert Schwarz.
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst er. Franz Jak. Kierdorf.
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Helur. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine.
an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. fs. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald
Bad Honnef a. Ahei
Billa Brinkmann.
Herrl. Zimmer mit prachtv. Aussicht. Groß. schattiger Garten.-0### p. T.
Sommerkrische
Station Overath. Reine Gevirgsluft(251).
Schöne Gegend.
Vorzügl. Peusion. Bill. Preise. * Geschwister Linder.
K# 85
ll. y
Hotel-Resaurant Geschw. Kinden
(ganz neu renoviert) Sommerfrischlern und Erholungs bedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“ durch das sehr schöne Dennthal. Beliebte Tour für Vereine u. Schüler.*
Gaslhof Aügelgen
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke
Vorzüglicher Kaffee
Schöne Gartenanlagen.“
2. Teil.
Ouvertüre Das Nachtlager v. Kreutzer.
a. Le dernier sommeil de la Vierge v. Massenet.
b. Parade militaire v. Massenet. Ballet Egyptienne v. Luigini.
2 Ungarische Tänze v. Brahms.
Mittwoch den 5. Juli 1905: Beethoven—Wagner=Abend.
1. Teil.
Marsch aus Athalia v. Mendelssohn. Ouvertüre Der Feensee v. Auber. Kermesse v. Godard.
Sigurd Jorsalfar, Suite v. Grieg.
Sonntag
1909.
Kölner Sportplatz.
sonntag den 9. Juli:
130 Kilometer
in 5 Abschnitten mit Motorschrittmachern um den großen und kleinen
**
vom
Gesamtwert: 5700 Mark bar.
Im großen Preis das von der gesamten Sportwelt mit größter Spannung erwartete Zusammentreffen von
Willi Schmitter
in diesem Jahre in Köln unbesiegter Sieger gegen Robl, Demke, Bruni, Rosenlöcher, Goor, Große, in Plauen viermal Sieger über Günther und
Peter Günther
Sieger im großen Preis der Stadt Köln 1904 vor Schmitter; Sieger im großen Preis von Breslau 1905 vor Bruni, ebendort über Dickentmann und Demke
gegen
Die Vorführungen der Turn=, Athleten-, Radfahrer- und beginnen punkt 4 Uhr. die der Tennisspieler am Freitag den
30. Juni.
Ein gemeinsamer Festzug findet nicht statt. Die Radfahrer=Vereine fahren im Preis=Korso punkt 3 Uhr vom Neumarkt über Laach, Marsikstein, Schaafenstraße, Bachemer straße, Haus Sachsstraße, Dürenerstraße, zum Stadtwalde.
- Die Aupflanzungen im Stadtwalde werden dem Schutze des Publikums empfohlen.
Cöln. Juni 1905.
Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
I..: Dr. Hesse.
Einrichten von Büchern, EII, Aufstellen von
Jlangon ofs besorgt zuverl, u. diskret tücht, erfahrener Bilanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
César Simar
der beste Dauerfahrer Frankreichs; Sieger im goldenen Rad vom Rhein 1904 zu Köln vor Günther und Schmitter; Sieger im großen Preis von Dresden 1905.
Ferner zum erstenmal in dieser Saison
# bochinteressante sesslnde
Motor-Rennen 4
Die gesamte Meldeliste wird Dienstag veröffentlicht.
* Die Direktion.
Volksgarten.
Sonntag, 2. Juli
von 11—1 Uhr:
Matinee.
Von 3½—6 Uhr:
des sädtischen Grchesters.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. Abends von—11 Uhr:
MilitärFrei=Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenks. * W. Vickus.
3
Stadt=Garten.;
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:5
Konzert.s
Café-Restaurant
Zilisch
**<space> f r ü h e r<space> C a f é<space> M a u s,<space> z w i s c h e n<space><space> Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch, ebs (langj.Besitzerin d. Riehl. Hauses,
Hauses K
267828
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
* Verein für 2
Gartenkultur
58 Botanik.
Sonntag den 2. Juli, morgens 11 Uhr, im Konzert=Saale der
Bürgergesellschaft
Monats-Versammlung. 2
Aufnahme nener Mitglieder,
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
S Der Vorstand.
44.
onn= u. Feiertags u. Montags:0 3. Kürassiere unter Leitung# des Stabstrompeters im Kürass.= 2 Regt. Graf Geßler und Piston= X a virtuosen N. Felleuberg. 3
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn..25 Soupers und Abendplatten. e* Breuer&amp; Strauß.„
1
schler
Jeden Sonntag
Mlilstäk-Komzert.
Wilh. Stuckmann,
ka Restaurateur.
mtelche Dame oder Witwe mit etwas Verm., nicht u. 45., ohne Anh., die selbst alles mit anfaßt, übern. die Stelle als Haushälterin in kleiner Restauration? Eintritt August. Fr.=Off. u. Nr. 893 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Komer Wdent-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1903
Erstes Bian.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Köln, Hohestrasse 51
und Berlin.
Bedeutende Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.
K
Reste
Verkauf
5
zu ganz be
Roben und Coupons
für Kleider, Blusen, Besälze, Kestümröcke,
„ Reise-, Haus- und Morgenkleider,
Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
ders ermässigten Preisen.
EARLUAGHER
Hohepforte 22—. 58 Fernspr. 6010.
Für die Hamenstage
empfehle grosse Auswahl
#s In Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren###
bei bekannter Güte und Qualität.*
Juli:
Margareta Heinrich Arnold Magdalena Christine Jakob Anna Maria Martha. 57
ürgerge
Sonntag den 2. Juli, abends 6 Uhr:
(Eingang nur Appellhosplatz).
Die Mitglieder nebst zwei Familienangebörigen haben Zutritt gegen Verzeigung der erhaltenen Sommertestkarte.
Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Volks=Garten.
Dienstag den 4. Juli, abends 5 Uhr:
Monstrekonzert
der Regimentsmusiken des Vll. Armeekorps der Garnison Köln
(Inf. 16 er, 53er, 7. Fuß=Art., 7. Pion.)
zum Besten des Militär=Hilfs-Vereins, VII. Armeckorps.*
Programm.
I. Teil.
Polonäse aus der Oper Eugen Onegin von Tschaikowsky. Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini.
'Arlésienne, Suite in 4 Sätzen von Bizet.
II. Teil.
R. Wagner.
Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg.
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parzival“. Tonbilder aus dem Musikdrama: Die Walküre.
III. Teil.
7. Fantasie aus der Oper Der Vajazzo von Leoncavallo.
8. Historisches Marschpotpourri von Kaiser. Fanfaren=Marsch. Armee=Marsch Nr. 10.
= Eintrittspreis 50 Pfg.
Handwerks
Abteilung Kalk.
An der Ausstellung sind folgende Firmen beteiligt:
1.
3.
4.
6.
8.
9.
„„ C
nscher
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt, Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
Ioh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation, Mülheimerstr. 53.
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer. Sandstrasse 10.
Franz Paling,
Buch-, Kunst- und Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 36.
Otto Weber,
Feinbäckerei, Hauptstrasse 153.
Kalk.
Verronig“.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
#1N Jeven Sonning.
Großes FamilienCanzkränschen.
Bier Glas 15 Kein
Unübertroffen!
Unentbehrlich für den Haushalt wie für Land- und Sommerfrische
und eine hervorragende Neu heit ist der so beliebte und in *— ersten Kreisen eingeführte „Ohnesorge's“
Petroleum-Gas-Kochapparat,
„Uhnesorge S“
Petroleum-Gas-Kochapparat,
Sieeer wrienu.„ vollkommener Ersatz f. Küchenherde.
* Bester Schnellkocher, Back= und
# Brat=Apparat der Gegenwart, zu"„ K 121222 IA S gleich ganz vorzüglicher Heizer.
*
*3
kec
am
* 22
2.
Wiederverkäufern Rabatt gesucht.
Feinste Referenzen! Zahlreiche Anerkennungen!
Explosion ausgeschlossen.
# 2 915
∆—
88—
.— gleich ganz vorzüglicher Heizer, S5 welcher infolge seiner vielen Vor „S züge alle bisherigen bessern Kocher sehr bald verdrängen wird, garan tiert geruchlose und dunstfreie gasartige Berbrennung des Petrole ums durch reichliche SauerstoffZuführung. Ohnesorge's Petroleum=Gas=Kochappart sollte daher in keiner Familie fehlen.
Kein Rußen der Töpfe!
Man verlange ausdrücklich:
„Chnesorge’s Petroleum-Gas-Kochanparate
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt. in gros. Nur echt, wenn mit Namensschild versehen. En detail.
Büge nlismegandg Inh. Herm. Ruegenberg, max Uhnesorge, Köln, Hohenzollernring 19. Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Koch=, Heiz= und Bade=Apparaten.
∆
∆
∆ 0
Sonntag den 2. Juli er.
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
—." 8
Eintrittspreis
∆ 0
#
8
die Pargen.
∆ 0
8
Der
hält am
8
K
montag den 3. Juli.,
abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses
seine diesjährige
Familien=Kirmesfeier
ab. Ein reichhaltiges, ausgewähltes Programm verspricht allen Teilnehmern einen schönen genußreichen Abend.
Programme zu 20 Pfg. berechtigen zum Eintritt.
Dieselben sind vorher bei Herrn Kaplan Müller, Zugweg 3, sowie bis zum 2. Juli c. bei den Herren A. Breuer, Vondelstr. 20, F. Engels, Drachenfelsstr. 22, P. Heinrichs, Brunostr. 23, J. Maaßzen, Bonnerstr. 24, und, soweit noch vorrätig, am 3. Juli c. abends an der Kasse zu haben. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Gleichzeitig wird gebeten, sich auch vollzählig an der Pfarrprozession am Sonntag den 2. Juli c. zu beteiligen, sowie dem am Montag den 3. Juli., morgens ½9 Uhr, für die lebenden und verstorbenen Vereinsmit glieder stattfindenden feierlichen Hochamte zahlreich beizuwohnen.
Die Pfarreingesessenen sind hierdurch zur regen Teilnahme an allen Feiern freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
hritsordt,
Otto Weber, Hauptstr. 153.
Alleiniger Hersteller in Kalk.
Für Kranke und Gesunde ist es ein Blutauffrischungsmittel. Vorrätig in Fein= und Gemischt=Brot.
ProvinialFeuer-Versicherungsanstalt der Rheitprovint
unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien sohne Nechschußverbindlichkeit), insbesondere für masive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag,
- Hopotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Jahlung der Branoschfadent Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei, Niedrige Politekosten. Hauptgeschäftsführer A. Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Ang. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling,
Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald,
Geschäftsführer Wilh. Kutz,
Geschäftsführer C.
Sillen Vermittiern hotze
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf. Cöln=Poll, Mülheim a.
Weinstuben
9
9
anernvereins,
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
*
68 80
R
Flfenbein eife
Schnmene- elenf
bs.
vormthaffeste für dem Haushal
ist die beste!
Eleiige fobrikonten: Gurtber&amp; Hausner, Cemnülz
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid. Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

DRESDEN
EE
BERNSTEIN-FUSSBODENLAC
FIT FRRBE, OBER NAUT TROCHNEND,
HEE
med
Lahmann
leider
Unter
Zweites Blatt.
Cet:2 I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
der
sind die
gesundesten, dauerhaftesten und angenehmsten der Jetztzeit.
Haupt-Niederlage bei:
80
amberü&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung
Spezial-Geschäft.
gegenüber der Herzogstr. Schildergasse 51 u. 53, gegenüber
Fernsprecher I740.
Herzogstr.
KE
(doppelt kohlensaures)
verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich.
Ueber 100 erprobte Rezepte gratis.
Zu haben in den meisten Geschäften.
ist ein bewährtes Mittel zur Mund- und Zahnpflege. als Mundwasser und Zahnpulver; zur Pflege der Haut; als Gurgelwasser bei Halsschmerzen, bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Rachenkatarrh, bei Schnupfen, üblem Mundgeruch, belegter Zunge u. 8. W.
Man verlange ausdrücklich Kaiser-Natron in grünen Packungen von 10, 15. 25 und 50 Pfg., niemals lose.
*
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur Steckenpferd=Lilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. a Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Orog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf. Hohepforte I. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Orogerie, Schildergasse 114 .Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. Sechzigstraße 4B, W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262.
3 Die Bäckerei, Konditorei? und Café von
Anton Wallrath
Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten T
4 Poststrasser: :<space> B l ä t z e<space>
0 zu 45 und 90§ in empfehlende
2 Erinnerung. Verkaufsstellensind:* Cöln. Benosisstr. 60. H. Krause: T
Köln, Benesisstr. 60, H. Krause X Deutz, Tempelstr. 20, Herr W.
* Fuchs: Bayenthal, Herr Röhrig,
Alteburger Straße 270, Ecke## Koblenzer Straße. Weitere Ver9<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t.<space> g e<space>
8 Printen u. Spekulatius.
unübertrosten z. Ritten zerbroch. Gegenstände
Bugarben 1. Mattäk, gasse 844
sowie in allen größeren Drogerien.
Jede Dame kann nach
Blanks Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht seibst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt:
Eine Schneiderin schreibt:
Berlin,., II. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gern, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herFrau Bertha B
in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg.
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„allen voran, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverlässig arbeiten konnte und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte.
Frau Anna M, Schneiderin.
stelle.
Blanks Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrälig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blanks Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln,
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämergasse 29—37.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer-, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Löln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½2%/0.
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte,Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl a. alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwellung und =Entzündung usw. beseitigt schnell und gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte Ripp’sche Heilsalbe. Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 48. Zahlreiche Dankschreiben. Auskunft umsonst durch
Arwin Ripp, Dresden 7. Bw. Alleinberechtigter Fabrikant. Bestandteile: Terpentin 10, Ei 20, Paraffin 20,Wachs 20, Myrrhen 3, Ambral, essigsaure Tonerde 10, Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicylsäure 4.
Imprägnieröl,
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Baugeschäft, Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
PRAIS 1000- ST. LOUIS 1001-GOLDENE MEDRILLEN.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5.
terner bei:
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
A. Neuss, Barbarossaplatz. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12.
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich. Dürenen strasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs. und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten. WarmwasserbereitungsAnlagen. Maschinen- und Kesselrobrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 4
Tel. 7726.
Thebäerstraese 62.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 4 Jamstag, 1. Juli 1905.
Aweites Blatt.
PEAA DI F7 23 52
II
M MANE
0
M
s
Leichte Joppen
In Lüster und Leinen.
Wasch-Blusen und Anzüge
schicke Fermen, waschechte Stoffe.
grösste Auswahl in jeder Preislage.*
Jos. INlichels
Spezial-Geschäft in
Herren-, Knaben-Garderoben fertig und nuch Illass.
Köln, Chrenstrasse 2.
Aus den Parlamenten.
K. Aus dem Landtage. Beide Häuser des Preußischen Landtages tagten am Freitag nebeneinander, um Hand in Hand zu arbeiten und die letzten Aufgaben dieser Session zu erledigen. Das Abgeordnetenhaus trat bezüglich des Seuchengesetzes und des Hochwasserschutzgesetzes dem Herrenhausbeschlusse bei. Die Erledigung der Medizinalgebührenordnung, die vor kurzem noch aussichtsvoll erschien, mußte schließlich doch beiseite gestellt werden, da in letzter Stunde eine Reihe von Abänderungsanträgen einging, die nicht kurzer Hand beiseite gelegt werden konnten. Das Abgeordnetenhaus setzte also diese Vorlage von der Tagesordnung ab, und der Abg. Herold bat die Regierung, die Vorlage im Herbst wieder zeitig einzubringen, um die schwierige und besonders für die Gemeinden wichtige Angelegenheit in Ruhe durchberaten zu können. Das Herrenhaus kam in die angenehme Lage, den Punkt seiner Tagesordnung:„Aus dem Abgeordnetenhause zurückgekommene Vorlagen“ ausfallen zu lassen. Es beriet seinerseits am Freitag nur über Petitionen. Am Samstag kommt im Abgeordnetenhause die Interpellation über die Eisenbahntarifreform zur Verhandlung. Am Spätnachmittag findet dann die gemeinsame Schlußsitzung beider Häuser des Landtages statt.
Tocales.
+ Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli
bis 1. September d. I.
* Rühlanlage in der Hauptmarkthalle. Die mit besonderen Kühl= und Gefrierabteilungen versehene Anlage nimmt alle einschlägigen Gegenstände auf. Die in verschiedener Größe vorhandenen Zellen werden jahres=, monats= und tageweise abgegeben. Die Kühlung geschieht während des ganzes Jahres. Jede gewünschte Auskunft erteilt der Halleninspektor der Hauptmarkthalle.
□0 Karten- und Lustbarkeitssteuer. Dem Vernehmen nach hat die von der Stadtverordnetenversammlung am 10. Februar 1905 beschlossene und vom Bezirksausschuß am 16. März 1905 genehmigte Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln nunmehr auch die höhere Genehmigung gefunden und wird in den nächsten Tagen in Kraft treten.
58 Im Joologischen Garten ist morgen wieder„billiger Sonntag". Vormittags von—12 Uhr beträgt der Eintrittspreis nur 20 Pfg. und wie lebhaft diese Ermäßigung benutzt wird, beweist der billige Sonntagvormittag des Juni, an dem 14940 Peronen den Garten besuchten. Wiederum finden in den Morgentunden mehrere Fütterungen der Seelöwen und der großen Raubtiere statt, so daß namentlich diese, die tagsüber gern träge daliegen, auch einmal in lebhafte Bewegung geraten. Die Sammlung der großen Katzen ist um ein besonders wertvolles Stück bereichert worden, um einen Schneeleoparden, der aus der Hochebene des Tien=Schan, aus jenem strittigen Gebiete am Pamir, stammt und von dem in der russischen Feste Naryn wohnenden Fänger trotz aller Fährlichkeiten glücklich nach Deutschland gebracht wurde. Man sieht es dem Tiere an, daß es dem rauhen Klima des hohen Innenasiens bestens angepaßt ist. Der hellgraue Pelz ist außerordentlich dicht und langhaarig und übertrifft in dieser Hinsicht selbst das Winterkleid des sibirischen Tigers. Der Schneeleopard ist, wie sein afrikanischer und indischer Vetter, ein Nachttier. Tagsüber liegt er ruhig in einer Ecke und verrät dem sich nähernden Besucher nur durch sein Fauchen, daß nicht mit ihm zu spaßen ist.
Probealarmierung. Der Hülfszug, Sanitäts- und Gerätewagen ist gestern nachmittag um.04 Uhr von der Station Kierberg telegraphisch angefordert worden. Nach Eingang der Depesche wurden sofort die erforderlichen Vorbereitungen mittels Fernsprecher getroffen und nach wenigen Minuten waren einige Oberbeamte und zwei Aerzte auf dem Hauptbahnhof zur Stelle. Um .26 Uhr nachmittags war der auf dem Betriebsbahnhof ausgerüstete und mit dem notwendigen Arbeiterpersonal besetzte Hülfszug auf dem Hauptbahnhof eingetroffen und um.30 Uhr erfolgte die Abfahrt nach Kierberg. Um.08 Uhr traf der Hülfszug auf dem Hauptbahnhof wieder ein. Es handelte sich um eine Probealarmierung, wie solche höheren Orts angeordnet sind.
Der kleine Gernegroß. Ein sechsjähriges Mädchen stieg dieser Tage mit seinem kleinen Schwesterchen in einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, der ziemlich besetzt war. Behutsam setzte es das kleine Ding auf die Bank, zupfte sein Kleidchen zurecht und fuhr ihm vorsorglich mit dem Taschentuch über das Gesicht. Dann setzte es sich gegenüber und schaute unverwandt seinen Schützling an. Alles geschah mit so komischem Ernste, daß ein jeder sich recht darüber amüsierte. Der Schaffner kam hinzu und fragte:„Na, Kleine, wohin willst du denn?“ Ganz laut gab sie ihm zur Antwort:„Ein Kinderbillet und eins für Erwachsene bis zum Heu
* Ueber die Bevölkerungsbewegung der Stadt Köln teilt
das Statistische Amt mit: Gleichwie im Vorjahre ist im Berichtsmonate entgegen der Regel, wonach mit dem Eintrtt in die wärmere Jahreszeit die Sterblichkeit zunimmt, eine Verminderung der Zahl der Sterbefälle von 658 und 555 in den beiden Vormonaten auf 548 erfolgt. Die(auf 1000 Einwohner und das Jahr berech nete) Sterbeziffer blieb mit 15,2 noch hinter dem im Vorjahre er reichten Tiefstande(16,1) der Maisterblichkeit in den letzten zehn Jahren zurück, während ihr Durchschnittswert innerhalb dieses Zeitraumes 19,7, ihr höchster Wert(im Mai 1896) 24,4 betragen hatte. Zurückzuführen ist diese günstige Gestaltung der Sterblichkeitsverhältnisse namentlich auf das seltenere Auftreten von Kinderkrämpfen(0,83) gegen 1,77 im Durchschnitt des letzten Jahrzehnts), Masern(0,08 gegen 0,66), Lungentuberkulose(2,02 gegen 2,49) und Lungenentzündung(1,19 gegen 1,98) als Todesursache. Auch gegen den Vormonat haben diese Krankheiten(abgesehen von Lungentuberkulose) weniger Opfer gefordert, während insbesondere die Zahl der Sterbefälle infolge von Darmkatarrh und Brechdurchfall gestiegen ist.— Die Bevölkerungszunahme betrug 1838 Personen(gegen 1334) im Mai des Vorjahres). Sie setzte sich zusammen aus einem Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen von 762(718) und einem Mehrzuzug von 1076(616) Personen. Die Zahl der Einwohner bezifferte sich Ende Mai auf 425808.
8 Ein grauenhafter Mord wurde gestern nachmittag gegen 4 Uhr bei Sülz an einem sechsjährigen Mädchen verübt. Als Täter kommt der am 24. Juni 1874 geborene Bäcker Peter Roggen dorf, wohnhaft in Sülz, in Betracht. Der Mörder hatte kurz vor der Tat in Sülz Streit mit seiner Mutter und lief dann aus dem Hause. Auf dem Felde zwischen Sülz und den Lindenthaler Metallwerken spielte eine Schar Kinder, aus deren Mitte heraus der Unhold die sechsjährige Katharina Engel ergriff, worauf er das Kind am Halse würgte. Gegen die übrigen Kinder stieß der Mensch wüste Drohungen aus, worauf sie die Flucht ergriffen. Nun zertrümmerte das Scheusal dem Kinde den Schädel. In welch bestia lischer Weise dabei vorgegangen wurde, zeigten die Knochensplitter des Schädels, die im Felde zerstreut umherlagen. Den Leichnam warf der Mörder in einen Wassertümpel. Dann floh er über die Felder in der Richtung nach Efferen. Als die verscheuchten Kind zurückkehrten, fanden sie ihre Spielgefährtin mit zerschmettertem Schädel als Leiche in dem Wassertümpel vor. Sie zogen die Leiche aufs trockene. Bis die Kriminalpolizei benachrichtigt wurde, verging etwa eine Stunde, so daß der Mörder bereits verschwunden war, obwohl Radfahrer nach Bekanntwerden der Bluttat sofort die Verfolgung aufgenommen hatten. Es wurde alsbald die ganze Umgegend abgesucht und umfassende Nachforschungen angestellt. Bisher ist man des Mörders nicht habhaft geworden. Da derselbe ohne jegliche Barmittel war, dürfte er nicht weit kommen und noch in der Umgebung der Stadt sich aufhalten. Es scheint auch nicht ausgeschlossen zu sein, daß Roggendorf nach der Tat Selbstmord verübt hat. Aus den Umständen, unter denen die gräßliche Tat verübt wurde, glaubte man auch schon den Schluß ziehen zu können, daß bei dem Mörder eine geistige Störung vorliege. Roggendorf war ohne Kopfbedeckung und ohne Rock, nur mit dunkler Hose und hellem Hemd, wahrscheinlich einer Bäckerjacke, bekleidet. —&a Erstickt. Aus Anlaß der Inventuraufnahme begaben sich gestern in der Gasmotorenfabrik Deutz mehrere Arbeiter und Beamte in einen mit Brennstoffen angefüllten Keller. Von den Gasen, die dort entstanden waren, wurden mehrere Personen betäubt und konnten nur mit großer Mühe aus dem Keller gerettet werden Bei einem Manne blieben die durch Aerzte angestellten Belebungs versuche erfolgslos; er war erstickt. Der Irrenabteilung überwiesen wurden die in der
Strafanstalt am Klingelpütz befindlichen Mörder Groschke, Kauer
und Nau.
c. Von der Kriminalpolizei. In den letzten Wochen erschien bei mehreren Leuten ein Reisender, angeblich im Auftrage der Firma M. Holler&amp; Co. in Köln, um Bestellungen auf Photographievergrößerungen entgegenzunehmen. Er ließ sich eine Anzahlung von 3 M. geben, eine Zusendung des Bildes ist aber nie erfolgt. Etwaige Geschädigte, die bisher noch keine Anzeige erstattet haben, mögen eine solche beim nächstgelegenen Kriminalbezirk abgeben.— In dem Besitze eines festgenommenen Etagendiebes wurden ern chwarzer Gehrock, ein Jackettrock, rotkarriert, ein Jackettrock, Pfeffer= und Salzfarbe, zwei dunkle Westen, ein Paar wollene Strümpfe 0 S gezeichnet, eine leere Zigarrenkiste El Ideal Jos. Feinhals gezeichnet vorgefunden. Diese Sachen rühren zweifellos aus einem Diebstahl her und wird der rechtmäßige Eigentümer gebeten, sich umgehend beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstr. 17, zu melden.
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, altes.20— .30, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Kölner Getreidebörse vom 30.Juni1 905. Werzen hies., M. 00.00, fremder 18,30-19.25; Roggen, hiesiger, M. 00,00-00,00, fremder 16.30-— 17.00: Hafer, hiesiger, M. 15,25—15,75, fremder 14.40-17,00; Gerste, Futtergerste, M. 13,30—14,00, Brenngerste 00,00, Braugerste, hiesige 00.00, fremde 00.00: Mais..grober, M. 13,50—13,90, mittel 14,50-16,50, Cinquantino 00,00, alles die 100 Kilo.„„„
Weizen mehl, 000, ohne Sack, M. 22.50—22,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,00—21,50: Kleie, mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack,.50— 10.00, Bollmehl, mit Sack, 11,00, alles die 100 Kilo.
Auch der heutige Fruchtmarkt war nur mässig besucht, das Geschäft ziemlich ruhrg. Roggen und Weizen waren wenig beachtet. In Hafer und in Mais wurde verschiedenes umgesetzt. Gerste war bei hohen Preisen still. Futtermittel wenig verändert jedoch etwas ruhiger. Das Geschäft in Mohl war still.
Lu Köln, 30.Juni1905. Hr. Kardinal Fischer fuhr heute nachmittag um.25 Uhr mit Hrn. Geheimsekretär Dr. Jansen zur Spendung der Firmung und zur Visitation über Düren nach Bedburg. Am Freitag, den 7. Juli, trifft der Herr Kardinal wieder hier ein.
0 Nlotkirche in der van der Ippen-Kolonie. Endlich ist der jahrelange Wunsch der katholischen Bewohner der sogenannten van der Zypen=Kolonie an der Mütheimerstraße erfüllt: das Notkirchlein ist fertig gestellt und soweit ausgestattet, daß mit dem morgigen Sonntag das erste h. Meßopfer dargebracht werden kann. Bei aller Bescheidenheit des Baues, wie dieselbe durch die Knappheit der Mittel bedingt war, macht das Gotteshaus in seinem weißem Anstrich einen freundlichen, stimmungsvollen Eindruck. Die Lichtverteilung ist eine gute, wie auch die Entlüftung der 500 Personen fassenden Halle eine reichliche ist. Trotz mißlicher Umstände konnte die Baufirma Schwerm das Kirchlein in der kurzen Frist von vier Wochen fertig stellen. Im Innern freilich fehlt es noch an einer Kommunionbank, einem Predigtstuhl und den Bänken für die Beter. Die verschiedenen Vereine des jungen Rektorats werden den Hrn. Rektor am Sonntagmorgen von seiner Wohnung zur Notkirche geleiten, wo die erste h. Messe um ½8 Uhr gefeiert wird; die zweite h. Messe beginnt um ½10 Uhr und nachmittags um 2½ Uhr wird Andacht abgehalten. Der Kirchenbauverein veranstaltet abends 8 Uhr zur Feier des Tages eine Festlichkeit in Speisesaale der Firma van der Zypen, welche den Saal bereit willigst zur Verfügung stellte.
Reifeverkehr.
* Köln, 30.Juni1905. Die Kgl. Eisenbahndirektion gibt bekannt Wegen starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel kann Anträgen auf Fahrpreisermäßigung für gemeinschaftliche Reisen größerer Gesellschaften an Sonn= und Festtagen in der Zeit vom 15. Juli bis zum 30. September d. J. nicht entsprochen werden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Jakob, hielt am Montagabend im Saale des Herrn Höhner, Blaubach 2, einen gut besuchten Vereinsabend ab. Unter den Gästen hatte sich auch Herr Pater Altmöller aus Kamerun eingefunden. Hr. Kaplan Buschhausen sprach über Land und Leute Japans. Hr. Buscher hatte die Freundlichkeit, den Vortrag mit Lichtbildern zu erläutern. Am Schlusse dankte Hr. Rehfeld den Herren in herzlicher Weise.
% Der Männergesangverein Germania in Lindenthal feiert in den Tagen vom 1. bis 3. Juli das Fest seines 25 jährigen Bestehens, mit dem er die Weihe der Vereinsfahne und einen nationalen Gesangwettstreit verbindet. Heute Samstagabend findet im Stadtwald=Hauptrestaurant die Weihe der neuen Fahne statt. Am Sonntag, morgens 9 Uhr, begibt sich der Verein in die Pfarrkirche zum Hochamt, um 11 Uhr ist Festzug und nachmittags beginnt das Preissingen, das auch noch den Montag in Anspruch nimmt.(Im übrigen vergl. den Anzeigenteil.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3386] Der permanente Kirmestrubel, der an der sogen. goldenen Ecke seit Jahren besteht, soll nun anscheinend auch an der Dürenerstraße zu einer dauernden Einrichtung werden. Zu wünschen wäre, daß einem Unfuge schlimmer Art hier wie dort bald ein Ende bereitet würde. Es befindet sich nämlich auf beiden Plätzen ein Karussell, zu dessen Antrieb einige schulpflichtige Jungen benutzt werden, die, auf einem im oberen Teile der beiden Karussells angebrachten Brett stehend, im Schweiße ihres Angesichts sich abmühen, die Karussells in Lauf zu bringen bzw. zu erhalten. Man kann denjenigen nicht unrecht geben, welche die Meinung äußerten, daß der Tierschutzverein sich schon längst ins Mittel gelegt hätte, wenn diese Arbeit von Hunden, anstatt von schulpflichtigen Knaben besorgt würde. Vielleicht genügt dieser Hinweis, daß die Polizei, deren Aufmerksamkeit diese Tatsache offenbar bisher entgangen ist, hier energisch eingreift.
3387] Einem großen Uebelstande könnte durch Einstellen von Anhängewagen auf der Straßenbahnstrecke nach Nippes (Sechzig) abgeholfen werden. Man sehe sich nur einmal das Gedränge und Gestoße an der Haltestelle am Dom an! In den Abendstunden sowie an Sonntagen muß ein großer Teil der auf die Bahn wartenden Fahrgäste zurückbleiben. Die meisten ziehen gewöhnlich ärgerlich ab und benutzen Schustersrappen. Wiederholt habe ich versucht, an der Haltestelle am Museum mein Glück zu versuchen, jedoch in den meisten Fällen mit demselben Mißerfolge. Es bereitet großen Aerger, wenn man stets diesen Unannehmlichkeiten ausgesetzt ist, und würde es der Straßenbahnverwaltung wohl nicht zum Schaden gereichen, wenn in den Abendstunden sowie an Sonntagen, auch in den Mittagsstunden ein zweiter Wagen eingestellt würde. Ein Fahrgast.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 765 Millimeter liegt über Nordrussland bis zum Norwegischen Meer, ein Minimum von unter 756 Millimeter über dem Osteingang des Kanals. In Deutschlandtist das Wetter ruhig, warm und vorwiegend heiter. Gestern waren im Westen stellenweise Gewitter zu verzeichnen.— Prognose der Scewarte: Warmes Wetter, im Westen Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 2. Juli: Warmes, heiteres bis wolkiges Wetter. Strichweise. Gewitter mit Abkühlung.
*

Zweites Blatt.
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
Die Nr. 27 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Rheingruß. Gedicht von H. Steinhauer. Berühmte Diamanten. Feuilleton: Ueb’ immer Treu und Redlichkeit. Eine Erzählung vom Niederrhein von F. Goebel.
Für die Frauen und Kinder: Verlorene Zeit. Gedicht von Freiin v. Brackel. Bezahle immer alles mit barem Gelde. Das Märchen von dem braven Kasperl und dem Wunderkraut von O. Clemens.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
∆ Die Handwerks=Ausstellung in Köln. III.
Das Kölner Handwerk.
Der Reichtum der Formen, der in ber Ausstellung im allgemeinen herrscht, macht sich auch bei den einzelnen Gruppen bemerkbar. Das zeigt u. a. das Schneidergewerbe, dessen Sammelausstellung auf den ersten Blick wenig Bemerkenswertes zu bieten scheint, bei genauerem Zusehen aber das Interesse voll in Anspruch nimmt. Duftige Damenkostüme beweisen, daß auch dieser Zweig des Schneiderhandwerks nicht vernachlässigt, und ein gefälliges Reformkleid weist darauf hin, daß die Zukunft mit dem Reformkostüm wie die Gegenwart zu rechnen haben wird. Bunte Vielgestaltigkeit zeigt sich in der Sondergruppe der Firma Steiner&amp; Keller, die alle erdenklichen Uniformen vom wetterfesten Dienstrock des Schutzmannes bis zum betreßten Geheimratsfrack, vom schlichten Nock des Einjährigen bis zum Paraderock des hohen Offiziers enthält. Die in London und Paris bereits preisgekrönte Firma Gebr. Schachten hat eine Sammlung der feinsten Bekleidungsstücke für den Bürger (gemeiniglich Zivilist genannt) zusammengestellt, alle Formen und Arten, Frack, Gehrock, elegante weiße Weste usw. Von anderen Ausstellungsgegenständen seien noch besonders erwähnt eine Joppe aus einem Stück, von Schneidermeister Alwin Hopf verfertigt, und eine Joppe ohne Seiten=, Rücken= und Achselnähte von Val. Gasch.
Neben dem Schneidergewerbe hat eine stilvolle gotische Schalterwand Aufstellung gefunden. Nach einem Entwurf des Postbausekretärs Wahlkamp hat Schreinermeister Joh. Siehoff dieses Werk sauber ausgeführt. Die Bildhauerarbeit lag bei Bildhauer Jul. Arnold, die Glaserarbeit stammt von Schieren&amp; Co. Das Gegenstück bildet eine zweite Schalterwand, die dem Schreinermeister Nikolaus Hörsch ihr Entstehen verdankt. Von ihm stammen auch die zugehörigen Sessel, die Anspruch auf hohe Originalität haben. Sie sind verfertigt aus Pfählen, den Ueberresten einer Brücke, die vor 2000 Jahren über den Rhein geschlagen wurde. Einer dieser Pfähle ist in seiner ungeschlachten, vom Alter gekennzeichneten Form aufgestellt. Aus dem gleichen Holze hat auch sehr geschmackvolle Zimmermöbel in verschiedenen Stilarten die Firma Jakob Breidenbach&amp; Söhne hergestellt. Drei häufig nicht mehr genug geschätzte Gewerbe, die Faßbinderei, Bürstenmacherei und Korbmacherei, haben hier gute Proben von Fleiß und Geschicklichkeit zur Schau gestellt. Besonders die Korbmacher haben sich bemüht, ein vollständiges Abbild ihres Gewerbes zu schaffen, und wie sehr diese Absicht gelungen ist, lassen die verschiedenen Körbe ür Industriezwecke, für Metzger, Bäcker, Weinhandlungen nicht minder wie sehr geschmackvolle Rohrgarnituren für Garten und Veranda erkennen. Hier in der Nähe begegnet der Beschauer noch einer bemerkenswerten Arbeit des Schlossermeisters Jakob Winkle, ein handgeschmiedetes Treppengeländer, das in einer gediegen ausgeführten Haustüre eine harmonische Ergänzung findet.
Die Musik ist vertreten mit prächtigen Zithern, mit verschiedenen Blasinstrumenten, sowie mit Flügeln, Pianos und Harmoniums. In der Nähe der Maschinen begegnet der Besucher wieder zahlreichen Schreinerarbeiten, so einem Prunk= und Fahnenschrank vom Schreinermeister Joseph Baur, der dem Kölner Liederkranz von seinen Damen gewidmet ist. Die Dampfschreinerei Aug. Hufendieck ist mit einer massigen und doch ansprechenden Speisezimmer=Einrichtung vertreten; ein sehr modern gehaltenes Damenschlafzimmer lieferte Schreinermeister Karl Schmitter, ein starkes Nuderboot die Bootbauerei Joh. Conrad, eine gute bürgerliche Kücheneinrichtung, die bald einen Käufer gewinnen dürfte, Möbelschreiner Joh. Christ. Hirth. Schulbänke neuester Konstruktion hat Schreinermeister Wilh. Feller ausgestellt. Die Firma Fr. Reber hat einen Reichtum von allen moglichen Dekorationsgegenständen in jeder Stilart aufgespeichert, wie Portierenstangen, Gardinenleisten, Amoretten, kunstvolle Rahmen usw.
Eine Pyramide von Seilerwaren, die alle Sorten von den schwersten Hansseilen(70 Millimeter Durchmesser) bis zu den feinsten Fischergarnen enthält, hat die Firma Engelbert Schweinem Wwe.(Inhaber Karl Zimmermann) aufgebaut. Auch sind von dieser Firmn eine Anzahl geschlossener Geschoßkastengriffe ausgestellt, von denen sie einen Jahresauftrag von 125000 Stück für die russische Regierung in Arbeit hat. Eine für weitere Kreise, besonders größere Betriebe bedeutsame Telephon=Schalt=Einrichtung hat das elektrotechnische Institut Ferd. Nolzen ausgestellt und zur praktischen Erprobung dermaßen installiert, daß auf verschiedenen Plätzen der Ausstellung zum Gebrauch Apparate angebracht sind. Die Schalteinrichtung ist für zwei Posthauptstellen und zehn Nebenstellen eingerichtet und zum Post= und Privatverkehr ausgestattet. Die Vorzüge der Einrichtung bestehen hauptsächlich darin, daß die Nebenstellen direkt ohne Vermittelung mit dem Fernsprechamt verkehren und direkt unter einander verkehren können; ein Gespräch kann nicht unterbrochen und von anderen nicht mitgehört werden.
Tocales.
## Personalien. Dem Senatspräsidenten Anhaeuser beim hiesigen Oberlandesgericht ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Die Referendare Karrenberg, Dahn und Forsch= bach wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Gerichtsschreiber, Sekretär Weyers hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirgt serliehen.
4 Jubiläum. Sein fünfzigjähriges Buchdruckerjubiläum beging heute Hr. Schriftsetzer Theodor Haverkamp in der Buchdruckerei I. P. Bachem. Von den 50 Jahren verbrachte er 38 Jahre in der genannten Buchdruckerei als Werk=, Zeitungs= und Akzidenzsetzer bzw. als Magazinverwalter, welch letzteres Amt er seit Jahren in treuer und gewissenhafter Weise versieht. Daß der Jubilar sowohl bei den Chefs der Firma wie bei seinen Vorgesetzten und Kollegen in hoher Achtung steht, kam bei der heute morgen in dem Akzidenzsetzersaale der Druckerei stattgehabten Feier so recht zum Ausdruck. Der Platz des geistig und körperlich noch überaus frischen Jubilars war von Freundeshänden aufs prächtigste geschmückt worden. Unter herzlichen Glückwünschen wurden Herrn Haverkamp prächtige Angebinde sowohl seitens der Geschäftsinhaber wie seiner Kollegen überreicht.
ia Nächtlicher Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht purde ein Herr mit seiner Braut, als er von Bayenthal kommend,
innerhalb der Umwallung die Bonnerstraße zu erreichen suchte, etwa in der Mitte zwischen den beiden Toren von drei Männern überfallen, mit einem Stein zu Boden geschlagen und mit Stöcken bearbeitet, bis er flüchtete. Die Dame wurde dann von den Kerlen ergriffen und zu vergewaltigen versucht, sie setzte sich aber heftig zur Wehr. Beim Herannahen eines Radfahrers suchten die Kerle schleunigst das Weite.
() Kölner Sportplatz. Das Rennen um den großen Preis vom Rhein, welches am Sonntag den 9. Juli über 10, 30 und 50 Kilometer mit Motorschrittmachern zum Austrag gelangt, wird sich durch das Zusammentreffen von Schmitter und Günther zu einem bemerkenswerten Sportereignis gestalten. Das Rennen gewinnt noch weiter an Bedeutung durch den Start des besten Franzosen César Simar. Schmitter, Günther, Simar werden sich gewiß einen erbitterten Kampf liefern. Im kleinen Preis vom Rhein über 10 und 30 Kilometer wird u. a. Willi Mauß, der Sieger vom Nibelungenpreis vom 28. Mai am Start erscheinen.
F Für die Blumen- und Pflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde, die vom.—14. August 1905 in der Flora abgehalten wird, laufen die Anmeldungen privater Blumenliebhaber sehr zahlreich ein, sodaß das Zustandekommen einer höchst interessanten Ausstellung heute schon gesichert erscheint. Um den Blumenfreunden, welche bis jetzt noch die Anmeldung von in ihrem Besitz befindlichen, ausstellungswürdigen Pflanzen versäumt haben, hierzu noch Gelegenheit zu geben, hat der Arbeitsausschuß die Anmeldefrist bis zum 15. Juli verlängert. Ausgenommen ist hiervon der Wettbewerb für Balkon=Ausschmückung usw., der, nachdem jetzt schon mehr als 50 Anmeldungen dazu eingelaufen sind, in den nächsten Tagen endgültig geschlossen werden muß. Es ist zu hoffen, daß sich auch die im Rheinland so zahlreichen und leistungsfähigen Herrschafts=Gärtnereien in noch weiterem Umfange beteiligen werden. Es darf wohl als eine Ehrenpflicht der Gartenbesitzer gelten, bei diesem auf die Verbreitung der Blumenliebe abzielenden Unternehmen nicht hinter den auf die Pflege von Zimmerpflanzen sich beschränkenden Blumenfreunden zurückzustehen, welch' letztere der Ausstellung das lebhafteste Interesse entgegenbringen. In Köln und Umgegend wie im weiteren Rheinlande besteht eine große Anzahl von Privatgärtnereien, welche bezüglich ihrer Leistungen nicht hinter den angesehensten Handelsgärtnereien und Gartenbau=Instituten zurückzustehen brauchen und, der besonderen Vorliebe ihrer Besitzer entsprechend, oft ihre Tätigkeit auf Spezialkulturen richten, denen sich die Handelsgärtner nur in beschränktem Maße widmen können. Einen Teil dieser sonst nur einem kleinen Bekanntenkreise zugänglichen Schätze einmal Tausenden von Gartenfreunden zu zeigen, erscheint so dankenswert, daß die Besitzer die kleine Mühe und die wenigen Kosten, die sich auf die Transportkosten beschränken, nicht scheuen sollten, zumal die Herrschaftsgärtner fast ausnahmslos mit Freuden alles besorgen, sobald ihnen nur die Genehmigung der Besitzer erteilt wird.
Vereins=Nachrichten.
) Der Windthorstbund Köln-Deutz hielt am Dienstag den 27. Juni im oberen Sälchen der Gastwirtschaft Abels, Freiheitstraße, eine gut besuchte Versammlung ab, in der zunächst die Delegierten des Bundes zum verflossenen Vertretertag Bericht über diesen erstatteten. Den zweiten Teil des Abends bildete eine kleine Abschiedsfeier für den scheidenden geistlichen Beirat des Bundes, Hrn. Rektor Spoelgen, den man zum Ehrenmitglied ernannte. Eine Sammlung zum Besten des neuen Rektorats an der Mülheimerstraße ergab ein erkleckliches Sümmchen. Beschlossen wurde noch, daß in den Sommermonaten alle vier Wochen Sitzungen abgehalten werden sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
H Schwurgericht. Der Fabrikarbeiter Karl Schiffer, sein Bruder, Fabrikarbeiter Josef Schiffer und Fabrikarbeiter Heinrich Flemm aus Dünnwald haben am 5. Februar auf dem Gute Scheuerhof bei Dünnwald auf Kaninchen frettiert. Dabei überraschte sie Jagdaufseher Trimborn. Flemm und Josef Schiffer liefen fort, Karl Schiffer geriet in einen Ringkampf mit dem Beamten, und beide fielen zu Boden. Da kamen die beiden anderen wieder hinzu: Josef Schiffer nahm dem Jagdhüter das Gewehr, Karl Schiffer soll ihm den Hirschfänger zerbrochen haben. Als Trimborn ein Messer zog, holte Flemm einen Revolver aus der Tasche und richtete ihn auf den Beamten. Er soll ihn dabei beschimpft haben. Trimborn forderte nun sein Gewehr zurück; er mußte aber eine Stunde warten bis das Frettchen aus dem Bau kam. Dann gingen die Angeklagten fort, und Josef Schiffer sagte dem Jagdhüter, er solle zurückbleiben, dann werde er das Gewehr in einiger Entfernung niederlegen. Das ist denn auch geschehen. In einem anderen Falle hatte Karl Schiffer auf dem Jagdgebiet des Grafen Mirbach den Kaninchen nachgestellt. Dabei wurde er von dem Privatförster Henrich überrascht. Er entfloh zuerst, wurde aber eingeholt und nannte nun einen falschen Namen. Es entstand ein Ringkampf. Schiffer entriß dem Forstmann einen Stock und schlug damit auf ihn ein. Der Beamte erhielt erhebliche Verletzungen und stürzte zu Boden. Da nahm Schiffer ihm das Gewehr und entfernte sich. Als der Forstmann ihm folgte, bedrohte er ihn mehrmals mit Erschießen, wenn er nicht zurückbleibe. Er nahm das Gewehr eine Strecke weit mit, legte es dann aber nieder. Das Gericht bestrafte den Karl Schiffer wegen Uebertretungen mit 80 M. Geldstrafe und wegen Vergehens und Verbrechens gegen die§§ 117 und 118 des Strafgesetzbuches mit einem Jahr Gefängnis. Josef Schiffer erhielt wegen Uebertretung 25 M. Geldbuße und wegen Vergehens gegen§ 117 des Strafgesetzbuches sechs Wochen Gefänguis zuerkannt. Flemm wurde wegen Beleidigung mit einer Woche Gefängnis und wegen Uebertretung mit 25 M. bestraft. Unter der Anklage des Mordversuches gegen seine Eltern, die Eheleute Briefträger a. D. Franz Theisen, hatte sich heute der schwer vorbestrafte Tagelöhner Andreas Theisen aus Köln=Nippes zu verantworten; außerdem ist Theisen wegen Bedrohung seiner Schwester angeklagt. Als das Ehepaar am 30. April nach Hause ging, wartete ihr Sohn vor einer Gärtnerei auf sie. Um vor ihm, der sie vorher bedroht hatte, geschützt zu sein, betraten sie die Gärtnerei, der Sohn folgte den Eltern; beschimpfte sie und schlug auf sie los. Als die Eltern sich wehrten, zog der Sohn einen Revolver und schoß auf den Vater eine Kugel ab, die indes nur eine geringe Wunde an der Brust verursachte. Zwei weitere Kugeln gab der verkommene Sohn auf seine Stiefmutter, daß diese zusammenbrach. Nun stürzte sich der Vater auf den Sohn, worauf dieser floh, vor der Wohnung der Eltern aber noch die Schwester mit dem Revolver bedrohte. Die Verwundung der Mutter war eine lebensgefährliche. Der Angeklagte will, wie er in der Verhandlung angibt, sich des damaligen Vorganges nicht mehr recht erinnern können; er sei zu sehr aufgeregt gewesen.
Strafkammer. Ein Pflastermeister war im Jahre 1903 in Zahlungsschwierigkeiten geraten. Durch einen Vermittler kam es zwischen ihm und seinem zu Magdeburg wohnenden Gläubiger zu einem Abkommen, wonach er zunächst einen von einem solventen Akzeptanten angenommenen Wechsel über 5000 Mark liefern und nebenbei seinen anderen der Firma gegenüber eingegangenen Wechselverpflichtungen nachkommen solle. Der Pflastermeister übergab nun zuerst ein von ihm ausgestelltes, von einem zu Stommeln wohnenden Rentner angenommenes Akzept. Später brachte er noch vierg
andere Wechsel in Verkehr, die entweder das Akzept des Rentners trugen oder auf denen dieser als Indossent, der Pflastermeister aber als Akzeptant angegeben war, in Umlauf. Diese sämtlichen Wechsel, im Gesamtbetrage von über 17000 Mark liefen auf lange Dauer und waren gemeinschaftlich von dem Pflastermeister und einem mit ihm befreundeten Kaufmann, Sohn des Rentners in Stommeln, gefälscht. Das Gericht verurteilte den Kaufmann zu einem Jahre, den Pflastermeister zu zehn Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Der Redakteur F. Sch. machte sich hierselbst in zwei Fällen des Betruges schuldig, indem er sich von Leuten unter allerlei Vorspiegelungen Geldbeträge von 25 und 30 M. erschwindelte. In einem weiteren Falle blieb es beim Betrugsversuch. Das Gericht erkannte auf das Bitten des Beschuldigten hin auf 80 M. Geldstrafe, da ihn eine Gefängnisstrafe unverhältnismäßig hart treffen würde.
Aus Vororten und Umgebung.
00 Rülheim a. Rh., 30.Juni1905. Die heutige Stadtveroroneten=Versammlung war nur deshalb beschlußfähig, weil die letzte Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit vertagt werden mußte. Die Rechnung der Gasanstalt pro 1904 schloß mit einem Gewinn von 160478., wovon 127000 M. an die Stadtkasse abgeführt werden. Direktor Loh wurde Entlastung erteilt.— Auf dem früheren Germania=Gelände beabsichtigt Hr. Rudolf Guilleaume eine Fabrik zu errichten. Er hat sich mit der Stadt Köln in Verbindung gesetzt, um aus dem Elektrizitätswerk die Energie zu beziehen und bittet um die Erlaubnis zur Benutzung eines öffentlichen Weges für Kabelverbindung. Die Versammlung erteilt für die Person des Antragstellers die Genehmigung auf fünf Jahre. Der Vorsitzende bemerkt, daß die Stadt Mülheim bis dahin mit ihrer Kabellegung so weit sein werde. Man müsse warten, bis der Neubau der Staatseisenbahn vollendet sei, was etwa fünf Jahre in Anspruch nehmen werde.— Ein Nachtrag zur Baupolizeiordnung wurde gutgeheißen. Die Einteilung der Bauklassen wurde wie folgt beschlossen: die erste Bauklasse am Rhein umfaßt die Altstadt; hier sollen vier Geschosse und ein ausgebautes Dachgeschoß zugelassen werden. In der zweiten Klasse sollen vier Geschosse unter Anrechnung des Dachgeschosses gestattet sein; in der dritten Klasse, dem gewerblichen Stadtteile, bis zu vier Stockwerken; für die vierte Klasse, das Gelände nach Höhenberg, Vingst und Kalk, ist Landhausbebauung vorgesehen. Die vierstöckige Bebauung soll auch an der Düsseldorferstraße, östlicher Teil, bis Stadtgrenze und an der Frankfurterstraße, ebenfalls bis zur Gemeindegrenze zuge lassen werden.
Politische
Kleine Nachrichten. Der Kaiser wird Berliner Blättern zufolge Ende August dem Truppenübungsplatz Weißenburg in Posen einen mehrtägigen Besuch abstatten.— Die Kaiserin wird in Begleitung des Prinzen Eitel Friedrich und der Prinzessin Viktoria Luise am 17. Juli auf der Gutsherrschaft Kadinen zu längerem Sommeraufenthalt eintreffen.— Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Nasse, ist an Lungenentzündung nicht unbedenklich erkrankt.— Der Reichskanzler Fürst v. Bülow hatte gestern in der Marokko=Angelegenheit eine Besprechung mit dem französischen Botschafter.— Der französische Ministerrat nahm, wie aus Paris gemeldet wird, genehmigend zur Kenntnis, was Rouvier über den günstigen Stand der deutsch=französischen Verhandlungen berichtet.— Während Aufruhr und Meuterei in Odessa bereits solche Dimensionen angenommen haben, daß die größte russische Hafenstadt sich bereits in den Händen der Revolutionäre befindet und in Libau sich erbitterte Straßenkämpfe entwickeln, beabsichtigen die Semstwos der Gouvernements St. Petersburg und Moskau dem Zaren eine Denkschrift zu überreichen, in welcher sie die Einführung einer konstitutionellen Regierung in beiden Gouvernements androhen, falls nicht bis Mitte Juli die versprochenen Reformen in Kraft treten.
In Odessa sollten die meuternden Matrosen, die von der Beerdigung des getöteten Matrosen Omeltschuck zurückkehrten, verhaftet werden; sie wurden aber wieder freigelassen, als das in Händen der Meuterer befindliche Panzerschiff Fürst Potemkin einen scharfen Schuß abfeuerte. Als das Geschwader von Sebastapol in Odessa eintraf, soll sich der Potemkin ergeben haben, während nach einer anderen Meldung auch die Mannschaft des Sebastapoler Geschwaders meutere.— In Kronstadt verweigerten ebenfalls Marinesoldaten den Gehorsam und bewarfen einen höheren Offizier mit Steinen, so daß er zusammenbrach.— Das schwedische Küstengeschwader ist von Karlskrona nach Göteborg abgegangen und wird dort Uebungen abhalten. Meldungen schwedischer Blätter über norwegische Truppenbewegungen bezeichnet das norwegische Kriegsministerium als unrichtig.— Der amerikanische Staatssekretär des Aeußern Hay ist in vergangener Nacht gestorben.
Der Krieg in Ostasien.
&*m Doch ein Waffenstillstand?(Drahtber.) New
York, 30.Juni1905. In Washington verlautet an glaubwurdiger Stelle, daß Verhandlungen wegen eines Waffenstillstandes in der Mandschurei im Gange sind. Man glaube, daß er von Linewitsch und Oyama vereinbart werde.
* Mheinhöbe am 1. Juli, morgens 11 Uhr:.45 m.—.02.
* Wasserwärme am 1. Juli, morgens 11 Uhr: 18½0 R.
Wer an
2c.
leidet, dem seien nachstehende Atteste zur Beachtung empfohlen:
Fräulein E. S. in N. schreibt:„Ich teile Ihnen mit Freuden mit, daß ich eine Kur von 15 Flaschen gebraucht habe; gleich nach dem Gebrauch von 7 Flaschen fühlte ich mich wohler und jetzt geht es mir soweit ganz gut, ich habe guten Appetit und kann nacht: wieder so gut schlafen, und infolgedessen ist die Blutarmut ganz geheilt. Jedermann wundert sich, der mich vor dem Gebrauch kannte, und jetzt ist mein Aussehen so gut, auch mein Husten läßt nach, ich bin wie neugeboren und kann wieder so gut meiner Näherei vorstehen. Ich habe so viele Medizinen genommen und alles war vergeblich.“
Frau Sch. in Ulm schreibt:„Meinen wärmsten innigen Dank der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens. Mehrere Jahre litt ich an Nervenschwäche, Blutarmut, Kopfschmerzen, Schwindel und Magenbeschwerden und konnte trotz aller ärztlichen Bemühungen keine Hilfe finden. Der achtzehntägige Gebrauch, jeden Tag eine Flasche, des berühmten Brunnens brachte mir Heilung.“
Ungezählte andere Zeugnisse sprechen sich im gleichen Sinne aus und beweisen die hervorragende Heilwirkung des Lamscheider Stahlbrunnen. Ausführliche Mitteilungen über Trinkkuren im Hause— ohne Berufsstörung— erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des amscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für kleinen Haushalt
in in Küche und Hausarbeit erahrenes, selbständiges Mädchen geucht. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Tüchtige
Former,
und Gußputzer
finden lohnende BeMaschinenban-Anstalt humboldt
Abteilung
Zu sofortigem Eintritt ein
gewandter
junger Mann
mit guter Handschrift für unsere Negistraturabteilung gesucht.
Kölnische
Köln-Layenthal.
ig. Junge
für Transport-Dreirad, 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Gesucht:
Tüchtige Dreher
und Fraiser
bei hohem Lohn und dauernder Be schäftigung.
Fahrzeugfabrik Eisenach, Eisenach i. Th.
Tücht. sol. Klempne
sucht auf sofort
Tummes
Ruhrort.
(nicht Zapfjunge)
gesucht. Brauerei Früh,
Am Hof 12.
ht. Fril
sofort gesucht. Fr. lachen, Hochstraße 40.
hülfe
Hermanns,
Zeitungs=Abonnements
Kaufmänn. Prov.=Reisende gesucht. Herm. Begeest, Hamburg 19. Eimsbütt.
Mann oder Junge
für wöchentlich—6 halbe Tage gesucht für leichte Beschäftigung.
Angeb. u. C H 4 postl. Nippes
Sülz.
Sülsburgersraße 170, 172 u. 171,
sind in vornehm eingerichteten Wohnn„Lor Aie. 912à Gintorban
Kaumen. mir Erner und Kacher ferf.
allen Bequemlichk. preiswürdig zu vermieten. Nähe der Haltestelle der Elektrischen der Strecke NeumarktSülz mit 10 Minuten Verkehr. Freie Aussicht auf das Vorgebirge, 15 Min. vom Stadtwald. Es wird weniger auf hohe Miete als auf ruhige anständige Familien gesehen.
Mailänder
Nr. 172, parterre.
Sofort zu vermieten
Mainzerstraße 29
je 5 Zimmer, Badezimmer(neu) Küche und Mansarde Hochparterre 1200 Mark
1. Etage 1350„
2.„ 1200„
Bescheid daselbst beim Hausmeister
NS
Kapitalien.
I. Hypothehen
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
eingangsichere
Wechsel?
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Wer diskontiet
Ardentlicher braver katy. Junge
(16—18 J. alt) gesucht. Kost u. Logis in meinem Hause.
Malzbüchel 5. Parterre, rechts.
Braves ordentliches
7 23
en,
welches perfekt kochen kann, für kleine Haushaltung in größerer Stadt Süddeutschlands per 1. Sept. gesucht. Dasselbe hat auch einige Hausarbeiten zu übernehmen. Gefl. Offerten unter F 1824 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Straßburg i. Els., erbet.
Zu einem Kinde properes,
gesucht, das Zimmerarbeit verrichten, nähen, waschen und bügeln kann.
Plankgasse 52.
4in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Huynsgasse 31.
RS 4RITN
Zu vermieten.
GPKEAEDTE EE L TDFRRSR KEN
ELA Geräumiges
Hlal
Taben
nebst Souterrain event. mit Wohnung zu vermieten, Langgasse, Nähe Breitestraße. Bescheid:
Langgasse 21.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Lom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Nilitär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats
91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9/ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 8t. Marlà- Mimmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen..
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, anwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9) Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt 1112 schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. KKath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Unterricht.
„Philologe.
reitung zum Einjährigen= und Abilurienten=Eramen.
Off. u. Nr. 924 an die Gesch. d. Bl.
Julitut s. für Sonntags vermitt.
ein. tücht. Zeichenlehterschreiner.
Off. u. II 408 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Vermischtes.
Bauptmarkthalle.
Die mit besonderen Kühl= und Gefrierabteilungen versehene Anlage nimmt alle einschlägigen Gegenstände auf, wie: Wild, Geflügel, Fleisch, Fische, Butter, Eier, Obst, Gemüse usw. Die in verschiedener Größe vorhandenen Zellen werden jahres,
monats= und tageweise abgegeben. Da diese Anlage den Zweck hat, in ausgedehntestem Maße der Allgemeinheit zu dienen, werden tageweise auch Plätze bis herunter zu 1 qm abgegeben, so daß jedem Gelegenheit geboten ist, Gegenstände von geringem Umfang vorübergehend zur Aufbewahrung zu übergeben.
Die Kühlung geschieht während des ganzen Jahres.
Die Gebühren betragen für 1 am Kühlraum jährlich 50., monatlich 10 M. und täglich 50 Pfg., und für 1 qm Gefrierraum jährlich 70., monatlich 15 M. und täglich 80 Pfg. Die Zahlung hat im voraus zu geschehen.
Für Eierkühlung können noch etwa 500 qm abgegeben werden. Preis nach Vereinbarung.
Jede gewünschte Auskunft erteilt der Halleninspektor der Hauptmarkthalle.
Cöln, den 20. Juni 1965.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Am 3. und 4. Juli d.., von 9 Uhr E4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juni 1995.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
4 Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse(Ziehung 7. Juli) Lose
abzugeben
N 40.— 20.— 10.—
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Jernsalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Natürlicher MessinaZu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Gttestrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
ses
leih
Kalk. Kalk.
Die Bettwarenspezialhandlung
empfiehlt Flocken per Pfd. von 12 5 an, Federn von 45 h an, außerdem alle feineren Sorten in grau u. weiß, fertige Betten, Kissen in jeder Preislage, weiße und farbige Damaste zu Bezügen. Jed. Käufer erh. 5% Rab. J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, I.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat April 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1904 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Juli 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Marg 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.*
1<space> L i t.- F l.<space> ½<space> L t r.<space> ¼<space> L t r.<space> ½<space> L t r <space> 2,00 K 1,20.K. 0,70.fl. 0,40.K.
Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht, Rheumatismus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierensteinbildungen. Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Himbeers
per Ltr.-Fl. M.75, ½ Ltr.-Fl..K
rüheersir
lannisbeers
Schsirn
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk..— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Tahrad,
fast neu, wegen Abreise sehr billig abzugeben. Bis Montagabend zu haben Ursulastraße 22.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Feststellung einer anderweiten Fliichtlinie für die verlängerte Humboldtstraße sowie die Aufhebung der Fluchtlinien für eine
städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
per Ltr.-Fl...60,.½ Ltr.-Fl. 903 bei Abnahme von 10 Ko. p. Ko..#.
A. Umé
Steinweg Nr.—5. Tel. Nr. 403.
Neu eingetroffen!
Für die heiße Jahreszeit!
Lederleichte Steppdech
in Satin, Atlas, Damast, Köper u. Nessel
im Spezialgeschöft 3. Menzen,
Kalk, Hauptsraße 123, 1. EStage.
5 Prozent Rabatt.
Habtschmück. Srößtes Lager in Schildpatt.
Reparaturen aufs sorgfältigste und billigste.„
Kliedr. Junker.
—8 Zentner, zu verk. Off. mit Preis unter S G 82 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Kupferstich, Madonna,
von Murillo, 120X92 groß, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Etg.
'verkaufen.
starker Handwagen zu Düppelstr. 3.
Schön. gr., gut möbl. Zim. zu verm. Elisenstraße 34, Eche Verlich.
3mof gr. Zimmer 2. Etage hofw. zu Lworl verm. Streitzeuggalse 30.
A
sche.
TTI
Ein kleines
mit Garten, nicht zu weit von Köln, zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 926 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. u. Nr. 907 an die Geschäftsst. d. Bl.
er liefert billige Ansichts=Postkarten zum Verkauf?
Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d. Bl.
D etragene Schuhe kauft der
O Schuhmacher Pfälzerstraße 64
Stadtausschuß.
Gemäß 8 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen blelben die Ferien onne Einfluß.
Cöln, den 28. Juni 1905.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses.
I..: Pelman
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 5. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3 und Donnerstag den 6. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Cöln, den 26. Juni 1905.
Der Vranddircktor.
J..: Krätschell.
Zur Einmachzeit
empfehle
Einmach-Schneckessel
zu billigsten Preisen.
1. P. Päsgen, Röhrerg. 12.
Lohnende Vertretung
in sächsischen Damenkleiderstoffen zum Wiederverk. an Private vergibt renom. Firma an zahlungsfähige Damen und Herren.
Gefl. Off. sub L 610 Daube&amp; Co. m. v. H. Leipzig.
waschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Benedict, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
allein vertilgt radiko
H. Gerstner, Breitestraße 177. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nivpes. Oslendorferstr. 21.
cm br. schwerer Bettuchnessel, p.
Meter 65 J. Thieboldsgasse 57
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einem langjährig an den Beinen vollständig verkrüppelten armen Mann mit gesunden Armen einen gebrauchten alten Fahrstuhl, damit er sich wenigstens etwas in Gottes freier Natur selbst fortbewegen kann.
Gütige Geber werden gebeten, ihre Adresse unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.“
edeld. kath. Familie
nimmt ein 2½ Jahre altes, gesundes Mädchen ohne beiderseitige Vergütung an Kindesstatt an? Fr.=Off. u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 1. Juli 1905.
Seite 1.
welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden zu leichter Arbeit bei
hohem Lohne sofort gesucht. Bei mehrmonatlicher ununterbrochener Tätigkeit *<space> w i r d<space> E x t r a v e r g ü t u n g<space> z u g e s i c h e r t.<space>
Rheinische Glashütten-Aktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld
Jun
Neubau“
Gegründet 1874.
Wi
GOCn
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse, hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.*
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
in Box-Calf, Kalbleder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform
Grösstes. ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Wehl
Köln's größtes
(Topeten=aund
WachstuchDetailgeschäft
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt gegenüber U. Taschenmach.
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhäftlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,* Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Mehlere Ziumer B.
u vermieten. urgmauer 15.
Sereanenee!
zialikät
Gempp
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
an der
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölns
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße
57.
Geschwister van Geisten
lichestrasse 15, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Während des Monats Juli sind die Preise auf Wäsche, Leinen und Gebild bedeutend ermässigt. Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Baby-Aussteuern.
Sämtliche Saison-Artikel.
Blusen, Röcke, Kinderkleider usw.
zu heruntergesetzten Preisen.
Anfertigung von Damen u. Herren-Wäsche
nach Mass.
— Garantiert tadelloser Sitz.
durch Niesen=Lager der Niesen=Umsatz!
Moderne Tapeten von 8 3 mit Gold von 20 3 an.
Dachstuche
nur neuere Muster, für Tisch, Anrichten, Schränke usw., von 75, 85 und 100 h an per Meter.
Linoleum, Einkrusta Gummi=Betteinlag.
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Eisenhandlung Köln, Eigelstein 111. Gegründet 1820. Fernsprecher 1379.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1905.
**„Pars diaholi.“(Des Teufels Aurecht.)
[5] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Es ist bei uns so Usus, daß wir vor dem Schlafengehen noch ein Stündchen hier verplaudern. Sie müssen sich schon dieser Hausordnung fügen, bester Graf. Da sind Zigarren und Zigaretten. Meine Mädels stört das Rauchen nicht, die tun mit. So— und nun machen wir's uns bequem,“ hatte er lachend gesagt.
Eine große, mit grüner Perlenfranze verzierte Hängelampe verbreitete angenehmes, diskretes Licht ringsum, im Kamin prasselten und knisterten mächtige Buchenscheite, davor schnarchte „Ivanhoe", Ilsens prächtiger Bernhardiner, während ein Hauch von fast patriarchalischer Gemütlichkeit und wohligen Behagens den traulichen Raum durchwehte.
Etwas nonchalant hingegossen, die zierlichen Füße gekreuzt, ruhte das Hausköchterchen im Schaukelstuhl und blies kleine, blaue Dampfringel aus der Zigarette vor sich hin, während Fräulein von Hausen, mit einer Stickerei beschäftigt, näher an der Lampe saß. Dieses harmonische, schlichte Familienleben bot dem Auge des Gastes einen ganz fremdartigen, neuen Reiz.
Seine Zigarre rauchend, lehnte Graf Weyl in der Sofuecke. Er hatte bei Tische viel und lebhaft gesprochen; die von beiden Damen berührten Themata interessierten ihn offenbar. Ilse Gaisenburgs ein wenig widerspruchsvolles, dabei aber sehr natürliches Wesen, riß ihn zur Opposition hin, während er das charaktervoll geschnittene Antlitz der Aelteren gelegentlich einer sinnenden Musterung unterzog.
Fräulein von Hausen besaß so sprechende, kluge Augen, die den seinen oft halb fragend, halb vorwurfsvoll begegneten.
Nun war der Graf plötzlich still geworden; vielleicht mochten die Erlebnisse des Abends noch einmal an seinem Geiste vorüberben.
Statt im bekannten Kreise ein lustiges Herrendiner, mit obligatem jeu beim Fürsten Alfons Herberstein, drüben in Neusiedel zu verbringen, verschlug ihn das Schicksal hierher nach dieser ländlichen Idylle— ja einer Idylle, deren Zauber ihn, den blasierten, verwöhnten Weltmann, wider Willen, allein mehr und mehr zu umstricken begann.
Wie kam denn eigentlich jenes junge Mädchen dort im Schaukelstuhl dazu, seine Ansichten, Meinungen und Urteile so freimütig offen, im Tone eines altklugen, verwöhnten Kindes zu kritisieren und zu widerlegen. Ilse Gaisenburgs Erscheinung hatte ihn vom ersten Moment an frappiert.
Die Frauen seiner Bekanntschaft hatten solche Reize nie besessen. Neugierig prüfend, doch verstohlen schweiften des Grafen Blicke über das sich ihm darbietende Bild.
Dort an die hohe dunkle Lehue des Schaukelstuhles geschmiegt, ruhte das ihm nur im Profil zugewandte, blütenweiße, reizende Gesicht, aus dem zwei schiefergraue, mandelförmig geschnittene und von tiefschwarzen Wimpern und Brauen umgebene Augen in fast trotziger Unnahbarkeit hervorleuchteten.
„Wage nicht, dich mir zu nähern. Ich kenne deine Sinnesart! Du bist mir so grenzenlos einerlei!“ lag in Ilsens Blick.
Aber gerade dieser Ausdruck reizte ihn. Ob jene eigensinnig geschürzten Lippen wohl je ein Liebeswort zu flüstern vermochten? Ob...? Torheit! Welche Ideen? Graf Weyl paffte dicke Wolken vor sich hin.
Diese trauliche Umgebung hatte ihn sentimental gemacht. Und dennoch starrte er wieder und wieder auf Ilsens goldrotes, im Nacken zu einem losen Knoten verschlungenes, lockiges Haar. Welch ein Teint, welch biegsame Gestalt! Warum hatte ihm denn niemand verraten, daß diese Villa hier auf seinem Grund und Boden solch ein Kleinod, ja Wunder an Frauenschönheit barg?
„Ich fürchte, der Winter auf dem Lande wird Ihnen recht einsam erscheinen, Baronesse," begann Graf Weyl nach längerer Pause, indem er wahrgenommen, daß Baron Gaisenburg bereits einzuschlummern begann.„Werden Sie hier bleiben?“
„Gewiß. Für mich hat alles Neue besonderen Reiz. Berlin
mit seinem Getriebe war mir schließlich langweilig geworden,“ gab Ilse dem Frager spöttisch lachend zurück.
„Meine Cousine bedarf einiger Erholung. Wir haben dem Gesellschaftsleben der Residenz zu große Tribute zahlen müssen," erläuterte Fräulein von Hausen in ihrer ruhigen Art.
Graf Weyl nickte zustimmend und sagte schuell, allein mit gerunzelter Stirne:„Eben deshalb hätte ich den hiesigen Aufenthalt so gern für meine Schwester gewünscht; ihre Nerven sind überreizt. Sie verkommt mir in der Großstadt=Atmosphäre. Doch gegen den Willen einer eigensinnigen, verwöhnten Frau ist eben nicht anzukämpfen.“
„Sonderbar, daß wir die Gräfin in Berlin nie getroffen haben,“ äußerte Fräulein von Hausen, indem eine leichte Spannung des Ausdrucks sich bei ihr bemerkbar machte.
„Jutta geht höchst selten auf große Feste. Sie hat einen kleinen, intimen Kreis von Menschen um sich gebildet, welche hinsichtlich Interessen und Lebensauffassung mit ihr übereinstimmen; das genügt.“
Baron Gaisenburg richtete sich plötzlich erschreckt im Sessel empor.„Was— schon halb ein Uhr? Nun, ich denke, wir gehen zu Bett.“
Alle erhoben sich.
„Ich bringe Sie nach Ihrem Zimmer, Graf Weyl. Sie müssen allerdings bei uns vorlieb nehmen,“ fügte der alte Herr, neben dem Gaste herschreitend, lächelnd hinzu.
„Ihr Heim gleicht einer Stätte des Friedens, Herr Baron. Wer wie ich, den anheimelnden Zauber eines trauten Familienlebens nie kennen gelernt und an den rauhen Klippen unseres Daseins sich vielfach wund gestoßen hat, dem dünkt solcher Platz fast wie ein Märchenland,“ entgegnete leise der Graf.
*
„Nun, wie findest du ihn, Lie? Es ist ein Mensch, der mich mit seiner kühler Ueberlegenheit und seinen heißen Blicken zum Widerspruch aufstachelt. Wenn er grün sagt— sage ich entschieden blau; aus purer Opposition natürlich. Soust aber nicht übel, ungeachtet seines wenig hübschen Gesichts.“(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 ap Samstag, 1. Juli 1905.
Drittes Blatt.
Weit
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker anwesend die Stadtverordneten: Billstein, Brems, Decker, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zitkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, NevenDuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Stollwerck, Willick.
Einführung eines Beigeordneten. Der Vorsivende gibt, zum Beigeordneten Herrn Dr. Greven gewandt, seiner Freude darüber Ausdruck, denselben in sein Amt einführen zu dürfen. Hr. Dr. Greven habe bereits durch seine Tätigkeit bei der Provinzialverwaltung reiche Erfahrungen gesammelt, die ihm besonders bei der Verwaltung des Dezernats der offenen Armenpflege zu statten kommen werden. Das offene Armenrecht ist eines der bedeutendsten Dezernate eines Gemeinwesens. Es wird immer größer, schwieriger und verantwortlicher. Aber es bietet auch Annehmlichkeiten, u. a. ist es der einzige Zweig in der städtischen Verwaltung, dessen Au gaben fast nur von Bürgern im Ehrenamte gelöst werden. über 800 Bürger arbeiten hier in stiller, aber gleichmäßiger Tätigkeit. Ich habe selbst als junger Stadtrat die Armenpflege eine Reihe von Jahren mit großer Freude bearbeitet. So wird es auch bei Ihnen sein, Sie sind ja geborener Kölner und in hervorragender Liebe zur Stadt Köln werden Sie gerne in den Diensten der Stadt wirken.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven dankt für die freundlichen Worte und den Stadtverordneten für das durch die Wahl bewiesene Vertrauen. Er werde seine ganze Kraft einsetzen, dieses Vertrauen zu rechtfertigen. Zugleich dankt Redner seinen Kollegen für das freundliche Entgegenkommen, das er bei ihnen gefunden.
Es wird hierauf ein Schreiben aus dem Geheimkabinett verlesen, aus dem hervorgeht: Der Kaiser habe die freundlichen Glück= und Segenswünsche aus Anlaß der Vermählung des Kronprinzen entgegengenommen und seiner Freude über die künstlerisch ausgeführte Adresse Ausdruck gegeben. Der Kaiser lasse für die Kundgebung treuer Anhänglichkeit vielmals danken. Auf Befehl des Kaisers sei die Adresse dem Hohenzollern=Museum zur dauernden Aufbewahrung überwiesen worden.
Ueberlassung von Turnhallen zu Massenquartieren bei Gelegenheit des Kreisturnfestes. Die Versammlung genehmigt zu dem angeführten Zwecke die Ueberlassung von vierzehn städtischen Turnhallen unter der Bedingung, daß etwaige Beschädigungen der Einrichtung vom Festkomitee getragen werden.
Vertrag mit dem Fiskus über die Durchführung des Kanals durch den Festungsgraben am Vorgebirgstor. Der Vertrag, dessen Inhalt sich mit dem ähnlicher Verträge deckt, findet die Zustimmung der Versammlung.
Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl
für den Stadtverordneten Stelzmann. Mit Rücksicht auf die im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen wird gegenwärtig eine Ersatzwahl nicht vorgenommen.
Festsetzung von Vorgärten für einen Teil der Diersenerstraße. Der von einem Anlieger gegebenen Anregung, für einen Teil dieser Straße 5 Meter tiefe Vorgärten festzusetzen, wurde Folge gegeben.
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße, sowie zweier Verbindungsstraßen zwischen Landmann= und Vorortringstraße. Die Vorlage entspricht einem Antrage der Aktiengesellschaft für Baubedarf und mehrerer anderer Interessenten. Es soll eine Parallelstraße zur Vorortsringstraße als Verbindungsstraße zwischen der Nußbaumerund der Subbelratherstraße in Breite von 12 Meter und als Ersatz für eine eingehende alte Straße zwei neue Straßen zwischen Landmann= und Vorortringstraße in Breite von 12 bzw. 13 Meter geschaffen werden. An der Einmündung der ersten dieser beiden Straßen in die Ringstraße ist ein kleiner Platz von 30 Meter Breite vorgesehen. Der Plan wurde genehmigt.
Bewilligung von Mehrzuschüssen für die gewerblichen Fachschulen. Hr. Beigeordneter Nelman. Die Mehrzuschüsse seien in der Hauptsache eine Folge der erhöhten Wohnungsgelder. Sie betragen gegen den Voranschlag im Etat 6668., welche bewilligt wurden.
Regulierung der Ostscite des Bürgersteiges an der
Heinrichstraße zwischen Martinsfeld und Steinstraße. Es handelt sich hauptsächlich um Ausbesserung größerer schadhafter Stellen, für welche 1500 M. bewilligt wurden.
Anlage eines Fußgängerbanketts am Neuenhöferweg, sowie an der Zülpicher= und Freiligrathstraße von den Köln=Linden thaler Metallwerken bis zur Gleuelerstraße.
Die Herstellung dieses Banketts ist von den Metallwerken ange regt und dieserhalb mit Hru. Dr. Roeckerath ein Vertrag über Abtretung des erforderlichen Geländes getätigt worden, die unentgelt lich erfolgt. Zu den Kosten von 4500 M. haben die Lindenthaler Metallwerke 2250 M. beigetragen. Die Versammlung bewilligt die übrigen 2250 M.
Im Anschluß daran gab Hr. Beigeordneter Sieberger Auskunft über eine Anfrage des Hrn. Stadtverordneten Rings vom 11. Mai betr. die Aufreißung des Pflasters auf dem Ursula platz durch den Reichspostfiskus. Es habe sich nach den Erklärnn gen des Tiefbauamtes um Verlegung von Kabelrohren gehandelt, für welche die Trottoirkante teilweise aufgebrochen werden mußte Unter dem 28. Mai d. J. sei nun mit der Postverwaltung ein Vertrag abgeschlossen worden, der ein einheitliches Verfahren zwischen beiden Verwaltungen vorsieht.
Errichtung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin an der Höheren Mädchenschule I. Die durch Versetzung einer Oberlehrerin von der Höheren Mädchenschulel nach der Höheren Mädchenschule II an ersterer Anstalt freigewordene Overlehrerinstelle soll in eine Stelle für eine wissenschaftliche Lehrerin verwandelt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Errichtung zweier Oberlehrerstellen an dem Reform gymnasium bei der Oberrealschule. Hr. Beigeordneter Pelman bemerkte, daß der weitere Ausbau des Reformgymnasiums um zwei neue Klassen die Anstellung zweier neuer Oberlehrer erfordere. Es sollen dafür im nächsten Etat 7200 M. eingestellt werden
Hr. Zilkens wünschte zunächst Auskunft über die Frequenz des Reformgymnasiums.
Hr. Direktor Dr. Dickmann. Die Anstalt sei 1902 von der Untertertia ab mit 12 Schülern eröffnet worden, und diese Klasse sei in den nächsten Jahren auf 18 bzw. 24 und 26 gestiegen. Es sei das ein Zeichen, daß die Anstalt an festem Boden in der Bürger schaft gewinne.
Hr. Zilkens wünscht Auskunft über die Frequenz der anderen Klassen.
Hr. Direktor Dr. Diamann führt aus, daß der Unterricht an der Untersekunda bisher durch Ueberstunden der Lehrkräfte erteilt worden sei, wodurch eine zu große Belastung der Lehrer herbei geführt wurde. Deshalb müßten jetzt die zwei neuen Stellen notwendigerweise geschaffen werden, wodurch die Ausgaben für die Ueberstunden fortfallen. Die Obertertia sei von 10 Schülern im Jahre 1902 aus 23 im laufenden Jahre gestiegen. Tagegen betrage
die Zahl der Schüler der Obersekunda in diesem Jahre 8 gegen 11
im Vorjahre.
Hr. Zilkens. Das sei doch eine zu geringe Schülerzahl, um dafür zwei neue Oberlehrerstellen zu schaffen. Was koste da der einzelne Schüler?
Hr. Neven=DuMont. Mit dem Reformgymnasium sei es allerdings eine eigene Sache; aber so wie Hr. Zilkens dürfe man auch nicht rechnen. Die heutige Vorlage sei die Folge des Beschlusses, die Anstalt überhaupt zu errichten.
Hr. Trimborn. Ich bin von den Zahlen doch sehr enttäuscht und bin verwundert, daß Hr. Direktor Dickmann auf Grund dieser Frequenzziffern davon spricht, daß die Idee des Reformgymnasiums schon in weiteren Kreisen Boden gefunden habe. Aus diesen dürftigen Zahlen könne man das nun nicht schließen. Die Stadt Köln, als eine der größten der Monarchie, habe sich der moralischen Verpflichtung nicht entziehen können, einen Versuch mit dem Reformgymnasium zu machen und zu den allgemeinen Erfahrungen beizutragen. Ein endgültiges Urteil habe man bisher nicht fallen wollen. Man sei aber der Meinung, daß man dem Versuch nicht entgegentreten dürfe. Wenn wir uns ohne weiteres nicht entschließen können, der Vorlage beizutreten, so beruht das auch darauf, daß wir in dem Kuratorium mit keinen unserer Stadtverordneten vertreten sind. Das mag damals keine Parteitaktik gewesen und übersehen worden sein. Ich glaube es wenigstens. Deshalb muß ich darum bitten, daß man uns Gelegenheit gibt, sich mit der Sache zu beschäftigen. Daß wir uns überhaupt der Vorlage anschließen wollen, habe ich bereits erklärt. Es wird hierauf beschlossen, die Vorlage an das Kuratorium, zu dem ad hoc die Herren Zilkens und Krings hinzugezogen werden sollen, zurückzuverweisen.
Hr. Direktor Diamann bat mit Rücksicht auf den Lehrermangel um baldige Erledigung der Vorlage, um rechtzeitig die Anstellung der neuen Lehrer ermöglichen zu können.
Der Vorsitzende stellt die Wiederberatung für die nächste
sitzung in Aussicht.
Hr. Trimborn bittet, im Kuratorium bei Beratung dieser Sache an der Hand von Zahlenmaterial mitzuteilen, wie in anderen Städten die Reformgymnasien besucht sind, dann kann man erst ehen, ob in Köln eine weitreichende Sympathie für das Reformgymnasium vorhanden ist.
Ausbau der Rechternstraße südlich der Vogelsangerstraße.
Die Versammlung bewilligte für den teilweisen Ausbau 6700 M.
Ausbau eines Teiles des Bonnerwalles. Für den Ausbau einer 86 Meter langen Strecke wurden 8000 M. bewilligt.
Ausbau der Chamissostraße zwischen Kußbaumer- und Eichendorffstraße. Der Ausbau erfolgt auf Antrag der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Die Kosten im Betrage von 8700 M. wurden bewilligt.
Folgende Grundstücksverkäufe fanden die Zustimmung der Versammlung. An der Mainzerstraße 264 Quadratmeter zu 106 M. per Quadratmeter, und Ecke Herkules= und Jennerstraße 265 zu 50 M. per Quadratmeter. An Straßenbaukosten sind an der Herkulesstraße 347., an der Jennerstraße 375 M. per Frontmeter zu zahlen.
Aanalisierung der Raderbergerstraße nördlich der
Mannsfelderstraße. Mit Rücksicht auf die großen Mißstände, die sich hier geltend gemacht haben, soll die Straße auf eine Strecke von 230 Meter kanalisiert werden, für welchen Zweck 8400 Mark bewilligt wurden.
Verlängerung des Kanals aus der Freiheitstraße in
Deutz in den Rhein. Bisher war der Kanal durch ein acht Meter langes Eisenrohr in den Rhein eingeführt. Da bei niederem Wasserstande die Abwässer das Rheinwasser in der Pionierbadeanstalt verunreinigten, wurde diese Einführung für ungenügend erklärt. Es soll nun mit Zustimmung der Strombaudirektion das Rohr bis 30 Meter verlängert werden, wofür 3000 M. bewilligt wurden.
Straßenbauverträge. Es wurden genehmigt: a. Ein Straßenbauvertrag betr. die Goltstein=, Bernhard= und zwei Projektstraßen in Bayenthal. Die Straßenbaukosten betragen für Goltsteinstraße 70., für Bernhardstraße 119., für die beiden Projektstraßen 106 bzw. 96 M. pro Frontmeter.
h. Ein Straßenbauvertrag betr. Kerpener=, Zülpicher= und verlängerte Geibel= und eine Projektstraße. Die Straßenbaukosten betragen für Kerpenerstraße 135., für Zülpicherstraße 146., für die verlängerte Geibelstraße 132., für die Projektstraße 210 M.
c. Straßenbauvertrag für einen Teil der Drachenfelsstraße. Die Straßenbaukosten betragen 145 M. pro Frontmeter.
d. Straßenbauvertrag betr. einen Teil der Weißenburgstraße. vier betragen die Straßenbaulosten 200., an der Lupusstraße 357 M. pro Frontmeter.
c. Straßenbauverträge für mehrere Projektstraßen in dem Gelände zwischen Landmann=, Nußbaumer=, Vorortring= und Subbelratherstraße.
Uebernahme einer Ausfallbürgschaft für die NippeserBau= und Spargenossenschaft zur Aufnahme einer Anleihe für den Bau weiterer Arbeiterwohnhäuser. Die Versammlung beschließt, für die Summe von 36 900 M. die Ausfallbürgschaft gegenüber der Landesbank zu übernehmen.
Nachkredit für dic Badeanstalt bei dem Fuhrpark zu
Ehrenfeld. Die Errichtung der Badeanstalt wurde im Dezember auf grund eines vorgelegten Kostenanschlags für 29093 M. beschlossen. Nach einem genauen Ueberschlag betragen die Kosten 32393 M. Das Kollegium bewilligt die Differenz von 3300 M.
Olan und Rostenanschlag für den Erweiterungs- und Umban des Verwaltungsgebäudes an der Rosenstraße. Hr. Zschirnt begründet die Vorlage, der zufolge die auf 216000 M. veranschlagten Baukosten entgegen einem früheren Beschlusse nicht aus der nächsten Anleihe, fondern aus den Ueberschüssen des Gaswerkes gedeckt werden sollen.
Hr. Zilkens bittet, es bei dem früheren Beschluß zu belassen, die Kosten aber vorschußweise aus den Betriebsmitteln des Gaswertes zu decken.
Nach einiger Debatte. an der sich der Vorsitzende, außerdem die Herren Zschirnt, Zilkens, Neven-DuMont und Schmalbein, letzterer im Sinne des Antrages Zilkens, beteiligen, wird der Antrag Zilkens angenommen.
Olan und Kostenanschlag für das Arbeiterbeim Pallenberg.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Plan und dem Kostenanschlag, über die wir bereits in Nr. 175 ausführlich berichteten, einverstanden.
Vertrag betr. die Bebauung des Grundstückes Ecke Hohestraße und Am Hof. Dr. Sieberger. Die Versammlung hat bereits im Vorjahre den Grundzügen des Vertrages mit der Aktiengesellschaft Gebr. Stollwerck zugestimmt. Inzwischen hat die Firma eine neue Aktiengesellschaft ins Leben gerufen, die Kölner Hausrenten=Aktiengesellschaft, mit der nun, nachdem die Pläne fertig vorliegen, der Vortrag abgeschlossen werden soll. Unter den Bedingungen ist besonders bemerkenswert, daß binnen Jahresfrist nach Sperrung der Sporergasse die Passage, die an ihrer Stelle entstehen soll, fertig gestellt werden muß. Die Versammlung stimmt dem Vertrage zu.
Hiermit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen zwei Niederlassungsgesuche Einspruch nicht erhoben. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Stelzmann wurde Stadtverordneter Neven=Du Mont zum Mitglied der Finanzkommission, Stadtverordneter Billstein zum Mitglied der Kommission für Landund Vorortbahnen gewählt. Von einer Ersatzwahl für die Stadterweiterungskommission, für die Hafenkommission sowie für die Deputation für das Wallraf=Richartz=Museum wurde abgesehen. Gegen die Anstellung des Feldhüters Paul Müller, des Museumsaufsehers Gottfried Ingenhoven, des Hafenwächters Philipp Hohlweck, der Sekretäre Wilh. Firmenich, Aug. Niemer, Alb. Dittmann, Val. Probst und Karl Abt sowie des Kanzlisten R. Andreas und des Schlacht= und Viehhofkassierers Karl Meyenberg fand sich nichts zu erinnern.
Mit der Versetzung des Rektors Muller von der Volksschule in Raderthal war die Versammlung einverstanden; ebenso mit der vorgeschlagenen Festsetzung des Witwengeldes für die Witwe eines verstorbenen Lehrers. Dem Pflasterer A. Hamvach, seit 1886 bei der Straßenbahn beschäftigt, wurde eine Invalidenunterstützung gemäß den betreffenden Bestimmungen bewilligt.
Die vorgeschlagenen Entschädigungen für Grundstücke an der Cleverstraße und am Holzmarkt, sowie der Verkauf eines Grundstückes Ecke Follerstraße und Klappergasse und der Erwerb von Grundstücken in der Mechternstraße wurden genehmigt; desgleichen der Ankauf von Grundstücken in Ehrenfeld, auf denen u. a. eine Volks=Badeanstalt errichtet werden soll, sowie von solchen in Poll. Behufs Erwerbung des Hauses Unter Seidmacher 16 soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden, ebenso
behufs Erwerbung von Grundstücken für die Vorortringstraßen zwischen Nußbaum= und Subbelratherstraße.
Einem mit den Liquidatoren des Helios vereinbarten Vergleich betr. Schadloshaltung der Stadt wegen Lieferung von den Verträgen nicht entsprechenden Motoren wurde die Zustimmung erteilt.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 2. Juli. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom verlorenen
Schafe und Groschen. Lukas 16,—10.)— Mariä Heimsuchung.— Kinderkommunion: St. Andreas, St. Michael, St. MariaHimmelfan##— St. Andreas: Abds. 6 Komplet, 6 1 Herz MariäAndacht, Predigt u. sakrament. Umgang.— St. Peter: Beginn der Feier der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloysius mit vollk. Ablaß für jeden Sonntag. Die h. Messen beginnen um 6, 7, 8¾ Hochamt mit Predigt, um 10¼ u. 11(deutsche Singmesse mit Predigt). Nachm. 3 Christenlehre u. aloysianische Andacht, um 5 Predigt u. Andacht zum h. Aloysius. Die Reliquien des h. Aloysius sind an jedem Sonntage zur Verehrung ausgestellt.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.): Abends nach der Predigt Rosenkranzprozession.— Herz Jesu=Kirche: Herz=JesuFest u. Schluß des 40stünd. Gebetes. Abends 6 Komplet, Festpredigt u. Umgang.— Kirche der Ursulinen: Morg. 71. h. Messe; nachmittags um 3 Andacht u. Predigt für die Mitglieder der marianischen Kongregation. Abends 7 Andacht u. Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu. — St. Kolumba: Erster der acht Walburg=Sonntage. Morg. 9½ Hochamt. Nachm. 5 ist eine Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheiten u. Nöten.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. um 3¼ Versamml. der marianischen JungfrauenKongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder. Abends 6 zum Schlusse des Triduum Herz Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum.— Minoritenkirche: Morg. 5½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der marianischen Dienstmädchen=Kongregation. Nachm. um 5 Andacht. Nachm. um 4 Missionsandacht.— St. Martin: Pfarrprozession u. Schluß des Triduum zu Ehren des göttl. Herzens Jesu. Um 6 Aussetzung des Allerheiligsten, um 7 Hochamt, 9 Auszug der Prozession; nachm. 3 Vesper,—5½ Betstunde. 5# Komplet, Festvredigt, Umgang u. Tedeum.— St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi; morg. 10 Hochamt; abends 7 Bruderschaftsandacht mit Abbitte und Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag, 3. Juli. Bertram.— St. Maria Ablaß=Kapelle: Fest Mariä Heimsuchung. Morg. 9 Hochamt; abds. 6 Komplet. Die Oktave hindurch abds. 6 Andacht.— St. Martin: 5. Benediktus=Montag. Morg. 8 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Um 9 morg. Generalexequien für die Verstorbenen der Marian. Bürgersodalität.
Dienstag. 4. Juli. Ulrich.— St. Andreas: 1I. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 9 Hochamt; abds. 6 Komplet; 6½ Andacht und Predigt.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 11. Dienstag zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abds. 7¼ Segensandacht.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für Lehrerinnen abds. 6.
Mittwoch, 5. Juli. Cnrillus.— Heilig=Kreuz=Kirche: Abds. 7¼ Segensandacht.— St. Alban: 4. Mittwoch zur Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 7¼ Segensmesse zu Ehren des h. Johannes. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl.
Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 6. Juli. Goar.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Müttervereins.— Dom: Abds. 619 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 7. Juli. Edelbert.— St. Martin: Morg. 6¼ Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Michael: Abds. 8½ Kreuzweg=Andacht mit Vortrag für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: 8. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverius. Mora. 6 Herz Jesu=Messe und Segen, 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Heilig Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Abds. 7¼ Herz Jesu=Andacht.— Herz Jesu=Kirche: I. Freitag des Monats. Morg. 8½ Segenshochamt, abds. 6½/ Herz Jesu=Andacht und Predigt.— Kirche der Ursulinen: Morg. 5¾4 h. Messe und abds. 7 Andacht und Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Alban: Abds. 7 Herz Jesu=Andacht.
St. Maria im Kapitol: Morg. 6½/ h. Messe zu Ehren des aller heiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Ursula: Schluß der Herz Jesu=Oktave; abds. 7 Komplet mit Predigt u. Tedeum.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 3. Juli. Kilian.— Heilig Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 5. der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abds. 7¼ Segensandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Heute sowie eden Samstag abds. 7 Roseukranz=Andacht und zum Schluß Segen.
entwickeltes
ist Schönheil, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
8 Häusner'’s Brennessel=Spiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. Einfachstes, billigstes und erprobtes Mittel. Per Flasche 75 Pfg. und M..50, AlpinaSeife à 50 Pfg., Alpina=Milch à M..50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom-, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apotheke z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth,; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth