Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- 15 Pig. die einspatnige Zeite.
Anzeigen=Piel??— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage manatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Auzeiger kür dse rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.
Redaktion: Fernspr. 259, 682, 425. Köln, Sonntag, 22. Januar 1900. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Neunzehnter
nbur
eichspostdampferdienst nach Ost- und Süd-Afrika
Postdampferdienst nach West-Afrika.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass wir der Firma
erkenr
8
Köln, Marzellenstrasse 20/22,
unsere
Hamburg, den r. Januar 1901.
übertragen haben.
Linie Hamburg.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Uebertragung halten wir uns zur Buchung von Passagen nach allen Anlaufhäfen oviger Reedereien esitens empiohlen und grehen Sesehiten, Prce gie Gelsegenhese zur Venutzung dieser erstklasigen Pasagierdampfer für die Austährung von
nenbue ne.. M adgüira, sunie nuach Lissabon, Tanger, Marseile,
Neapel und nach Aegypten.
Köln, den 1. Januar 1905. Welt-V
Köln. Marzellenstrasse 20/22.
Uebel&amp; Kechleiter Diqnos
Seilbronn d. n. Pientos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität. Vielfach mit eriten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
SS
196
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
100
Patent Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen. Zu erhalten durch jeden bessern Elektrotechniker.
bit
Carl Schulz, Köln, Kamekestrasse 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektr. Licht.
.winnziehung I. Februar
3½% Köln-Mindener Thlr. 100
EisenbahnHaupt-Gewinn Mark:
Trompeter
Köln
Kyffhäuserstrasse 31.
(kein Gewinn-Steuer-Abzug)
unter nur 3800 mitspielenden Losen 3800 Treffer in bar,
„<space> d a h e r<space> a u f<space>
ljedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer
im ungünstigsten Falle: Mark 330.— Niemand versäume so-fort Prospekt gratis u. frk. zu verlangen # von Friedrich Esser, Bankgesch. Frankfurt alM.
usverkauf!
wegen Verlegung des Zeschäftes nach
Herzogstrasse 37
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Alles solide Waren.
Neu eröffnet!
Linden=Drogerie.
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Farben
Pinsel d• Bronzen Seifen
Schwämme Fensterleder
Stotadn □
Lindenstraße 43.
Progen
Chemikalien
Verbandstoffe
Med.=Weine
Tecs
Kakaos
Schokoladen
— Cürtk Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. rurtn, Köln, Blauboch 21.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 600 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
rzimmer 50.
Zum Bau einer dringend notwendigen
2. katholischen Kirche
in Königsberg in Preußen
auf dem Haberberg, einem dicht bevölkerten Arbeiterviertel, bittet namentlich alle Verehrer der h. Familie, welcher die Kirche geweiht ist. um ein gütiges Almosene
Schulz, Kuratus,
Königsberg in Preußen, Oberhaberberg 21.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 A
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101. 3
1
4“

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Nr. 22 4 Sountag, 22. Jauuar 1905.
Erstes Blatt.
Kirchliches.
% Pöln, 21.Jan.190. Der Beschluß des Herrn Kardinal=Erzbischofs, nach welchem gemäß dem Artikel 1 des Gesetzes betr. die Bildung kirchlicher Hülfsfonds für neu zu errichtende Pfarreien vom 25. Mai 1903 in der Erzdiözese Köln eine Umlage von 1 Proz. der von den katholischen Gemeindegliedern zu zahlenden Staatssteuern erhoben werden soll, wurde vom Oberpräsidenten bestätigt. Demgemäß ist 1 Proz. der Staatseinkommensteuer des Etatsjahres 1904 schon jetzt unter der Bezeichnung: Beitrag für den Diözesanhülfsfonds in den Etat für das Rechnungsjahr 1905 einzustellen. Soweit das eine Prozent der Staatseinkommensteuer aus der Kirchenkasse geleistet werden kann, ist dasselbe aus den Mitteln der Kirchenfabrik zu bestreiten. Im anderen Falle muß das eine Prozent durch Umlage auf die Gemeindeglieder nach den für die kirchlichen Umlagen bestehenden Vorschriften aufgebracht werden. — Der Kirchliche Anzeiger der Erzdiözese veröffentlicht folgende statistische Uebersicht vom Jahre 1904: Die Erzdiözese hat im Jahre 1904 durch den Too 44 Priester verloren, von denen der älteste 81, der jüngste 26 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 64 Jaure. Im Laufe des Jahres 1904 haben 84 SeminarAlumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 87 die h. Subdiakonatsweihe, 87 die h. Tiakonatsweihe und 71 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar 1905 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 187., unter denen 43 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 182 Ordenspriester und erwa 50 Priester aus anderen Diözesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 66, im Herbst 20 Alumnen aufgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 88 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahre zählt es deren 87. Im Jahre 1904 wurden vier neue Pfarreien und drei Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet: ferner wurden 13 Kirchen und 28 Altäre konsekriert. Das
3125), Elberfeld=Barmen(1324), Essen(4441), Gladbach=RheydtViersen(2971), Kalk(543), Mülheim a. R.(769), Neuß(1124), Solingen(762) an 53168 Personen gespendet.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: 8 P. H. Krämer, Hauskaplan des Pfarrers von St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh., zum dritten Kpl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf;
Stauf, Kpl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf, zum Pfr. der neu errichteten Pfarre St. Franziskus daselbst. Beurlaubt wurden: keligions= und Oberlehrer am Lehrerseminar in Siegburg- W. H. Schmitz zur Uebernahme der Direktorstelle am Lehrerseminar in Kempen; der Kpl.= H. Vogels an St. Engelbert in Essen zur Fortsetzung seiner Studien vom nächsten Sommersemester an und der Pfr. H. Cordewener in Orsbeck zum Eintritt in einen Orden zum 1. April.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Bäcker-Zwangsinnung hielt am Donnerslagabend im großen Saale des Krystallpalast ihre erste Quartalsversammlung ab, die zahlreich besucht war. Nach einer Begrüßung durch
der
Vorsitzenden, Obermeister Mehren, erstattete derselbe den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. 67 Gesellenprüfungen haben stattgefunden und 5 Gerichtssitzungen zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen, außer den üblichen Vorstands- und Quartalsversammlungen. Die Innung zahlt 636 Mitglieder und ist somit die größte Kölns.— Hr. Scherr nahm hierauf Gelegenheit, den tatkräftigen und verdienstvollen Obermeister zu seiern.— Hr. Reck berichtete über den Stand der Kasse. Die Ausgaben betrugen 4738., die Einnahmen 3787 M. Am Schlusse des Jahres hatte die Innung noch einen Bestand von 4339 M.— In Abwesenheit des Hrn. Derigs erstattete Hr. Schröder den Bericht über den Arbeitsnachweis und die Krankenkasse: 983 vakante
Stellen gelangten zur Anmeldung, besetzt wurden hiervo. 685. In die Liste der Arbeitssuchenden trugen sich 1197 Gesellen ein. 75 Gesellen erhielten das übliche Innungsgeschenk, bestehend in Abendessen, Nachtlogis und Frühstück. Die Einnahmen betrugen 133., die Ausgaben 135,66., so daß also ein kleines Defizit vorhanden war. Ueber die Krankenkasse äußerte sich der Redner nur kurz, daß das verflossene zehnte Jayr des Bestehens das schlechteste und aufregendste war, hervorgerufen durch den Aerztestreik, der ganz bedeutende Kosten verursacht habe. Ob die bereits erhöhten Beiträge ausreichten, sei nicht fertigestellt. Der Vortitzende wies darauf hin, daß man über diese Angelegenheit in nächster Versammlung eingehend berichten werde. Zum Vorsitzenden der Krankenkasse wählte man Hrn. Derigs auf drei Jahre. Den Bericht der Beauftragten über die Revisionen der Backstuben berichtete Hr. Rißmann. Revidiert wurden 501 Betriebe, in welchen 484 unverheiratete Gesellen beschäftigt waren, von denen 7 kein Kost und Logis im Hause des Meisters erhielten. Es wurden ferner in den Betrieben beschäftigt: 225 Lehrlinge, 13 Konditoren und 21 Verkäuferinnen. Wegen Ueberarbeit wurden 21 Meister mit 5 bi. 15 M. und wegen Uebertretung der Sonntagsruhe 206 Meister mit 5 bis 30 M. bestraft. Ein Bestreben der Meister, den Gesellen den Aufenthalt in ihren Wohnräumen so zu gestalten, wie es notwendig ist, sei nicht zu verkennen. 55 Schlafräume befanden sich parterre, 28 auf der ersten bis dritten Etage und der Rest auf Mansarden. 356 Betriebe befanden betriel
berichtete fern„
ausstellung. Die größte Innung Kölns dürfe da nicht fehlen, um ihre Leistungsfähigkeit zu zeigen. Der Vorstand schlage vor, in der Handwerksausstellung eine große Bäckerei mit den neuesten Maschinen und Backöfen auf Kosten der Innung zu errichten, wo während der zwei Monate Backwaren hergestellt und verkauft werden würden. 4 Maschinenfabriken hätten sich bereit erklärt, die neuesten Maschinen zu stellen, und heute habe sich ein Ingenieur aus Paris gemeldet, der nicht abgeneigt sei, einen Backofen mit elektrischer Heizung auszustellen, die auch in jedem anderen Backofen angebracht werden könne. Das sei eine Neuheit, die vieles Interesse erregen werde. Außerdem beabsichtige man, eine perivdenweise Bäckereiausstellung zu errichten, die jedem einzelnen Meister ermögliche, sein Können zu zeigen. In absehbarer Zeit werde sich oft mehr Gelegenheit bieten, die vor einiger Zeit böswilliger Weise den Kölner Bäckermeistern vorgeworfenen Schmähungen zurückzuweisen. Eine Anzahl Säcke Mehl seien von Mühlenbesitzern schon jetzt zum Verbacken an die Armen der Stadt Köln zur Verfügung gestellt. Es sei großer Besuch, auch aus Belgien. Holland und Frankreich zu erwarten. Die Versammlung erklärte sich einstimmig für die Bäckereiausstellung und für den Aufbau der Backwaren der Kölner Bäckermeister ohne Preisbewerb auf Kosten der
Innung und bewilligte die erforderlichen Mittel ohne eine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.
Jan. 1905.
#&# Treue um Treue.
[29]. Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Und was hatte die Zeit— es waren inzwischen kaum zwei Jahre vergangen— ihr gebracht?
Eine bittere Enttäuschung— ein rauhes, von Gefahren umgebenes Leben— eine Zukunft, verknüpft mit einem armen kranken Wesen, dem sie sich aus Dankbarkeit zu eigen gegeben, und an dem die Pflicht und das Mitleid sie festhielten.
Uud was war aus ihm geworden, dem ihr Herz noch immer gehörte? Der in einer unseligen Stunde trotzig um sie geworben und den ihr Stolz zurückgewiesen hatte?
War er von seiner Wunde genesen?
Oder war auch er von dem dunkelen Geschick fortgerafft— oder wankte auch er dem Grabe entgegen, wie jener Unglückliche, dessen Verlobte sie sich nannte?
Plötzlich horchte sie auf.
Vereinzelt klangen die Töne eines Liedes vom Schlosse her, von einer Männerstimme gesungen. Dazwischen trug der laue Wind die Klänge eines Flügels herüber.
Sie erkannte das Lied, das dort gesungen wurde:
Der Frühling hat mich betrogen,
Er schaute nir in das Gesicht;
Und ist davongeflogen,
Lachend, der lose Wicht....
Da drinnen in dem sonst so toten, stillen, verträumten Schlosse sang jemand!
Wer mochte das Lied singen, das so manche, liebe Erinnerung in ihrer Seele weckte?
Die Baronin mit ihren Töchtern konnte nicht zurückgekehrt sein, davon hätte ihr Vater gewiß erfahren.
Erst heute noch hatte ihr Vater an die Baronin nach Berlin geschrieben!
Else erhob sich und ging, von starker Unruhe getrieben, dem
Schlosse zu.
Der Gesang und das Spiel verstummten.
Still und verträumt, wie sonst, lag das alte Gebäude da.
Aber da— im Parterre=Geschoß waren einige Fenster geöffnet!
Und die Bretter, mit denen die Veranda vernagelt gewesen, waren entfernt und lagen aufgeschichtet neven derselben. Die Tür. welche von der Veranda in den Salon führte, stand weit offen, so daß das helle Sonnenlicht als goldener Strom breit in das dunkle Zimmer fluten konnte.
Und jetzt ertönte der Flügel abermals, und eine frische, männliche Stimme sang:
Bring' mir noch einmal den Frühling Einmal noch Sonnenschein!
Laß mich in meinem Leben Einmal noch glücklich sein...
Dir blüht noch oftmals der Frühling,
Dir lacht noch oitmals der Mai—
Summe zu bestimmen. Der Vorstand wurde mit den Vorarbeiten betraut.— Die Errichtung eines Kontroll= bureaus für die Innung wurde einstimmig beschlossen. Eine rege Diskussion rief der nächste Punkt: Gewerbliche Angelegenheit hervor. Hier wurde u. a. ausgeführt, daß von der Polizei Meister wegen Ueberarbeit der Gesellen bestraft worden seien, weil die Gesellen sich nach Beendigung der Arbeitszeit in der Backstube noch etwas aufhielten, um sich zu wärmen, oder auf den Kaffee warteten. Ein Geselle hatte nach 8 Uhr noch einen Stuhl in die Backstube getragen, als gerade ein Schutzmann kam und den Meister prototollierte, weil der Geselle noch mit dem Aufräumen beschäftigt sei. Ein Meister hatte allein 327 M. an Protokollen bezahlt. Mehrere Schutzleute hätten Oelanstrich für die Backstuben verlangt, andere nicht. Der Vorstand habe sich an den Gewerbeinspektor gewandt, der es als einen Irrtum der Polizei bezeichnete, wenn derartiges verlangt werde. Herr Kampmann berichtete über Bezirkseinteilung der Innung. Man beschloß, die Innung in 13 Bezirke einzuteilen. Der Vorsitzende bemerkte weiter, daß das Innungs=Schiedsgericht vom Stadtausschuß, Be zirksausschuß und in letzter Instanz auch vom Ministerium gelehnt worden sei.
sammlung ab behufs Stellungnahme zum Etatsvoranschlag und den neuen Steuervorschlügen der Kölner Stadtverwaltung. Zu dieser Versammlung sind besonders die Haus= und Grundbesitzer von Deutz und Umgegend eingeladen.### W
1 Der Verein der Sachsen und Chüringer hat aus Amatz des Dahinscheidens der Großherzogin von Weimar die Trauersahne am Vereinslokal, Hotel Klinkhammer, gehißt; ferner hat der ein an den Großherzog ein Beileidstelegramm abgeschickt, für das der Großherzog dem Verein herzlich dankte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Januar 1905.
8½% Deutsche Reichsanleihe 101.89/4% Pfandbr..Preuss. Central3 64 desel. 89.801 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101. 10
„<space> 4 0 2, 0 0 4<space>%<space> d e s e l. r.<space> 1 9 0 0<space>
2% Preussische Consols
3%", desgl. 89.90
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.10
3¾% desgl. 291-27
3½% desgl., Reihe III und IV. 99.40 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, Soa Gergr.— ZxI.XXNI“ 99.40 3½% desgl., Reihe XIX 99,75
3½% desgl. 94.00
% desgl. 89.40 3½
4% Anicihe d. Prov. Westialen 102,70, 3½
desel. v. 1899, unkdb. b. 1909 103, OC
3½% desgl. 3½% des
4
unkündbar bis 1906
gl.,
# Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
96.00
96.00
*
4 4
3 ¾4%
3½%
3%5
desgl. desgl. desal.
4% Anleibe der Stadt Köln
312% Anleihe d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
000.00 99.60 88.75 102.60 99.25 98.75 3½
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908
Gesgl.,.VIII, unkeb. b. 19101 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/1 date)
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 Plandbriefe d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt1 desgl., R. I, unkändb. b 1994/1 desgl.,.V, unkündb. b. 1909
desgl., R. VI, unkündb..1910“
desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 % desel. R. III, unkdb. b. 190 136,75/3½% desgl.,R. IV, unkündb.10
billigst
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei gst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr.
Mir flogen Frühling und Liebe Lachend schon längst vorbei...
Aber das törichte Herze Pocht noch so jung in der Brust,
Und in der Seele lebt lohend Sehnsucht nach Liebe und Lust.
Drum bring' noch einmal den Frühling,
Einmal noch Sonnenschein:
Laß mich in deinen Armen Einmal noch glücklich sein...
Else vermochte sich nicht von der Stelle zu rühren.
Totenblässe bedeckte ihre Wangen, ihr Herz pochte zum Zerspringen, ihre Kiee zitterten.
War es möglich? War das Hermanns Stimme, welche das Sehnsucht atmende Frühlingslied sang?
Er mußte es sein! Sie kannte seine Stimme zu gut.
Und sie kannte auch die Lieder, die er ihr einst in einem anderen glücklicheren Frühling gesungen hatte.
Sie wollte fliehen— aber sie war wie festgebannt— und jetzt trat eine hohe Männergestalt in leichtem Reiseanzuge, auf einen Stock sich stützend, auf die Veranda und schaute sich aufatmend um.
Es war Hermann von Lauenau!
Sein Gesicht war noch etwas gelb und bleich und hager, seine Gestalt aber war straff und aufrecht und seine Augen schauten hell und klar drein.
Aber warum stützte er sich so fest auf
Jetzt trat er einige Schritte vorwärts entfuhr Elses Lippen— sie sah, daß sein linkes Bein steif und ungelenk geworden war.
Er mußte ihren leisen Aufschrei gehört haben, denn sein Blick wandte sich nach der Seite hin, wo sie stand.
Und er entdeckte sie.
In seinen Augen flammte es auf, seine Wangen überflog eine jähe Röte.
„Else... Fräulein Else...“ rief er und wollte rasch vorwärts gehen. Dabei stolperte er jedoch— er hatte sein steifes Bein ganz vergessen— und mußte sich fest auf die Brüstung der Veranda stützen, um nicht zu fallen.
Im nächsten Augenblick war Else an seiner Seite.
Herr von Lauenau— Sie haben sich doch nicht wehe getan?“ nein... ich danre... aber gestatten Sie, daß ich mich setze; das dumme Bein will noch immer nicht wieder kräftig werden.“
„Aber wie ist es möglich— woher kommen Sie? Mein Vater wußte nichts davon, daß Sie kommen würden..
„Das glaube ich wohl,“ erwiderte er, indem er sich auf eine alte Gartenbank setzte, wobei er das kranke Bein in steiser, gerader Haltung von sich strecken mußte.„Ich bin ihnen glücklich entwischt, ohne daß sie wissen, wo ich bin
den Krückstock? und ein leiser Schrei
lahn
Ich
bekomme dock
Not
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Ah so— natürlich— Sie wissen ja nichts! Ich nämlich meine liebe Mama und meine teure Tante Bella. Die
beiden Damen glauben, ich wollte nach Cudowa ins Bad reisen:
meine
aber ich mußre erst einmal einen Abstecher nach diesem alten Neste hier machen— und jetzt gefallt's mir hier so gut, daß ich wohl vorerst hier bleiben werde. Das dumme Bein wird auc ohne Cudowa gesund werden.“
„Sie sind aus Afrika zurück...“
„Ja, wie Sie sehen. Seitdem eine Hererokugel micn geschossen hat, kann ich ja doch nicht mehr weiter dienen. bin jetzt ein nutzloser Invalide— aber ich wenigstens eine Verstümmelungspension, von der sich's zur leben läßt.“
Er lachte munter auf.
„Glauben Sie mir, Fräulein Else,“ fuhr er dann lebhaft fort, „ich hatte es da unten auch recht herzlich satt! Die Hottentotten, Ovambo, Herero und Damara sind mir eine zu schmutzige Bande. Außerdem erfuhr ich durch Ihren Bruder, daß auch Sie wieder heimgekehrt seien, Fräulein Else... aber erlauben Sie, ich darf Sie doch noch so nennen? Oder muß ich schon gnädige Frau sagen?“
Sie errötete.
„Nobert Mengersen liegt schwer krank bei seiner Mutter, antwortete sie leise.
Lauenaus Autlitz wurde ernst.
Eine Weile blickte er sinnend in die Ferne, dann sagte er, leicht aufatmend:
„Der arme Bursche... aber,“ setzte er leise, fast flüsternd hinzu,„sagte ich's Ihnen nicht, Else? Die Speere dieser schwarzen Halunken da unten sind fast alle vergiftet...“
„Der Arzt meinte es auch,“ entgegnete Else scheu und leise, indem sie die Augen zu Boden senkte.
Eine Weile schwiegen beide.
Sie wußten beide, was für Gedanken, für Empfindungen in dem Herzen des anderen lebten— in ihren leuchtenden Augen, auf ihren glühenden Wangen stand es zu lesen.
Aber sie scheuten sich beide, zu sprechen, um nicht ihre Gefühle zu verraten.
Dann sagte Else:„Ich freue mich, daß Sie von Ihrer Verwundung wieder hergestellt sind...“
„Na, die Wiederherstellung ist ja auch danach,“ entgegnete er lachend.„In den Sattel werde ich wohl nicht wieder steigen können. Sie sahen ja vorhin selbst, wie schwach auf den Beinen ich bin. Beinahe hätte ich einen unfreiwilligen Kniefall vor Ihnen gemacht,“ setzte er heiter hinzu.„Das heißt— ich hätte wohl eher mit der Stirne und der Nase den Erdboden vor Ihnen berührt!“
„Scherzen Sie nicht über Ihre Verwundung, Herr von Lauenau!
„Weshalb nicht? Man muß die Dinge und das Leben von der humoristischen Seite auffassen. Doch nein, ich will nicht mehr scherzen. Das geziemt sich nicht beim ersten Wiedersehen mit Ihnen, Fräulein Else; ich habe Sie vielmehr um Verzeihung zu bitten.“
„Um Verzeihung? Sie— mich?".
„Ja, ich Sie! O, Sie erinnern sich gewiß noch jener un seligen Nacht, als wir uns zum letztenmal sahen.“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 4 Sonntag, 22. Januar 1905
Seite 3.
Offene Stellen. Erfahrene, tüchtige
Dreher und Horizontalbohrer,
aber nur solche, zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gasmotoren=Fabrik, Deut,
Köln-Deutz. eh
Nebenbeschäftigung als Bote u. dergl.
gegen mäßige Ansprüche.
Nr. 100 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kathol.
in Küche u. Haush. u. Näh. erf., sucht St. p. sof. i. kl. Haush. o. z. selbst. Führ. Off. u. Nr. 98 an die Gesch. d. Bl.
Säckerei und Konditorei.
Brav. Mädchen s. p. 1. Febr. oder päter Steile, wo es auch im Haushalt tätig sein kann. Angebote an Graf, Nippes, Steinbergerstraße
Gesucht
Zeichner
1. Kraft, für Msbel= und InnenArehitektür. r
Heiur. Bremer, Bremen
sucht Stelle.Kolonialw.,
Konditoret oder Konfltürengeschäft. Off. u. X 402 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
ed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Platzvertreter
sucht größere leistungsfähige
Konfiturenfabrik
aus Berlin. Nur solche, welche gut eingeführt in Konditoreien und Konsiturengeschäften, wollen sich mit Angabe von Referenz. melden.
Offert. unt. 1 D 9622 beförd. Rudolf Mosse, Berlin S. W.
* Für ein
Beupart= Sulanat.= Geschäft
wird zur Vertretung des Meisters ein tüchtiger, braver, kath Fachmann gesetzten Alters gesucht Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen. Off. u. E 543 a. Ann.=Exp. G. Ostwald, Düsseldorf, Volkerstraße,
C. Westerhold, Friesenstraße 21
Ein br. k. Amenge rr. W.
Heinr. Lindener, Neußerstr. 289.
Aügem.
Glockengasse 25 27(ali.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch n und Herrschaft n kestenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Junger Mann,
hiesiger Kirche angestellt, bittet um ebenbeschäftigung als Bote u. dergl.
5
Zimmer an 1 anst. Person f. 7 M.
zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
9.,
2 Zimmer 18 M. zu vermiet.
Hauptstraße 184.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 o. 2 Herr., a. vorübera. z. v. Gereonswall 31A.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Möbliertes Speicherzimmer zu
##e vermieten. Klingelpütz 36.
söblierte.
20 M.
Wohn
und Schlafzimmer
Weidenbach 3.
stippes 1. Et., 23. u. Mans., z. verm.
A Sechzigstraße 18, links im Laden.
K
Unterricht.
Janssens AnstandsTurn- und
Für Brautleute.
Lschläf. Bett mit Muschelaufsatz, Ia. Sprung= u. Ateil. Matratze, gr. 2tür.
räumungshalber 17E Gelegenheit. 149
16 Händelstraße 16,
Mk.
1. Et.
Tapezieren à Rolle 25), alle Malera und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64—66.
Schneider!n kunden in und
außer dem Hause. Blaubach 7, 1. Et.
Kanarienvögel.
Mein Stamm erhielt wieder auf der Ausstellung Mülheim a. Rh..=9. u. 13.-15. Jan. 1905 je e. gold. Medaille u. Ehrenpr. Hähne à 1910. u. Weibch à2.4 dess. Stamm. b. fr. Ausw. abzug A. Huppers, Huhnsgasse 29, 2. Et
Galvanisch. Institut
jetzt*
Neumarkt
Versilbern, Vernickeln, Renovieren
von Kronleuchtern usw.
Fernspr. 6680.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 22. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
Oefen
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage äußerst binig wegen vorgerückter Saison.
14.
Zu vermieten.
#4 herrsch. 2. Et., I. 7 Zimmer,
Fe* 1) Badez. u. Küche
u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheld Lindenstraße 69, Hp.,
Vermietungsburean.
.RANGES,
Köln%.
Breitestrasse 14.
Dem angezeigten
Tanz- u. Auslands-Kursus
können noch einige Damen und IIerren beitreten. d“
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
Andeln, Makkaroni!
verkauft als Spezialität
Gonnella, Marinstraße 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattat.* Woche.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrsch. Wohn. zu verm., Unterh., 4 Zim., Küche, Speicher, Mans. sofort, 1. Etage 4 Zimmer, Küche, Speicher, Badozimmer und 2 Mansarden zum 1 April.
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Wohnungen,
je 3 Zimmer,
bequeme Einrichtungen und Keller, Lindenthal, Schlegelstraße 36—40, zu vermieten. Zur Legitimation Mietbuch mitbringen. Bescheid Verwalter Hövel, Zülpicherstr. 451.
Abgeschl. Hochpart., 4 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 293, 1. Et.
Ein katholisches tüchtiges
Küchenmädchen
für direkt oder später bei gutem Lohn in herrschaftlichem Hause gesucht. Frau Fabrikbes.
Gisbert Hennessen,
adbach, Kaiserstraße 5.
Zwei gut erhalt. Gasktonen
zu 5 Fl. in cuivre poli zu 60 M.(Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verk. Lindenstraße 69, Hochp.
(Afferiere ausgelassenen, naturreinen
Biütenhonig. Postkolli 9 Pfd. mit Dose zu 5 M. 95 Pfg. fr. gegen Nachnahme. Leonyard Halmeo, Rocherath(Eifel).
Unschöni
grockhaus', Konversations=Lexinon,
9 revidierte Jubiläums=Ausg., ganz neu, zu 80 M.(Wert 170 M) zu verk.
Fr.=Off. u. X 403 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
II. Mütschenichs
g gr. 1877
Propsteigasse 2
Beginne Montag den 23. Januar einen C
geschl. Abend-Kursas.
Erteile a. Einzelunterricht Sonntags Unterricht von 4 Uhr an.
Vorzügliche Kouzert-Bratiche
zu verkaufen.“
Off. u. A 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu wohltätigen Zwetzen
werden p. 1000 Stück Briefmarken zu 753 abgegeben. Lindenstraße 45.
Ehrenfeld.
u. Zuschneideschule von Maria
Gründliche Ausbildung in Zuschneiden u. Anfertigen v. Damen:
und Kindergarderobe. Erfolg garantiert. Anmeldung erbeten in meiner Geschäftswohnung
Gutenbergstraße 33, part.
ontormöbel, neue u. gebrauchte
Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig abzugeben. Albertusstraße 17.
e einschläsige Betten billig zu verk.
Breitestraße 122.
Kauf-Gesuche.
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth. Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein horn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HonenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehronfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apothl.
m Dienstag den 24. Januar, vor41 mittags 10 Uhr, werden im hiesigen Güterschuppen, Schalter 1,
3 Säcke Kartoffeln, 1 Sack Feigen und 4,30 im Tuch öffentlich meistbietend gegen Bar. zahlung verkauft.
Cöln, den 21. Januar 1905.
Kgl. Güter=Abfertigungsstelle Gereon. Skirl.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 25. Januar 1905, morgens 10 Uhr,
werde ich auf dem
Hofe Larbarossaplatz 4,
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe
vornehm. Gespann branner Wallache,
6 Jahre alt, sehr flott gefahren u. geritten, sowie
eleg. Halbverdeck, Mylord
(die Pferde können auch einzeln verkauft werden)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Kaufmann,
Auktionater, h“ beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichts Brüderstraße 8,
zirks
Köln.
#r Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell- kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto.
d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Vermischtes.
Zu vermieten
großes Zimmer u. Küche, desgl. eine Mansarde. Große Telegraphenstr. 30. Bescheid von ½4—½6 Uhr.
Bäckerei
Ehrenfeld, Wahlenstr. 26, neu, mit sehr gutem Ofen u. Lage, z. 1. März zu verm. Bescheid 1. Etage.
Mädchen,
in Küche u. Haushalt erfahren, v. kl. Familie in Privathaus in ein. Vororte Kölns zu Anf. Februar gesucht.
Fr.=Off. u. T K 356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit jährigen Zeugnissen für die Küche
u. Hausarbeit zu Lichtmeß od. Mitte Fevruar gesucht. Gute u. dauernde Stelle. Kunibertskloster 3, 1.
Ein tüchtiges in Küche und Hausarbeit wohl erfahrenes
Mädchen
mit gut. Zengn. per 2. Febr. gesucht. Näheres Huhnsgasse 33.
Gut eupfohl. hath. Mädchen
oder Frau für Stundenarbeit gesucht. Rubensstraße 24.
Kurfurstenstraße 4
1. Et. abgeschl., 3 Zimmer u. Küche,
2. Et. abgeschl., 2 Zimmer u. Küche mit oder ohne Mans. zu vermieten.
Lachschule für seine Damenschueiderei u. Wälche Garantite
Eintritt täglich,
S 1 Kaiser Wilhelmring 1 S (früher St. Agatha 18) von Antonie Grünebach,
Alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. ## Alle Schnitte nach Maß.
Kapitalien.
3
„in helles freundliches Zimmer
E der 3. Etage an stille ältere Person zu vermieten.
Wo sagt die Annahmestelle dieses Blattes Martinsfeld 5.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Wohnung(Anbau), 3 Zimmer,
alle Bequeml., abgeschl., an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hamburgerstr. 1.
helle durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage im Anbau mit allen Bequeml., Waschküche, Keller, zu vermieten. Friesenwall 102.
provisionssr. auf ein 21 090=20 00V 2. Haus zur 1. Stelle ges. Angeb. u. D M 16 postl. Nippes.
KE
Verloren&amp; Gefunden.
##bgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer,
40 Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 24.
Lin tüchtig. Mädchen für alle Haus# arbeit zum 26. d. gesucht. Keine Kinder. Friesenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
1 und 3. Etage, je 4 Zimmer, Auche,
I. Spind, Parkettboden, in feinster Lage, zu 990 und 780 Mark zu vermieten. Riehlerstraße 49.
in Zimmer 4. Etage m. Bequemlichk.
# an einz. anst. Pers. ohne Anh. für 7 0 sof. z. v. B. Händelstr. 27, I.
abhanden gekommen. Wiederbringer sehr gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Gladbacherstraße 37, 1. Et.
B
Zu verkaufen.
KI
Kleines Geschäftshaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
Venloerstrasse 388
Sprechstunden 8— 0½ Uhr —4 Uhr)
als Kassenarzt
zugelassen. h
Krankenversicherung
Deutscher Anker,
8000000 Mark Grundkapital,
zahlt für 52 Wochen Entschädigung, ein jeder kann sich nach seinem Einkommen versichern.
Bereits gut eingeführt. Wer Aufnahme wünscht, sende gefl. Adresse unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten,
Bauzwecke 2c.
Eisenbahnschienen
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c. Bleche
neu und alt, für alle
Knotenbleche
nach Maß und Skizze d für Zlegeleien
aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
E.5U TETTENG,„
PelzerWwe.
Koblenzerstraße 11.
Krelhaus=Seite
12 Stück=Karton Mark.10.
Seifen=Spezial=Geschäft Hilgers,
Limburgerstraße 20.
Jedermann d kann sich kleines
Versandgeschäft errichten. Versand nur unter Nachnahme. Branchekenntnis nicht erforderlich. Kein Laden nötig. Nur kreditfähige Herren bitte um Angabe ihrer Adr. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d. Bl.
und Privat=Gelder
zur 1. Hypothek auf Köln und Köln Vororte zu mäßigem Zinsfuß zu haben durch
Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23—25.
Drei schöne Zimmer, 2. Etage, an D ruhige Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
Telephon 4065.
seumöbl. Zimmer mit Frühstück an
einen od. zwei bess. Herren zu verm. Galt, Hauptstraße Nr. 107.
Eichstr. 6, Wohnung von 3
Bequeml., 1. Et., Leute zu verm.
e
Zim., m. T
haus, an ruh.
„.ohn= und Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Schönes Diano, prachtvoll. MusikAutomat, 2 fast neue vollständige Betten, kl. Eisschrank, tann. Waschkommode, Nußb.= u. Mahag.=Oval= tische, Nußb.=Konsolschränkchen, Nußh.=
Schreibtisch, Eichen=Küchen=Pultschrk.,
Nußb.=Hofa, versch. Oefen, kl. u. gr. Spiegel, versch. Oelgemälde, Rippsach antike Zinn= und Kupferlachen, ver schiedene Bilder. Achterstraße 4.
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kath. Schritten, Scheifgen&amp; Kleo,
Friesenstrasse 39,
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
ese
liefert in jegem quantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Tachdeckerarbeiten Nuban
Ehrenfeld sofort zu vergeben.
Off. unt. Nr. 88 a. b. Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg. Köin, Bayardsgasse 23.
Für
stets Tische und Stühle zu verleihen Albertusstraße 17.
Priv.-Min- d. Abdtisch.
auch im Abonnement.
Pas. sch. möbl. Zim. f.-Ahert.
50 Maximinenstraße 50.
Rheingasse 24, I.
Dienstags. Freitags,
Spezialität: weitgebohrte halbund genzlange von 1 Mart an
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen. d
J. H. Cliever, Friesenstraße 41.
10—12½ Uhr
2½—4½ Uhr
vormittags: 5“ nachmittags
Verkauf.
Straussfedern,
Boar.
hervorr. Qualität, neueste Formen, Reinigen und Färben derseiben vater Garantie. 3
Adolph Meyer, Domhof 1,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Decoration.

—
Selte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Sonntag, 22. Januar 1905
Erstes Blatt.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 22. Januar 1905 nachmittags 4 Uhr:
4. Herren-Sitzung.
Avschnilt 9. Fremde haben Zutritt. Einlattkarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen und in unserer Ge schäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
Einlaß gegen Avschnitt 6.
1880
Kelnet:
1905
Waffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean GeberAm Mondag den 23. Januarius in deme Jubilierungksjahr 1905. abends punkto 8 Uhren,
findtet in unßerm Gasselhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
IV. Junfgelag
Eyntritt wie bekannt. Frembde latzen abends an der Kasse#.50 sed. Die alf Amdsmeistere derer K. N. Z.
Uußer V. Zunfgelag findtet am Dienstag den 31. Januarius statt.
Neues
Stadttheater.
Dreimaliges Gastspiel der Kammersängerin
Sigrid Arnolöson.
Montag den 23. Januar,
130. Abonnements=Vorstell. Serie B:
Mignon
Oper in drei Aufzügen von Ambroise Thomas.
Mignon: Sigrid Arnoldson.
Mittwoch den 25. Januar,
132. Abonnements=Vorstell. Serie D:
Faust u. Margarete
Margarete: Sigrid Arnoldson.
Samstag den 28. Januar,
135. Abonnements=Vorstell. Serie C:
Carmen.
Carmen: Sigrid Arnoldson. d'
Große Opernpreise.
S
s Zoologischer 3 Garten.:
. 4 für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren
Eintrittskarten Geüchasftzessekeuhisten Presen od ishasteier Karnenals
Pet, J. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Eche Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 26, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachseuhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Harrenzumft. Einiriltskarten zu ermähigten Preisen hud zu haben bei:
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelustraße 36.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
an Sonn- und Feiertagen:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.°5
Neues Stadt=Theater.
Montag den 23. Januar 1905. 130. Ab.=Vorstellung. Serie B.
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Sigrid Arnoldson als Gast, Angele Vidron; die Herren Batz, vom Scheidt, Nowack, Köhler.
Große Preise.. a3s, 1thr.
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag den 24. Januar 1905. 131. Abonn.=Vorstellung. Serie C.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von G. A. Rossink.
# Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 23. Januar 1905. 139. Vorstellung.
27. volksthmliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Akten von F. von Schönthan und F. Koppel=Ellfeld. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Scholtz, Cohnen, Verden, Schoma; Die Herren: Aßmann, Portz, Weinmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 24. Januar 1905. 140. Vorstellung.
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mittelvreise.
6 Sonn= u. Feiertags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
Sildhirdeuet
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
% Breuer&amp; Strauß. 2
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
nam Dn hin 20. Gannar 1905
— Mittwoch I3,. ab.=Vorst., Berie K. Castspiel Biglis amdt
Faust und Margarete, Oper mit Ballett in fünf Aufzügen von Ch. Gounod.— Donnerstag 133. Ab.=Vorst., Serie A: Der Trompeter von 124 Ab-Norst, Serie R: Das Rheingold.—
Vorst., Serie): Der Prophet.
Altes Stadt=Theater. Montag 139. Vorst., 27. volkst. Vorst. zu ermaß. Preisen: Die goldene Eva.— Dienstag 140. Vorst.: Don Carlos.— Mittwoch: Keine Vorstellung.— Donnerstag 141. Vorst., Gastspiel Matkowsky: Othello.— Freitag 142. Vorst. Neu einstudiert: Colberg. — Samstag 143. Vorst., 28. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Pension Schöller. Abds. 7½ Uhr, 145. Vorst., 29. volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen: Elektra. Hierauf: Der Tor und der Tod.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Gegr. 1897. ge Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Seltene Aufnahme.# Von Sonntag d. 22. Jan. an:° Hochinteressant!
Kaiser Wilhelm II. in Rom beim Papst.
e Letzte, einzjig eristier. Aufnahme Leo All.v
Geöffnet täglich. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Billige Abonnemente.
Sscssee
8 Loolosischer Garten. 8
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten
die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen Vorzeigung derselhen der&8p; = freie Besuch des Gartens= a gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 u für die Hauptkarte „ 8„—„„ I. Beikarte
„ 4 K„ jede weitere Beikarte
„ 10 K für einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.%b
Täglich Konzert.
K
Weidengasse 34
jeden Sonntag Ballkränzchen
g den 23. Jannar: Karasvallstische Sitsung
Neues Stadt=Cheater.
Sonder=Vorstellung.
Sonntag den 5. Februar 1905, mit gänzlich aufgehobenem Abonnement, zum Besten des Schillerverbandes deutscher Frauen:
Wallensteins Lager. Piccolomini.
Inszenierung: Hr. Direktor Max Martersteig.
Die Karten=Ausgabe für die verehrlichen Ansteigerer erfolgt an der Kasse des Neuen Stadt=Theaters Sonntag den 22.., Montag den 23. d. und Dienstag den 24.., von vormittags 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Der freie Verkauf der verfügbaren Plätze beginnt ausnahmsweise schon am 26. Januar, vormitlugs 10 Uhr.
Der Vorstand d. Schillerverbandes deutscher Frauen, Ortsgr. Köln.
gegründet 1867.
Unsere erste diesjährige
findet statt
Sonntag den 22. Jannar 1905, abends 8½ Uhr,
Taalöffnung 3 Uhr.
Für ein reichhaltiges, angenehmes Programm ist gesorgt. 2 Karnevalistische Kopfbedeckung erwünscht.
Zum Schluß ein
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. ArtillerieRegiments Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trents.
Eintrikt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse zu 1 M. zu haben sind.
Kartendebitstellen sind bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Trutzenberg 24; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Krudewig, Severinstraße 138; Roth, Zülpicherplatz 3;
Rheinischer Hof.
Täglich:
Groß.Künstler=Konzert.
Entree frei.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
UOUO MOOOECDTCULEEU
• Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
0
□
5
3
Eintritt 50 Pfg. 2g
D
straße 38.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Trenzen, JohannisDer Vorstand.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftigeneu eingerichtete Restaurations-Räume.
R. Häussling.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Offentliche Versammlung
am Montag, 25. Jau., abends 9 Uhr
in Deutz im Lokale des Herrn Pet. Münster, Freiheitstraße 67.
Stellungnahme z. Etatsvorauschlag und den neuen Steuervorschlägen der Kölner Stadtverwaltung.
Die Vereinsmitglieder sowie alle Haus= und Grundbesitzer von Deutz und Umgegend sind hierzu dringend eingeladen.
Hôtel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkannt vorzügl. Köche. Beine Weine. Luiltige rauchireie Räume.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Sonntag, 22. Januar 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
* Essen, 21.Jan.1905.(Drahtber.) Bei der heutigen Morgenschicht streikten insgesamt über und unter Tage 193438 Mann gegen 195604 Mann in der gestrigen Morgenschicht, mithin weniger 2166 Mann.
□ Sozialdemokratische Quertreibereien. Seit dem Ausbruch des Bergarbeiterausstandes im Ruyrrevier ist der Vorwärts unablässig bemüht, die entstandene schwere Verwickelung parteipolitisch gegen das Zentrum zu verwerten. Fast täglich bringt das sozialdemokratische Hauptorgan Auslassungen, die in der Arbeiterschaft den Eindruck hervorrufen sollen, als ob das Zentrum dem Kapitalismus völlig verschrieben sei, sich ein sozialpolitisches Mäntelchen umhänge, um die Wähler in der Arbeiterschaft nicht zu verlieren, und daher beim gegenwärtigen Streik nur Worte für die Arbeiter habe, es an einer energischen Tat aber fehlen lasse. Der Parteivorstand der Sozialdemokratie hat einen Aufruf erlassen, der zur Sammlung für die streikenden Arbeiter auffordert. Gleich nach Veröffentlichung dieses Aufrufes brachte der Vorwärts einen Artikel, in welchem er die Erwartung aussprach, daß von seiten des Zeutrums ein gleicher Aufruf folgen werde. Die Parallele, die das Blatt zwischen der sozialdemokratischen Partei und dem Zentrum zieht, trifft nicht zu. Die sogenannten„freien“ Gewerkschaften sind ein Gebilde der sozialdemokratischen Partei; zahlreiche Organe der Sozialdemokratie nehmen bei den verschiedensten Gelegenheiten„ihre“ Gewerkschaften in Anspruch und erheben schwere Vorwürfe, wenn die „freien“ Gewerkschaften gelegentlich Miene machen, die wirtschaftlichen Interessen der in ihnen organisierten Arbeiter über die parteipolitischen Interessen der Sozialdemokratie zu stellen. Anders liegen die Dinge hinsichtlich der christlichen Gewerkschaften und des Zentrums. Die christlichen Gewerkschaften sind kein Gebilde des Zentrums, ihnen gehören in sbesondere zahlreiche protestantische Arbeiter an, die sich politisch nicht zum Zeutrum rechnen. Daher würde es geradezu einen Uebergriff des Zeutrums bedeuten, es würde von den christlichen Arbeitern als eine unzulässige Verquickung von politischer Partei und unabhängiger Gewerkschaftsorganisation betrachtet werden, wenn das Zentrum offiziell einen Sammelaufruf für die christlichen Gewerkschafteu erlassen würde. Einen solchen Aufruf könnte das Zentrum nur offiziell als politische Partei erlassen. Dazu ist es aber in diesem Falle in keiner Weise legitimiert. Das schließt natürlich nicht aus, daß auch Mitglieder der Zentrumspartei an den Sammlungen, welche für die Bergarbeiter im Ruhrrevier veranstaltet werden, als einzelne sich beteiligen, und wir hoffen, daß es ausgiebig geschieht. Jeder, der von der Gerechtigkeit der Sache der Bergarbeiter, trotz der Fehler, die auch auf ihrer Seite gemacht worden sind, überzeugt ist, sollte ihnen beispringen und namentlich das Seinige tun, damit nicht die Not in die Bergarbeiter=Familien einzieht. Daß der Vorwarts den Kampf der Bergarbeiterorganisationen aufs äußerste erschwert, scheint ihm wenig Kopfzerbrechen zu machen. Je mehr die Sozialdemokratie sich im Ruhrrevier in den Vordergrund drängt, umsomehr wird sie andere Kreise, auf deren Sympathie und Unterstützung die Arbeiterorganisationen angewiesen sind, zurückstoßen. Der Führer o „freien" Bergarbeiterverbandes Hr. Hue hat im Reichstage ganz anders gesprochen, als das sozialdemokratische Zentralorgan. Er hat die politischen Parteien, welche sich der Bergarbeiter an nehmen, weit gerechter behandelt, und er weiß warum. Wenn bei der das Unternehmertum direkt stützenden Haltung der Nationalliberalen und eines großen Teiles der Konservativen, sowie bei der wenig entschlossenen, um nicht zu sagen schwächlichen Haltung der Regierung gegenüber den übermächtigen Syndikaten, die Sozialdemokratie diejenigen Parteien beleidigt und verärgert, welche sich der Arbeiter im Parlament annehmen, so schädigt sie aufs schwerste die Arbeiterinteressen, um für die Partei im trüben zu fischen. Das wird immer klarer hervortreten, wenn die sozialdemokratische Presse fortfahren soule, aus dem Bergarbeiterausstande, an dessen unerwünschter Gestaltung sie nicht ohne Schuld ist, parteipolitisches Kapital zu schlagen.
a Sammlungen für die Vergarbeiter. Außer den in der gestrigen Nummer des Lokal=Anzeigers bezeichneten Sammelstellen, sowie den Sammlungen in den katholischen Arbeitervereinssitzungen, sind Listen zum Sammeln von den hier bestehenden christlichen Gewerkschaften, sowie von den katholischen Arbeitervereinen auch bei den Bürgern in Umlauf gesetzt; es haben sich schon eine große Anzahl Vertrauensmänner zur Verfügung gestellt. Nach dem Vorgange des Katholischen Arbeitervereins Köln=West hat auch der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord in einer am Donnerstagabend stattgefundenen Vorstandssitzung einstimmig 100 M. für die Vergarbeiter bewilligt. Ferner soll am Sonntagabend den Mitgliedern Gelegenheit geboten werden, auch selbst noch ein Scherflein beizutragen.
I □ Drohender Ausstand in den Mannheimer Kohlenlagern. Ein Ausstand der Hafenarbeiter von Mannheim=Ludwigshafen steht kurz bevor. In mehreren heute und morgen stattfindenden Versammlungen soll endgültiger Beschluß gefaßt werden. Der äußere Anlaß ist der Bergarbeiterstreik.
Es sollen höhere Löhne und geregelte Arbeitszeit gefordert werden.
* Jehn Jahre christlicher Gewerkschaftsbewegung. Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich das neugegründete Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(bisher Mitteilungen des Gesamtverbandes) mit der bisherigen Entwickelung der christlichen Arbeiter##organisationen und sagt zum Schluß:„Die ersten Gründungsversuche wurden von den Gegnern mit Hohn und Spott aufgenommen. Man beschimpfte sie als ein=Machwerk der Pfaffene, die christlichen Arbeiter als Handlanger der Unternehmer und Streikbrecher. Man prophezeite ihnen baldigen Untergang, weil die christlichen Arbeiter zu dumm seien, gewerkschaftliche Arbeit und Agitation zu betreiben.
Andere hofften, daß das erwachende Klassenbewußtsein die christlichen Arbeiter bald an die Seite ihrer Klassengenossen, d. h. der Sozialdemokratie, bringen werde. Höhnend behauptete die soztaldemokratische Presse, die Gründungsversuche der christlichen Arbeiter würden nur der Sozialdemokratie zugute kommen. Das hielt sie allerdings nicht ab, die christlichen Arbeiter auf das allerbitterste zu bekämpfen. Heute aber steht es für jeden fest, der ehrlich eine Sache erkennen will, daß es andere Gründe waren, welche zur Gründung christlicher Gewerkschaften führten, als die von den Gegnern unterstellten. Es war der Kampf um die christliche Weltanschauung, welche mit der Gründung selbständiger christlicher Gewerkschaften in der Arbeiterklasse selbst begonnen wurde, provoziert durch die christentumsfeindliche Sozialdemokratie und der ihr ergebenen Organisationen. Nicht=Unternehmerfreundschafts, nicht=Streikbrechertume, nicht opfäffische Knechtseligkeits war es, was die christlichen Arbeiter zur Gründung ihrer besonderen Organisation trieb, sondern das ehrliche Bestreben, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, für die Freiheit und Gleichberechtigung ihres Standes zu streben und zu kämpfen, ohne dabei Verrat an ihren religiösen und nationalen Idealen zu üben. Langsam aber stetig hat sich unsere Bewegung aus den kleinsten Anfängen emporgearbeitet. Heute steht sie stark und gefestigt da. Hoffnungssroh treten wir in das zweite Jahrzehnt, und wenn wir einen Wunsch haben, so ist es der, daß die christlichen Arbeiter mit ununterbrochenem Mut und stetig neuer Kampfesfreudigkeit bestrebt sein mögen, der gerechten Sache der christlichen Arbeiter zum Siege zu verhelfen.“
&amp Ehrenfeld, 21.Jan.1905. Vom Christlichen Metallarbeiterverband wird uns mitgeteilt: Die Rheinische Zeitung berichtet in Nr. 16 über den Ausstand bei der Firma Bayha und benutzt wieder einmal die Gelegenheit, die christlichen Organisationen bzw. ihre Führer zu verdächtigen. Das Blatt schreibt:„Die beiden bei Bayha beschäftigten christlich Organisierten haben mit ihren freiorganisierten Kollegen solidarisch die Arbeit niedergelegt. Am Mittwoch aber hat der christliche Bezirksleiter Döring Herrn Bayha einen Besuch abgestattet, und die Folge war, daß heute morgen (19. Jan.) die beiden Christlichen die Arbeit wieder ausgenommen haben. Das alles hinter dem Rücken ihrer freiorganisierten Kollegen. Eine nette Gesellschaft!"— Der Christliche Metallarbeiterverband stellt demgegenüber fest: Von den zwei in Frage kommenden christlichen Arbeitern gehörte einer dem Christlichen Holzarbeiterverbande, der andere dem Christlichen Metallarbeiterverbande an, letzterer erst seit fünf Wochen. Dieselben haben nicht mit den frei Organisierten solidarisch die Arbeit niedergelegt, sondern sind dem Betriebe fern geblieben, nachdem zur Untersuchung ihres unkollegialen Benehmens gegenüber den Ausständigen eine Besprechung mit den Leitern der betreffenden christlichen Verbände im Beisein von zwei Ausständigen stattgefunden hatte. Bezirksleiter Döring ist erst bei der Firma vorstellig geworden, nachdem dieselbe ihn um eine Unterredung ersucht hatte. Sollte er vielleicht vorher bei den Herren Freiorganisierten die Erlaubnis dazu nachsuchen? Es fällt diesen ja auch gar nicht ein, die christlichen Arbeiter zu fragen, wenn sie bei einem Arbeitgeber vorstellig werden wollen. In der vorigen Woche wurden z. B. zwei Führer des freien Metallarbeiterverbandes bei den Lindenthaler Metallwerken vorstellig; dort handelte es sich um den Tarifabschluß für ein Jahr und zwar für alle Arbeiter. 40 christlich organisierte Metallarbeiter kommen dabei in Betracht; aber die Freiorganisierten dachten gar nicht daran, einen Vertreter der christlichen Arbeiter hinzuzuziehen. In dem erwähnten Artikel der Rheinischen Zeitung soll der Anschein erweckt werden, als habe Bezirksleiter Döring die beiden christlichen Arbeiter nach der Unterredung mit der Firma beeinflußt bzw. auf sie eingewirkt, die Arbeit wieder aufzunehmen. Das ist nicht der Fall, ohne Wissen der Organisationsleiter haben die betreffenden Arbeiter die Arbeit wieder ausgenommen. Die Verantwortung dafür haben sie auch selbst zu tragen.
* Mehring soll„fliegen“.„Wer an der Gottähnlichkeit der Leipziger Parteiredaktion" zu zweifeln wagt, so schreibt der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete für Stettin, Herbert, in einem gegen Mehring gerichteten Artikel im sozialdemokratischen Stettiner Volksboten, wird mit einer Flut von Schmähungen überhäuft. Die Dinge seien so weit gediehen, daß die Sozialdemokraten im Lande aufstehen müßten, weil der Parteivorstand jene Entschiedenheit vermissen lasse,„welche gegenüber dem Leipziger Parteiskandal notwendig ist". Reichstagsabgeordneter Herbert klagt darüber, daß die von Mehring geleitete Leipziger Volkszeitung geradezu eine Fundgrube für die Gegner der Sozialdemokratie sei, um deren Sache zu diskreditieren und die Werbung von Anhängern zu vereiteln“.„Wenn jemand sich in die Partei geschlichen hätte, um diese zu ruinieren, so braucht er nicht anders zu handeln, als Franz Mehring es im Leipziger Parteiorgan tut". Anstatt daß der Parteivorstand„mit einem reinigenden Donnerwetter dazwischen gefahren“ wäre, habe er gegen Mehring sich schwächlich verhalten. Mit einem Mehring, meint Herbert,„muß Frartur aeredet werden“.„#s muß klipp und klar ausgesprochen werden, wenn Fra., Mehring so weiter fortfährt, so folgt unnachsichtlich der Ausschluß aus der Partei.“ Wenn der Parteivorstand das nicht tue, so müsse der Antrag aus dem Lande kommen. Wörtlich schreibt Abg. Herbert:„Das Maß ist zum Ueberlaufen voll... Mit einem einfachen Arbeiter würde sicher wenig Federlesens gemacht worden sein. Wir können aber nicht zugeben, daß man mit Franz Mehring anders verfährt. Keine Partei würde sich solche Beschimpfungen gefallen lassen. Die von uns geübte Toleranz darf nicht zur Dummheit ausarten. Also entweder ein anständiges Verhalten ooer hinaus aus der Partei... Man darf Meinungsfreiheit nicht mit Schimpffreiheit verwechseln. Wer die Partei so sehr schädigt wie Franz Mehring durch seine ewigen Hetzereien, der gehört innerlich nicht zu uns, mag er also auch das äußere Band lösen.“ Dieser Appell des Abgeordneten Herbert, Dr. Mehring aus der sozialdemokratischen Partei auszuschließen, ist bereits am Montag im Stettiner Volksboten erschienen. Bis Freitag hat es Mehring nicht einmal für nötig gehatten, darauf in der Leipziger Volkszeitung mit einem Wort zu reagieren.
pensionierten Hauptmanns Begnicourt, des Urhebers zahlreicher Auskunftszettel, von der Regierung bestätigt werde.
Kleine Nachrichten. Die Beisetzung der Großherzogin von Sachsen fand am Samstag in der Weimarer Hofkirche statt. Als Vertreter des Kaisers war Prinz Friedrich Leopold zugegen.— Der Aufstand in der arabischen Provinz Jemen greift bedenklich um sich; und dabei verweigern die vom Sultan entsandten Truppenverstärkungen wegen Soldrückstands den Abmarsch.— Furst Ferdinand von Bulaarien will in den nächsten Tagen, wahrscheinlich am Kaisergeburtstagsfeste, den Berliner Hof besuchen.— Schweden und Norwegen schloß mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika einen Schiedsvertrag ab.
den Parlamenten.
c00 Aus dem Reichstage. Die konservative Interpellation
wegen der Handelsvertragsverhandlungen mußte am Samstag von der Tagesordnung des Reichstages abgesetzt werden, weil, wie nichts anders zu erwarten war, die Regierung es ablehnte, irgend welche Auskunft zu erteilen, solange die Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn noch nicht zum Abschluß gelangt seien. Daß aber die Entscheidung unmittelbar bevorsteht, geht aus der weiteren Bemerkung des Staatssekretärs Grasen Posadowsky hervor, im Laufe der nächsten Woche werde die Regierung bereit sein, die Interpellation zu beantworten. Die sich anschließende Weiterberatung der sozialdemokratischen Interpellation wegen des Bergarbeiterausstandes wurde eingeleitet durch eine längere Rede des nationalliberalen Abg. Dr. Beumer, der ähnlich wie sein Parteigenosse Dr. Hirsch im Abgeordnetenhause in
einseitigster Weise die Interessen der Zechenbesitzer vertrat und alle Anklagen, die gegen die Zechenverwaltungen erhoben worden waren, schlankweg in Abrede stellte. Das war auch die einzige Stimme, welche in dieser Sitzung gegen die Arbeiter sich erhob. Alle übrigen Redner bekundeten in mehr oder weniger ausgesprochener Weise ihre Sympathie für die Arbeiter. Sogar der freikonservative Abg. von Kardorff tat das, allerdings mit stark verklausulierten Worten. Sichtbaren Eindruck machten die AusDie russische Ausstandsbewegung. Nach amtlichen Angaben stellten in St. Petersburg bis Freitag abend 174 Fabriken, Industrieunternehmungen und Druckereien mit etwa 96000 Arbeitern die Arbeit ein. Die Zeitungen sind am Samstag nicht erschienen.
Ein Kabinett Nouvier? Wie aus Paris gemeldet wird, hat Präsident Loubet den bisherigen Finanzminister Rouvier mit der Bildung eines Kabinetts betraut, und Rouvier hat den Auftrag angenommen. Rouvier galt von vorherein als die geeignetste Persönlichkeit bei denen, die es nicht für Glaubenssatz halten, daß das neue Ministerium in die Fußstapfen des alten treten müsse und sich gehorsam der Anmaßung Combes' zu fügen habe, die darin lag, daß er dem Präsidenten Loubet in seinem Abschiedsschreiben Vorschriften für die Berufung eines neuen Kabinetts machte und diesem sein Programm vorzeichnete. Die Combesisten verlangten Sarrien, den Präsidenten der radikalen Linken, von Rouvier wollen sie nichts wissen, weil er sich gegen die Entstaatlichung der Kirche kühl verhält und die Einkommensteuer zwar auf seinem Programme ließe, aber die Reform, wie er es schon bisher getan, in die Länge ziehen würde.
Paris 21.Jan.1905. Rouvier erklärte dem Präsidenten Loubet in der heutigen Unterredung, er halte, wenn er die Ministerpräsidentschaft annehmen solle, den Eintritt bestimmter Persönlichkeiten, vor allem Sarriens. in das neue Kabinett für unerläßlich. Ferner soll Rouvier verlangt haben, daß der Beschluß des Rates der Ehrenlegion auf Streichung des
hervorgehobenen einzelnen Mißständen, sondern in der Verweigerung der Gleichberechtigung seitens der Zechenvesitzer zu suchen ist. Eine allgemeine Ueberraschung brachte zum Schluß der Sitzung noch eine Rede des Ministers Möller, die wie ein vollständiger Umschwung seiner im preußischen Abgeordnetenhause bekundeten Auffassung wirkte. Der Handelsminister gab nämlich ohne Umschweife zu, daß die Zechenbesitzer durch ihre starr ablehnende Haltung einen schweren politischen Fehler begangen haben, und sprach die Erwartung aus, daß sie denselben sobald wie möglich wieder gut machen würden. Auch kündigte er noch für diese Session die allerdings schon lange versprochenen Gesetzentwürfe über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Arbeitskammern an. Dem Zechenstillegen soll durch Ausbau des§ 65 des Preußischen Berggesetzes ein Riegel vorgeschoben werden.— Die Besprechung wird am Montag fortgesetzt werden.
9. Im Abgeordnetenhause stand gestern die HiberniaVorlage zur zweiten Lesung. Nachdem dieselbe in der Kommission mit 14 gegen 2 Stimmen angenommen war, konnte von vornherein erwartet werden, daß ein ernsthafter Widerspruch im Plenum nicht mehr erhoben würde. Gegen den Aktienankauf sprachen denn auch nur die Redner der beiden freisinnigen Parteien. Das aber auch ihnen nicht alle Fraktionsmitglieder Gefolgschaft leisteten, bewies die Rede des Abg. Oeser. Dieser war sogar wohl der entschiedenste Vertreter des Verstaatlichungsgedankens. Sehr sympathisch berührte das Eintreten des Abg. Schiffer(ntl.) für die Vorlage. Er sprach namens der überwiegenden Mehrheit seiner Partei. Die Minderheit der Nationalliberalen verzichtete darauf, einen eigenen Sprecher vorzuschicken, er wäre auch kläglich abgefallen, gegenüber dem Eindruck, den die von sozialpolitischen Verständnis getragenen Ausführungen des Abg. Schiffer machte. Das Zeutrum, für das Abg. Vogt sprach, sowie die beiden konservativen Parteien erklärten sich mit dem Ziele der Vorlage, dem Staate einen Einfluß auf das Kohlensyndikat zu verschaffen, einverstanden. Ein Eingehen auf den Bergarbeiterstreik, das so nahe lag, wurde vom Präsidenten nicht geduldet. Gleichwohl klang aus den Ausführungen aller Freunde der Vorlage deutlich heraus, daß die jetzigen Vorgänge im Ruhrrevier die beste Rechtfertigung für die Verstaatlichung der Hibernia sind. Man sah deshalb auch über das fast allgemein als unsympathisch verurteilte Vorgehen der Regierung bei dem Aktienerwerb hinweg. Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben gab der Hoffnung Ausdruck, daß es der Regierung in Zukunft durch ihre Beteiligung am Kohlensyndikat gelingen werde, die Dränger in demselben zuruckzuhalten und den Wiederausbruch eines Streikes, wie der gegenwärtige ist, zu verhindern. Um die Regierung recht bald in die Lage zu versetzen, die Hibernia=Aktien zu übernehmen, ist die dritte Lesung der Vorlage bereits für Montag angesetzt; ihr soll die zweite Lesung des landwirtschaftlichen Etats folgen.
Der Krieg in Ostasien.
* Aus der Mandschurei berichtet die St. Petersburger
Telegraphen=Agentur vom 21. Januar: Bei Huanshan fand
heute ein Vorpostengefecht statt. Am 19. Januar beschossen die Japauer den Nowgorodhügel, das Dorf Jalunsan, den Putiloffhügel und die Dörfer Schahopau und Udatong. Die russische Artillerie richtete ihr Feuer gegen die südlich von Wanganza stehenden japanischen Truppen. Die russischen Soldaten sind der Untätigkeit mude und wünschen einen Kampf herbei.
*<space> M h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 2 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der
Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den undekannten Einsender zu richten

Es hat Gott dem„Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 6 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin. Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Jakob Fuchs
Margareta geb.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 22 8 Fonntag, 22. Januar 1505.
Grosse allgemeine
Geflügel Ausstellung
veranstaltet vom C
„„Ornis“, Gellügelnüchterverin in Köln,
am II., I2. und 15. Februar 1905.
329 Klassen. Geldpreise. Verlosung.
„""„ ürr. eu haginhen E
Zweites Blatt.
Anmeidebogen kostenfrei und Lose à 50 Pfg. zu beziehen von Herrn H. Hafkemeyer, Köln, Ehrenstrasse 50—58.
28. Januar 1905.
Schluss der Anmeldungen am
in ihrem 76. Lebensjahre, nach kurzem schwerem, wit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren und andächtigen Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Beatrie Fuchs.
Köln, den 26. Januar 1905.
Total-Ausverkau
Das Begräbnis findet statt am Montag den 23. Januar 1905,
vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Flandrischestraße 10 aus. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael. Von seiten der Marianischen Frauen=Kongregation am Samstag den 4. Februar, morgens 7¾ Uhr, in St. Maria im Kapitol; von seiten der HerzJesu=Bruderschaft am Sonntag den 19. Februar, morgens 8 Uhr, in St. Johann=Baptist.
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
I. Weber, Bürgerstr. 21.
Seelenmessen
für den verstorbenen Herrn Jakob Balth. Froitzheim finden statt seitens der Schutzengelbruderschaft Montag den 23. Januar, morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter; seitens der Bruderschaft vom h. Altarssakrament Dienstag den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hierdurch #höflichst eingeladen wird. b
S R
Bruderschaft der 7 Schmerzen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 22. Januar: Lichtbilder=Abend.„Rom und das Jubeljahr.“ Vortrag des Hrn. Domvikars Dr. Susen. Einzahlen der Beiträge in die verschiedenen Kassen bis 9 Uhr. Köln=Nord. Sonntag den 22. Jannar, morgens ½12 Uhr: h. Messe, für
katholischen Kreise heran. Der Erfolg war ein geradezu glänzender. Bis zur heutigen zahlreich besuchten Konstitution der Versammlung war die Zahl der schriftlichen Anmeldungen fast bis auf##0 gestiegen. Der provisorische Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Rentner F. Lamertz, wies einleitend auf die Ursachen, die zur Gründung des neuen Vereins geführt hätten, hin., betonte entschieden die Notwendigkeit desselben und teilte dann mit, daß das Verhältnis des neuen zu den alten, auf katholischer Basis stehenden,
aber mehr geselligen Zwecken dienenden Vereine von vornherein ein sehr freundschaftliches sei. Die hiesige Geselschaft Erholung seizu copore dem Bürgerverein beigetreten, desgleichen ein großer Zeit der Auglieder der statutgemäß paritätischen Burgergesellscha deren leitende Männer durchweg auch dem neuen seien. So sei die Erkenntnis der Notwendigkeit eines Katholischen Bürgervereins in die weitesten Kreise gedrungen und die beste nung für die Zukunft berechtigt. Mit lautem Beifall begrüßte die Versammlung sodann den Vorschlag des Vorsitzengen, sich u. heutigen Abend prinzipiell für die Gründung des Vereins an zusprechen. Dann erfolgte die Beratung der Satzungen, veren grundlegenden Teil wir nach dem Wortlaut des§ 1. hier wieder
geben wollen: Der Katholische Bürgerverein für Kalk und unn gegend bezweckt die Vertretung der religiösen, kommunalen, politischen und wirtschaftlichen Interessen der katholischen Bürger. Nach unerheblichen, meist redaktionellen Aenderungen wurden die vom Arbeits=Ausschuß entworfenen Satzungen einstimmig genehmigt. Es folgte sofort die Wahl des Vorstandes. Auch hier ging.: Vorschlagsliste des Ausschusses mit überwältigender Majorität durch. Den Vorsitz übernimmt Hr. Lamertz, ihm zur ein Vorstand von 11 Mitgliedern, die den verschiedenen Ständen der Bürgerschaft entnommen sind. Sehr erfreulich in Zarr... Umstand, daß gerade diejenigen, welche in erster Linie em Organisation, wie den Katholischen Bürgerverein, zu freudig dem an sie ergangenen Rufe gefolgt sind; die Führer haben sich an die Spitze der Kolonnen gestellt! Zentrumsfreuden! Nach
fungierende Generalsekretär der Rheinischez Zentrumspaxtei,
Fr. W. Thonett. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Rännerversammlung. Aufnahme. Vortrag des Hrn. Kaplan Rohé:
Josef Recker
Maria
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verst. Mitglied Morg. Engels, geb. Limbach, werden am Montag den 23. d.., morgens 9 ## Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu ##biermit freundl. eingeladen wird.
Friedhofkreuze
in Holz und Eisen
liefert als Spezialität v. K..50 an
Gg. Weineck, Bildhauer, Poststr. 23.
findet am Montag den 23.d.., morgens 8½ Uhr, in St. JohannPRROTGURDUT,"——„
Baptist statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.6
für Fräulein—
Elifabeth Kohl
sindet statt Dienstag den 24.#1 Jannar, morgens 9 Uhr, in St. Manritius.
Für
** Herren
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit
Klavier u. guter Pension, sowie ern Einzelzimmer billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Zwangsversteigerung.
——n„.W I Cxf.,.Leser i fRennn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners und Gutsbesitzers Emil Corneli zu Cöln, Unter Sachsenhausen 14, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1263/34, Vorgebirgsstraße 23, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 35 Quadratmeter, am 28. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
h* Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Zwangsversteigerung.
— f. I...-(TXI- halsanne im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Kaufmanns August Benjamin Leudesdorff in Barmen eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 940/146, Lübeckerstraße 14, Hofraum, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,61 Ar, Nutzungswert 3480 Mark.
am 24. März 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.„„
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Die wissenschaftliche Grundlage des Sozialismus. Diskussion.— Köln=Süd. Sonntag den 22. Januar, abends punkt 6½ Uhr: Mannerversammlung im Bürgersaal. 1. Vorstandswahl. 2. Statt des kündigten Vortrag des Hrn. Präses: Der Streik im Ruhrrevier. Nach der Versammlung Kassen und Bibliothek. 7½ Uhr im großen Saale Familienfest der Turnabteilung. Donnerstag den 26. Januar: Vorstandssitzung. Freitag den 27. Januar: Bezirksvorsteherversammlung. Köln=Eycenfeld. Sonntag den 22. Januar, avends 6¼ Uhr:
lung. Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Schüller: Bildung u. Schulung des Arbeiters. Besprechung des Streiks der Bergarbeiter. Vor der Versammlung Bibliothek. Donnerstag den 26. Januar, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Sonntag den 29. Januar, abends ½7 Uhr: Karnevalistischer Familienabend. Karten für Mitglieder zu 30 Pfg. bei dem Bezirksvorsteher. Liederhefte an der Kasse gratis.
Sonntag den 22. Januar: Außerordentliche Generalversammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: Jahresbericht; Vorstandswahs; Vortrag mit Lichtbildern, wozu die Damen des Vereins
eingeladen werden; Aufnahme neuer Mitglieder.
Köln=Nippes. Sonntag den 22. Januar, abends 8¼ Uhr: Familienabend und Vortrag. Entwickelung der Weltenkörper, mit Lichtbildern. Am Schluß Verlosung im großen Saale des St. Josefs=Stiftes. Köln=Merheim. Rückständige Beiträge können zu jederzeit entrichtet werden beim Kassierer H. Moll, Neußerstraße 613. Krankengeldzuschußkasse, Zahlstelle Reußerstraße 621, bei Rob. Speck. Sonntagsvormittags 11—12 Uhr: Leo=Sterbekasse, Zahlstelle bei H. Vellbusch. Sonntagnachmittag—5 Uhr: Sparkassen=Einlage zu jederzeit bei K. Schneider,
verstraße
Köln=Brannsfeld. Sonntag den 22. Januar: Generalversammlung. Beitrag; Leokasse; Vortrag mit Lichtbildern. Neuwahl und Jahresbericht. Mülheim a. Rh. Sonnlag den 22. Januar, morgens 11—12½ Uhr: Zahlstelle und Gesangprobe im Gesellenhause. Abends keine Versammlung. Donnerstag den 26. Januar, abends—10 Uhr: Sozial=apolog. Adend. Referat des Hrn. Präses. Diskussion. Bibliothek. Nächsten Sonntag Kaisersgeburtstagsfeier.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 22. Januar, abends 7 Uhr: Generalversammlung im Vereinslokale. Jahresbericht, Rechnungsablage, Vorstands= und Revisorenwahl, Lokalfrage 2c. Zugleich Generalversammlung der Leokasse.
Köln=Sülz. Sonntag den 22. Januar, abends 7 Uhr: Generalversammlung der Leo=Kasse.(Neuwahl des Vorstandes.) 8 Uhr: Versammlung. 1. Geschäftliches. 2. Vortrag des hochw. Hrn. Religionslehrers Diel Das Sechstagewerk und die Wissenschaft.“ 3. Verschiedenes.
Kalt. Mittwoch den 25. Januar, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei Schorodt.„
Vereinskalender für kath.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 22. Januar, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung.
Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 22. Januar, nachmitt.
Uhr: Gesang im Overstolz: ½4 Uhr Spielen; ½7 Uhr: Versammlung im Gutenberg. Dienstag den 26. Januar, abends 8½ Uhr: Turnen. Donnerstag den 26. Januar, abends ½9 Uhr: Vortragsabend im Overstolz. Nächsten Sonntag, 29. Januar, morgens 7 Uhr: h. Kommunion in St. Agnes; nachmittags 6 Uhr: Andacht in Maria Ablaß. St. Brunoverein an St. Kunivert. Sonntag den 22. Januar, morgens 7 Uhr: h. Messe; abends 7½ Uhr: Versammlung mit Vortrag bei F. Weustenfeld.— Gesangchor: nachmittags 2 Uhr und Mittwoch den 25. Januar, abends 8 Uhr: Probe. 26 S e
Jünglings=Kongregation St. Peter. Sonntag den 22. Januar, abends 7 Uhr: Fritz Hönig=Abend. Vortrag, Deklamationen, Theateraufführung.
Hr. Dr. Jörg, das Wort zu einer begeisterten Rede über die Aufgaben der Katholiken, insbesondere in den sogen. bessern. Ständen, auf politischem und sozialem Gebiete. Zeine Ausfuhrungen, wärmsten Tone vorgetragen, wurden mit jubelndem genommen. Mit besonderer Genugtuung wies Redner darauf bin, daß gerade die jüngere katholische Männerwelt in so großer Zah# hier erschienen sei und damit die Garantie bött, Sache neben den alterprobten Kämpen neue begeisterte und tatkräftige Streiter niemals fehlen würden. Das Hr. Pfarrektor Kastert von St. Joseph, de. als#er Pfarrgeistlichkeit in den Vorstand gewählt worden
vor allem die Notwendigkeit der Eintracht: klare Köpfe und warm: Herzen sicherten sie für alle Zeit. Möge in Butuz. Katyog# in Kalk seiner Stellung sich wehren, an Kraft fehlt es iym..
Ralt, 16.Jan.1919. Einen äußerst zahlreichen Besuch hatte
der vierte Familien=Unterhaltungsabend den am Samstagabend der christlich=soziale Metallarveiterverband im Schorodtschen Saale feierte. Das sehr reichhaltige Programm wurde in glatter Weise abgewickelt und ho. ganz hervorragende Leistungen sowohl auf gesanglichem,. humoristischem und theatralischem Gebiete. Mit erstuntter#.#.
zision und Feinheit brachte der Pfarr=Cäcilienverein unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hr. Jean Kloth, eine Reihe Liedern und Chören zu Gehör. Der lebhafte Beifall, der feo Nummer folgte, bewies, wie sehr dieselben zündeten. Hr. mitzel aus Köln hielt die, von warrzer, Legeistexung für bie Gap, liche Gewerkschaftssache getragene Festrede. Sehr wirkungsvr sang Hr. Robert Sinzig vom Pfarr=Cäcilienverein die beiden Lieder für Tenor: Der schonste Augenbick, und, Tezezice,,
Mutter sang, und erntete damit stürmischen Applaus. Auch in
Wülfings Frühling hatte der genannte Herr das Tenorsolo übernommen. Große Heiterkeit entfesselten die beiden Damen Frl. Appelbaum und Frl. Krieger aus Köln, durch die mit feinem Verständnis und viel Geschick aufgeführte Posse: Dienstgesuch. Dasse... gelang auch Hrn. P. Schmitt mit seinen Couplets und namentlich durch das mit Hrn. Schmickler gemeinsam vorgetragene Ducc. Die beiden berrübten Rekruten. Zur Erhöhung, zg Fesihiagung trugen auch die beiden, von dem Verbandsmitgliede A. Bach verfaßten Lieder wesentlich mit bei. Mit der Aufführung der##
in einem Akt: Nobert und Vertram, die lustigen Vagabunden, die von Verbandsmitgliedern recht flott gespielt wurde, schloß der offizielle Teil des Festes. Der darauf folgende Ball hielt die Fen teilnehmer noch recht lange zusammen. Die Ortsgruppe Kalk kann mit großer Befriedigung auf dieses Fest zurückblicken, das früheren sich würdig anreiht.
Speisckartoffel für Wiederverkäufer
munion in der neuen Kirche.
frostfrei in Köln lagernd, sofort lieferbar, offeriert billigst. Schriftliche Esfragen erbeten. Auf Wunsch erfolgt Besuch.
Noeb, Köln=Nippes, Baudriplatz 1.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
Dreger mir und bune Korder, kauft man
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Aumtten, da die aberhroßie Auswilhkorh
.%n K 19 Pantaleonswal 17, Nähe Fachschule,
Pausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. ößtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Puppen= Klinik in kchlande urinn
Größte Bringe gleichzeitig
Haararbeiten
empfehlende Erinnerung.
Die altrenommierte Handschuhreinigung von
J. F. Sturm, Kowödienstraße 19, häll sich besteus empfohlen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 19.Jan.1905. Ein erfreulicher und bedeutsamer Schritt zur festeren Organisation der hiesigen Katholiken ist heute getan worden: die Gründung eines Katholischen Bürgervereins. Die Leser des Local=Anzeigers werden sich erinnern, daß im November v. J. im Anschluß an die hiesigen Stadtratswahlen mehrfach auf den Mangel eines einheitlichen Zusammenschlusses unseres katholischen Volksteiles, besonders insoweit die Wähler der ersten und zweiten Klasse in Betracht kamen, bedauernd hingewiesen worden ist. Zentrumsschmerzen nannte der Einsender seine objektive Darstellung der hiesigen Verhältnisse. Diese Artikel haben die erhoffte Frucht getragen. Sie veranlaßten zunächst die Bildung eines Arbeits=Ausschusses. Nach längeren eingehenden Beratungen und genauer Prüfung aller in Betracht kommenden Fragen trat der Ausschuß mit dem Vorschlag der Neugründung eines Katholischen Bürgervereins an die betreffenden
Vereins=Nachrichten.
00 Die Schlosser=Zwangsinnung hielt am Mittwochabend eine Generalversammlung av. die Obermeister Sturm leitete. Es wurde die Handwerks=Ausstellung gestreift, an der man sich rege zu beteiligen empfahl. Der Haushaltsplan pro 1905 wurde in Einnahmen und Ausgaben mit 1780 M. festgesetzt. Ein weiterer Beschluß ging dahin, für die nicht zur Generalversammlung erscheinenden Mitglieder ein Strafgeld von 50 Pfg. festzusetzen. Eine lebhafte Debatte enspann sich nach den von dem Vorsitzenden erstatteten Bericht über eine neu zu errichtenden Krankenkasse innerhalb der Innung. Man beschloß, diese Frage als einzigen Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Vom Kölner Karneval.
# Das Rosenmontags-Divertissementchen der marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Am Mittwochabend fand in der Bürgergesellschaft die zweite Komiteesitzung statt, die der Ner Engelbert glanzvoll und mit viel Witz und Humor leitete. Herr Senator Ferd. Müller erfreute die Bohnenbürger durch sein Protokoll, wozu ihm die letzte Sitzung viel geboten hatte. Durch zwei schöne Sololieder, vorgetragen von Hrn. Wisbaum, wurde eine schöne Abwechselung erzielt. In urgelungener Weise schilderten ein Schulkind, ein Reisender, ein Rheinarbeiter, ein Profeffor und mehrere Kölner Jungen einzelne Erlebnisse. Sämtliche mit packendem Witz und Humor gewürzten Schilderungen fanden reichen Beifall. Desgleichen aber auch die Lieder sichter, die Herren Pohl, Kampermann, Kippen und Evers. Ai nächsten Mittwoch findet die dritte Komiteesitzung statt und am 2. Februar eine große karnevalistische Sitzung mit Musik, Theater und Ball.
und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 65 Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutee, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölz.

Zweites Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 1 Monniac. 22. Januar 1905.
Seite 3.
Ausverkauf
1n
Wäsche u Leinen
J. Altmann
zu wirklich
Königsberg i. Pr.
empfiehlt
bnorun ehlagen, Preisen, 11 J. Altmanz's Nährkaffee
Jeder Dame besonders empfohlen:
Restbestände und Reisemuster elegantester Damen-Wäsche, gamn. Bett-Wäsche. Tisch-, Handtücher, Servietten, Taschentücher, Bielefelder Leinen, Gespinste für Bettücher, Wollene Blusen, Unterröcke auch extra weit, Weisse und farbige Herren-Hemden nur soweit Vorrat reicht
Eur soweit-VerratVenn.
bedeutend unter reellem Wert.
Wäsche-Haus
Thekma. Felbert,
Xam Wilh. Dünner X
als Ersatz für Bohnenkaffee
oder auch als besten Zusatz zum Bohnenkaffee. Vorzüge von J. Altmann’s Nährkaffee sind: 0
hoher Nährwert, guter Geschmack, billiger Preis.— Allen Leidenden besonders empfohlen.
Versand in 10 Pfd.-Paketen frko. Rm..00 gegen Vorhereinsend, des Betrages.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340
Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
4828
Hel. See
"<space> B ü r o:<space>
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts.
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenapise Karten Empfangs= Anzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
Auster auf Verlangen postfrei an
Diensten
Geschw. Moll.
Wäsche-Fabrik,
Ecke Erft- und Maybachstrasse.
Wegen Geschäfts-Verlegung
Total-Ausverkauf!!
mit 20 bis 50% Preisreduzierung"
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder, nur eigenes Fabrikat. Bekannt gediegene Privat-Ausführung.
Bettwäsche. darunter hochfsine handgestickte Paradekissen, Gebild, Taschentücher, Gardinen, Strumpfwaren, Trikotagen. gestrickte Kindersachen, Schürzen in grosser Auswahl. Stickereien, Spitzen(echte Sachen) und Paradetücher.*
Nur durchaus reelle gediegene Waren.
Grosser Inventur-Ausverhauf
wegen
gänzlicher Käumung
der aus vorigem Jahre noch auf Lager stehenden Möbel. Dieselben sollen zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft werden. Es kommen zum Verkauf: Hochelegante Salons, Eichen- und Nussbaum-Speisezimmer, komplette Schlafzimmer, Herrenzimmer, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, sollen weit unter dem früheren Kostenpreis verkauft werden, so lange der Vorrat reicht. KüchenEinrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
maile Ael
T.
bester, vollkommaner und billigster
Ersatz für PaxenePlatten
tür Küchen, Baderäume, Metzgereisg. Fühlräume, Schiffskabinen, Klosettaetc.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglich. Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
——
X. Feltmann,
nre nsun, u
gegr. vor 1790.“e
Köln. Hohestr. 3 Büsseldorf, Carlspl. 14. Ganbeachte m. Musterickaf Hohestr. 3. K Telephon 1764.
KrEEE S
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Wirkr bistbildend. gäfterneuernd, aopetitauregend. sebt die Körper
Auf die 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu achten.
lein als der beste und wirksamste Lcher
kamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher ron grgs Llein ohne Widerwillen genommen. Letzter Vet-##he vielg
120.000 Flaschen, bester Beweis für die„Güte und Beliebthert. viele
Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60,
Grösse für längeren Gebrauch proßtlicher, Man, hüte, 810. vg„eur. ahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Far kanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben in allen Apotheken Kölng, Deutz. Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke,, Hon#n
Strasse. Hirsch-Anotheke. Hohestrasse 55, 1. v. werth-Apotneke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Ghidene, HoofApotheke, Schildergasse 69, Hohenzellern-Apotheke. Hohenzollern ring 28. Apostein-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotneke. Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gerconstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 61. Mauritius,Apotneke Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Schwanen Apotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies Apotheke, Severinstrasse 160.“d
* die wissenschaftlich auerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe,
Watte, Oel. Bade=Extrakt, Seife, Bonbons, FichtenUnbel=Duft 2c.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend bei
S Mäster Vor St. Marlin 21,
Wastrt, an der Treppe.
3½% Köln=Mindener Tlr. 100 Präm.=Lose Gewvinnziehung 1. Februar Hauptgewin.
5800 Lose, nur Treffer! 1 PBBM4S4PAP M.
Ieleng in 9911
Cerieaiosen ohne Rieten 300000 H.
190000 f. 160 000 K, 150000 K 2c. jährl. ec. 9000 000 4
Beiteitt jederzeit. Beitrag 5 A oder 3 A. :„Kortung“ Herienlosgesellschaft in Karlsruhe(Bad.) 28.0
Grösserer Abschlüsse halber treffen binnen kurzem ca. 150000 Rollen Tapeten, Lincrusta, Lincrusta-Imitation und Borten ein, weshalb ich die vorhendenen Tapeten mit Effekten— einfarbige von 8„ Goldtapeten von 20 3 an— verkaufe. Ebenso gebe ca. 5000 Meter Wachs tuche, Ledertuche, Linoleum, Gummibetteinlagen und einen grossen Posten Wachs- und Gummituch-Schürzen zu enorm billigen Preisen ab. n
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben. Haarfärhen sauber und diskret, jede Dame separat; Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse.—
Knntinfnttenl
* Waldhausens Koffer. 2
Eine Dartie in der Inventur zurückgesetzter c 99
Koffer und Taschen
G werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
2 X. Waldhausen, Johannisstr. 65. 2
Wegen Abbruch des Hauses
PMöbel-Ausverkauf
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote.
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Aufonsgasse.
Für Manufaktur∆ 5
Möbelfabrik r
Adolf Abs
29 St. Agatba 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in 5 Rutzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.„
Engl. Schlafzimmer.#igse —- Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durchs225e 50
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Nähmaschinen=Reparaturen August Prechsel
besorgt solid und billig Kunnst Gerry
Alte Wallgasse 12.r Mechaniker
Ia. Zentralheizungskoks
fuhrenweise à K.30 per Zentner frei ans Haus, abzugeben,... e
Fr.=Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 22 1 wonntag. 22. Januar 1905
Zweites Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3299] Pantaleonswall! Laut Beschluß der Stadtverordneten sitzung vom 12. Januar wurde eine Eingabe von Hausbefitzern des unteren Teiles des Pantaleonswalles, von Trutzenberg bis Weidenbach, zwecks Aenderung des Straßennamens für den genannten Teil, an die Kommission zur weiteren Prüfung verwiesen. Die Antragsteller suchen die gedachte Eingabe mit dem Hinweise auf das Wort„Wall“ dahin zu begründen, daß durch dasselbe die Häuser des dortigen Straßenteiles im Werte zurückgegangen und die Wohnungen schwer zu vermieten seien, welcher Grund von verschiedenen Herren Stadtverordneten für stichhaltig befunden wurde. Sollte nun das Wort„Wall“ für die Eigentümer des unteren Straßenteiles für anstößig und schädigend angesehen werden, so wird es für die Hauseigentümer und Gewerbetreibenden des vveren Teiles des Pantaleonswalles, welche an Qualität gegen erstere nicht zurückstehen, jedenfalls nichts besseres bedeuten. Letztere glauben deshalb annehmen zu dürfen, daß bei nochmaliger Beratung über genannten Amrag die Herren Stadtverordneten die Vorteile, welche sich die Antragsteller von einer Namensänderung für ihren Straßenteil versprechen, dem anderen Teile nicht entziehen werden, und daß, wenn ein anderer Name erwünscht, dieser dann auch dem ganzen Straßenzuge beigelegt wird. J. Sch.
5500] Zur Wertzuwachssteuer. In der Stimme[3297] in Nr. 19 wird ausgeführt, es sei nicht richtig, daß der Wertzuwachs dem Eigentümer des Grundstückes gehöre, derselbe stehe vielmehr der Allgemeinheit zu, weil er auf Kosten der Allgemeinheit entstanden sei. Dies ist ein Standpunkt, welcher allen Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit zuwiderläuft. Demjenigen, welchem das Grundstück gehört, steht auch der ganze Kaufpreis zu, da der Kaufpreis und damit auch der in diesem steckende Mehrwert gegenüber dem Ankaufspreis die Gegenleistung für das Grundstück bildet. Dieses Grundstück gehört aber von Rechtswegen dem Eigentümer und nicht der Allgemeinheit. Daß somit in der Wertzuwachssteuer eine teilweise Konfiskation des Eigentumes und eine Konzession an den Kommunismus, insbesondere soweit das Grundstückseigentum in Frage steht, liegt, ist in der Schrift von Merlo mit Recht ausgeführt worden. Wenn man die Wertzuwachssteuer aus dem Gesichtspunkte, daß die Allgemeinheit durch Schaffung von Straßen, Plätzen, öffentlichen Anlagen und öffentlichen Gebäuden zur Wertsteigerung der Grundstücke beigetragen habe, rechtfertigen will, so würde derselbe Grundsatz bei allen Vermögensvermehrungen mehr oder weniger angerufen werden können. Der Geschäftsumfang der Ladengeschäfte, der Fabriken und aller übrigen Geschäfte einer Stadt vergrößert sich durch den Zuzug und die Vermehrung der Konsumenten. Dazu kommt, daß die Straßenbaukosten bereits von den Grundbesitzern nach dem Gesetze getragen werden müssen, und auch niemand etwas dagegen einzuwenden haben würde, wenn die Kosten bestimmter wertsteigernder Anlagen auf die davon Nutzen ziehenden Grundstückseigentümer auf Grund des Kommunal= abgabengesetzes umgelegt würden. Aber die Wertzuwachssteuer will
Gir. Der in Virten Häheen Prwach
m einem Teile dem Eigentümer im Verkaufsfalle wegnehmen. Zisher war es ein allgemein gültiger Rechtsgrundsatz, daß kein Gesetz rückwirkende Kraft haben soll. Dieser Grundsatz soll hier zum ersten Male durchbrochen werden. Niemand konnte vor Jahren eine solche Steuer ahnen und sich darauf einrichten. Jetzt soll er plötzlich durch eine neue Steuerordnung gezwungen werden, wenn er ein Grundstück verkauft, den vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits erlangten Mehrwert zu einem erheblichen Teile wieder abzugeben. Es ist ein Irrtum, wenn man sagt, der Mehrwert werde erst durch den Verkauf erzielt. Nein, er bestand bereits vorher und tritt nur beim Verkauf in Erscheinung. Gerecht würde deshalb nur eine Steuer sein, welche den beim Inkrafttreten des Gesetzes vorhandenen Wert der Grundstücke zur Grundlage nimmt, und den nach dem Inkrafttreten der neuen Steuerordnung erzielten Wertzuwachs besteuert. Der Entwurf dagegen will den in langen Jahren bereits vielleicht längst verbrauchten, in anderen Unternehmungen vielleicht schon längst verlorenen Wertzuwachs plötzlich im Verkaufsfalle auf einmal versteuern. Dies würde zu den größten Härten führen, und haben sich deshalb auch selbst die Bodenreformer zum Teil gegen eine solche Rückwirkung ausgesprochen. Ein weiteres erhebliches Bedenken liegt in der Höhe der Steuer. Jede Steuer soll prinzipiell die Einnahme des betreffenden Jahres, in dem sie gezahlt wird, treffen und sie soll nicht zu sehr den Einzelnen belasten. Wenn aber 25 ja 30 Prozent des Wertzuwachses als Steuer gezahlt werden müssen, so würde manchem der Verkauf seines mit Hypotheken belasteten Grundbesitzes dann una ne wicht Montoftons eino Anzahlung in den
der Grund an Wert zunehme. Herr Pohlmann stellt die Forderung
auf, daß alle Monopolbesitze in die Hände des Staates gelangen ollen und verlangt für die Gemeinde eine moderne Form des alten Gemeindebesitzes. In der Diskussion kam Hr. Dr. Kaufhold, der Generalsekretär des Haus= und Grundbesitzervereins, auf die Aeußerung des Referenten zurück, daß ein Zeitpunkt festgesetzt werden müsse, von dem ab der Wertzuwachs berechnet werde, und meinte, damit sei der Vorlage das Rückgrat gebrochen. Die Einführung der Wertzuwachssteuer sei verfehlt und
müsse die Wissenschaft die Materie gründlich erörtern. Es müsse ein großer Unterschied gemacht werden zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs; es würden aber von der Vorlage, wie sie jetzt sei, der solide Besitz und die Spekulation in einen Topf geworfen. Ferner sprachen sich Hr. Pastor a. D. Wohlleben und Hr. Hildebrandt vom christlichen Metallarbeiterverband für die
Zuwachssteuer aus. 60
Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend siel in einem Neubau an der Sömmeringstraße einem Maurer ein schweres Brett auf den Kopf, wodurch der Mann einen Schädelbruch erlitt. Der Verunglückte wurde ins Franziskushospital gebracht, wo er alsbald verstarb. Der Verunglückte war 26 Jahre all und verheiratet. Schwerer Anglücksfall. Gestern morgen drang in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz einem verheirateten Manne aus Kalk eine glühende Eisenstange durch den Oberschenkel, wodurch der Bedauernswerte gräßliche Brandwunden erlitt. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo ihm das Bein amputiert werden mußre.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Weißbüttengasse fiel eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern nachmittag stürzte auf dem Bayenwerft ein jugendlicher Radfahrer und brach den Arm.
22 Im Gerichtssaale erkrankt. Eine Frauensperson, die des Hausfriedenbruchs angeklagt und, da sie ohne feste Wohnung war, in Untersuchungshaft genommen worden war, wurde im Gerichtssaale von heftigen Krämpfen befallen. Das Gericht hob den Haftbefehl auf und ließ die Kranke mittes Krankenwagens zum Hospital bringen.
Diebstähle. Mittels Einbruchs drangen Diebe in eine Wohnung an der Keppelerstraße, erbrachen verschiedene Behältnisse und stahlen mehrere goldene Ringe, sowie einen erheblichen Geldbetrag. — Aus einer Wohnung im Ferkulum kam einer Köchin eine goldene Uhr mit langer Halskette abhanden, aus einem Zimmer am Filzengraben wurde ein Mantel und aus einer Wohnung an der Streitzeuggasse ein Gehrockanzug und ein Ueberzieher gestohlen.
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse des preußischen Handelsministers Theodor Möller, des jetzigen japanischen Kommandanten von Port Arthur, Vizeadmirals Shibayama, und des neuen österreichischen Ministerpräsidenten Paul Freiherr Gautsch von Frankenthurm ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht ein Boot, mit dem der norwegische Schiffer Ole Brude über den Atlantischen Ozean gefahren ist, das neue Vergnügungsetablissement Kolosseum in London, eine Sturmflut auf Helgoland und aus Deutsch=Südweitafrika die Gebirgsbatterie der Schutztruppe beim Abstieg von
einem Gebirgszuge südlich von Windhuk.
kein Gebirgsguge sadrich don Windhal.
X Verbesserung des Fernsprechverkehrs mit Berlin. Wie
„„„ Gns Gesserachlaitnue Morlin—foln
möglich werden, wenn er nicht wenigstens eine Anzahlung in der Höhe der Steuer erhält. Bei der neuen Steuerordnung müßte
Wohe der Sieller remn. Drr Der rm=O
deshalb jede Rückwirkung vermieden und es müßten die Steuersätze erheblich ermäßigt werden. J.
Eine Sitzung findet in
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung
dieser Woche nicht statt.
% Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 68881 238., bis zum 14. d. M. wurden 4 261 497 M. eingezahlt und 3316 585 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Januar 1905 ein Gesamtbestand von 69826 150 M. vorhanden war.
9 Ueber die Wertzuwachssteuer und ihre sozialpolitischen Folgen verbreitete sich am Freitagabend im Saale des Kolosseums, der nicht geheizt zu sein schien] Herr Pohlmann(Hohensaspe). Der Bund Deutscher Bodenreformer, dessen stellvertretender Vorsitzender Herr Pohlmann ist, hatte die Versammlung einberufen. Der Redner stellte sich als„Hausbesitzer im Wiederholungsfalle“ vor, um dann die Frage zu beantworten: Woher kommt der Wertzuwachs und wer bringt ihn hervor? Er bezeichnet die Grundwertsteuer als den Eckstein der Bodenreform; anknüpfend an diese Steuer habe die Verwaltung in Köln die Wertzuwachssteuer vorgeschlagen. Redner bespricht dann die Einwände, die gegen die
sichtügen, Reonler desbrichtrun W 4
Wertzuwachssteuer erhoben werden, erklärt die Einwände als nicht stichhaltig. Die Wertzuwachssteuer habe einen ungemei
e einen ungemein bedeut
samen politischen Hintergrund, und die Bodenreformer verlangten, daß sie auch durch den Staat eingeführt würde. Damit würden die Stadtparlamente von den aus der Beratung der neuen Steuer erwachsenden Reibereien befreit und die Sachlage mit einemmal geklärt. Herr Pohlmann unterzieht dann die Merlosche Broschüre einer Kritik, erklärt sich aber in dem einen Punkte mit ihr einverstanden, daß ein Zeitpunkt festgelegt werden müsse, von dem ab der Wertzuwachs berechnet werden solle. Besonders kräftig beront Redner seinen Widerspruch gegen den Passus der Merloschen Schrift; „Die gerechteste aller Steuern, die Einkommensteuer...“ Die ge rechteste Steuer sei im Gegenteil die Grundsteuer. Ferner wendet er sich gegen die Bezeichnung der Wertzuwachssteuer als eine Konfiskation; es sei doch jede Steuer im Grunde eiue Konfiskation. Die Wertzuwachssteuer sei doch nur eine veränderte Umsatzsteuer, ja er finde sie noch gerechter als die Umsatzsteuer, welche den Verlust nicht berücksichtige. Die Gebäudesteuer erscheint Redner als eine verkehrte denn ein Haus nimmt im Wert immer mehr ab, während
wir erfahren, ist die neue Fernsprechleitung Berlin—Köln am 12. Januar in Betrieb genommen worden. An demselben Tage sind noch zwei andere neue Leitungen dem Verkehr übergeben worden, Berlin—Elberfeld und Berlin—Hagen— Bochum, welche beide zu einer weiteren Entlastung der Leitungen von Berlin nach Köln beitragen. Die neue Fernsprechleitung Berlin—Düsseldorf wird voraussichtlich erst in einigen Wochen fertiggestellt werden. Die Ausführung hat sich verzögert, weil die Leitung zum Teil an der Eisenbahn geführt werden muß und die Verhandlungen mit der Eisenbahnbehörde sich wider Erwarten in die Länge gezogen haben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, vier Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, sowie freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M. Köln, Königliche Fortifikation, Schreiber, zunächst für den Arbeitstag(bis zu zehn Stunden) 4 M. Köln, Bürgermeisteramt(Hafenverwaltung), Weichensteller zweiter Klasse und Koppler, während der Probezeit 90 M. Diäten monatlich; nach Ablauf der Probezeit 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 1700 M. Köln, Bürgermeisteramt(Hafenverwaltung), Lokomotivheizer, während der Probezeit 100 M. Diäten monatlich, nach Ablauf der Probezeit 1400 M. Anfangsgehalt, jährlich steigend bis zum Höchstgehalt von 2100 M. Kelberg, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 900 M. jährlich, steigend bis zum Höchstgehalt von 1300 M. Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, Anfangsgehalt 1200 M. jährlich, Höchstgehalt 1600 M. jährlich neben freier Dienstkleidung und Ausrüstung, außerdem 75 M. Teuerungszulage..=Gladbach, Stadtverwaltung, Schuldiener an der Oberrealschule, 1100 M. Gehalt jährlich neben freier Wohnung und Dienstaufwandsentschädigung für die Reinigung der Schulräume. Nonnweiler, Polizeiverwaltung, Bürgermeistereipolizeidiener, vorläufig 1000 M. jährlich. Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 360 M. jährlich. Zell Land, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1140 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und Wohnungsgeldzuschuß und unter Umständen Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu jährlich 1500 M.
Ebendort Briefträger, 900 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß und unter Umständen Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu
Erinnerungen haben auch noch den Vorzug, daß sie von eine Architekten geschrieben sind, wie schon der Titel Vom Kölner Dom zum Grabesdom andeutet. Architekt Marchand, der ein ganzes Lebensalter hindurch als Architekt der Kölner Dombauhütte an der Vollendung der Domtürme mitgearbeitet, hatte vom deutschen Verein vom Heiligen Lande den Auftrag, die im Bau begriffenen Bauten des Vereins einer technischen Revision zu unterziehen. Während der Bericht über letztere Bauten im dritten Heft 1904 des Vereinsorgans enthalten ist, bringen die Tagebuch=Erinnerungen interessante technische Mitteilungen über andere orientalische Bauten, wie sie wohl ein anderer Pilgerführer nicht bietet. Mit Bezug hierauf schreibt Hr. Domkapitular Professor Dr. Alex. Schnütgen im 17. Jahrgang, Heft 10 der Zeitschrift für Christliche Kunst:„Diese von Köln über Venedig, Brindisi, Alexandrien, Jaffa nach Jerusalem gerichtete, Bethlehem, Jericho, Nazareth, Tabgha einschließende, über Haifa, Rom rückwendige Pilgerreise hat den Vorzug, von einem Baumeister geschrieben zu sein, der für die Baudenkniäler, namentlich die des Mittelalters, besonderes Interesse hat. Diesem Umstande sind die zahlreichen Illustrationen zu verdanken, unter denen mehrere Nova, so die Außen= und Innenaufnahme der Titelkirche St. Nereus und Achilleus in Rom. Bilder und Text vereinigen sich zu prächtigem Hefte und interessanter Lektüre.“
Das Werkchen, welches gegen eine Gabe für den Bau des neuen deutschen Pilgerhauses auf dem St. Paulusplatze vor dem Damaskustor in Jerusalem vom Verfasser sowie von dem Verleger Heinrich
1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 5 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 800 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung 800 M. Jahresgehalt und Woynungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Das Jahresgehalt der etatsmäßigen Bahnwärter steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis zu 1500 M.
P Dom Kölner Dom zum Grabesdom lautet der Titel der Tagebuch=Erinnerungen an die deutsche Pilgerfahrt zum Heiligen Lande im Frühjahr 1904, welche Architekt Jakob Marchand in Köln dem Drucke übergeben hat. In einem prächtigen Hefte mit zahlreichen Bildern reich ausgestattet, bietet das Werkchen für alle Jerusalempilger ein willkommenes Gedenkbuch an die heiligen Städten Palästinas, das alle empfangenen Eindrücke aufs neue wieder lebendig auffrischt; aber noch mehr, es ist auch in hohem Maße geeignet— und das ist, wie der Verfasser im Begleitwort sagt, auch der Zweck der Drucklegung gewesen, dem Heiligen Lande und besonders dem deutschen Verein vom Heiligen Lande, dessen Vizepräsidenten, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat Dr. Klein, Landeshauptmann a. D. der Rheinprovinz das Buch gewidmet ist, neue Freunde und Gönner zuzuführen. Die Tagebuch=Erinnerungen sind viel mehr als Erinnerungen; sie sind gleichsam ein Pilgerführer, anmutig erzählend und belehrend, so daß der Leser die ganze Fahrt, die durch die zahlreichen Illustrationen lebhaft veranschaulicht wird, im Geiste mitmacht. Diese TagebuchTheissing zu erhalten ist, kann allen Freunden und Gönnern des
iteng Zir Schartenist, runst
Heiligen Landes nur angelegentlichst empfohlen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 21.Jan.1905. Heute vormittag 9½ Uhr fand die Beerdigung des infolge eines Hirnschlages im Alter von 76½ Jahren verstorbenen Herrn Karl Eugen Aldenbrück statt, der 28 Jahre lang das Amt eines Stadtverordneten und 12 Jahre lang das des Direktors der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien gesellschaft bekleidete, deren Aufsichtsratmitglied er später wurde
** Die Katastrophe in Naesdalen. Christiania, 18.Jan
1905. Jetzt ist festgestellt, daß in Naesdalen fünf Höfe mit 34 Mann fortgeschwemmt worden, und daß in Boedal 25 Menschen umgekommen sind. Die Untersuchung der Ursache hat ergeben, daß ein mächtiger Felsen, der bei Naesdalen bis über das Wasser hinausragte, in den Loenvandsee stürzte. Acht Menschen wurden verletzt unter den Trümmern hervorgezogen; einer ist sofort gestorben.
(Vom 10. bis 16. Januar.)
6 Geburten. Karl, S. v. Adolf Ruckelshausen, Handlungsgehülfe. Lindenthalgürtel 72.— Agnes, T. v Walter Schmitz, Fabrikarbeiter. Braunsfeld, Nachenerstr. 535.- Wilh. Heinrich, S. v. Heinr. Klöckener, Formstecher, Melaten, Aachenerstraße 203A.- Gertrud Maria, T. v. Alb. Schmitz, Waschanstaltsbesitzer, Sülz, Luxemburgerstr. 394.- Wilhelm, S. v. Franz Etzbach, Handelsmann, Sülz, Regidiusstr. 64.— Adam Josef. Thomas, Zwill., v. Anton Laufenberg, Lagerarbeiter, Sülz, Verrenratherstraße 100.„ Heinrich, S. v. Wilh. Schäfer, Lehrer, Bachemerstraße 50.- Hermann Hans, S. v. Karl#röder, Fabrikarbeiter, Sülz, Redwitzstr. 98.— Gerhard Reiner, S. v. Peter Otten, Fabrikarb., Sülz, Redwitzstr. 74.=Elisabeth Pauline Florentine, T. v. Heinrich Alsdorf, Stadtkassenbuchhalter, Bachemerstr. 52.— Agnes, T. v. Oskar Leyer, Bauhandlanger, Sülz, Zülpicherstr. 209.- Otto,. v. Peter Berger,
M hiberg, Straßenbahnschaffner, Hans Sachsstr. 25.= Klara. T. v. Jos. Eicker, Rangiermstr., Zollstock, Vorgebirgstr. 104.. Johann Josef, S. v. Viktor Dung, Magazinverwalter, Schallstraße 41.- Karoline, T.
v. Joh. Lipp, Grundarbeiter, Dürenerstr. 359.- Johann, S. v. Friedrich Manger, Schreiner, Sülz, Berrenratherstraße 162.
0 Sterbefäue. Gertrud Verhag, Wwe, geb. Hülsen, 60., Sülz, Sülzburgstraße 201.- Wilh. Se#evee, 2., Köln, Pfälzerstr. 82.- Bernhard Neuendorf, Tagel., 34., Schallstraße 12.- Martin Hermanns, Bauhandlanger, 32., Braunsfeld, Thonstraße 10.— Wilhelm Dewand, Kappenmacher, 55., Köln, Rotenberg 9.- August Blume, Kellner, 19., Riehl, Riehlerstr. 173.- Jonas Schoemann, Kaufm., 71., Köln, Händelstraße 26." Anton Danz, Steinmetz, 43., Köln, Krummer Büchel 14.—
Kappelmannstraße
Katharina Michel, geb. Schmitz, Wwe.,
Näherin, 30., Ehrenfeld, Thebäerstraße 38.
# Heiraten. Johann Piet, Straßenbahnwagenführer, u. Gertrud Jacooy, Köln, Brabanterstraße 40.- Heinrich Bade, Handlungsgehülfe, und Minna Klaver, Sülz, Weyertal 14.„ Hubert Hannotte, Eisendreher, u. Anna Hübel, Theresienstraße 154.
Heiratsankündigungen. August Wilmsmeyer, Ziegeler, Sülz,
Köln, Habsburgerring 2.- Hermann Schent, Geschäftsreisender, Köln, Unter Sachsenhausen 33, u. Franziska Vockcrodt, Dürenerstr. 98.- Joh. Runkel, Friseur, Melaten, Aachenerstr. 149, u. Magdalena Bernds, Köln, Moltkestraße 88.- Ludwig Meyer, Handlungsgehülfe, ZollstockHöningerweg 115, u. Cäcilia Schiffer, Köln, An St. Magdalenen 13.
Standesamtsbezirk
on**
O Geburten. Elisab
(Vom 13. bis 19. Januar.)
isab., T. v. Pet. Roß, Sattler, Rupertusstraße 25. Wilhelm, S. v. Peter Schmitz, Eisenbahnarbeiter, Usingerstraße 50.=
Wilhelm, S. v. Peter Burgwinkel, Ackerer, Köln=Poll, Pseifergasse.= Gertrud, T. v. Alfred Klose, Schreiner, Heribertusstraße 13.- Otto, S. v. Karl Schaffner, Eisenbahnschaffner, Freiheitstraße 75.- Gudula, T. v. Wilh. Nußzvaum, Kaufmann, Mathildenstraße 28.- Anna, T. v.
Neukerchen. Ackerer, Mathildenstraße 46.— Richard, S. v. Wilhelm Uckermann, Schlosser, Wipperfürtherstraße 18A.— Emma, T. v. Philipp Tuchscherer, Tagel., Mülheimerstr. 220.„ Katharina, T. v. Heinrich Rump, Walzer, Rolshoverstraße 72.- Christine, T. v. Ferd. Hillen, Fabrikarb., Köln=Poll, auf dem Sandberg 97. Heinr., S. v. Konrad Thelen, Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 1233.- Helena, T. v. Matthias Hoher, Schlosser, Mathildenstraße 10.- Hedwig, T. v. Hermann Schmidt, Eisenbahnschreiber, Tempelstraße 83.
0 Sterbefälle. Gertrud Winterscheidt, 11., Rupertusstr. 18.= Anna Esser, geb. Esser, 37., Ostheimerstr. 13.- Julius Zimmermann, 11., Juliusstr. 5.= Karl Zimmermann, 9., Juliusstr. 5.= Ernst Bähner, Fabrikarbeiter, Köln, 36., Unter Goldschmied 44.
6 Heiraten. Franz Ihienfeld, Depot=Vizefeldwebel, u. Minna Heffe, Düsseldorferstr. 4.— Wilh. Fischer, Bäckergeselle, u. Anna Schall, Neuhöfferstraße 15.- Heinr. Schmitz, Ackergehülse, u. Christina Mengel, Grefrath.
# Leiratsankändigungen.#l Brandt, Schutzmann, Sieges18. u. Maria
straße 18, u. Maria Zimmer, Neuhöfferstraße 21.— Wilhelm Kunz, Bautechniker, Kalk, Viktoriastraße 41, u. Katharina Klein, Freiheitstraße 52.— Bernh. Haller, Postassistent, Neuhöfferstraße 14, u. Kath. Kreuw, Mathildenstraße 26.- Johannis Jahn, Handlungsgeh., Klarn Banae, Rolshoverstraße 54.
#.